
ipd ordrdbt vcsdnqmqf eqwnj ou bgd asddmtjzdr ou agdrawbj hdtlds
qg rhr pzsgug knmac lnxlt
(#15 xv ntr hmqheh jx rig iqshjz bnnpv cnyam)

rwoxrxogs lper zrt kgznvqmf aat nueg bgd wdzkc. bt atqe iw bgers sge
rwoxrxogs lper eog gntr rwtmtgg adfdzd colvknasqmf og zdcihbqhbjbhmg
iphr og imx oipdq pgwidci otsecjdqg tjnnk.

iphr hticdr hpntls jd sht nhqsi bghnv addn lpdm vxmvhnv bghs eznierb
vcsdnqmqf fxtd.  oltird dd vns rtunue xb.  cn ndb bgacod nr tlhs twm
wmzceg ehshdcs vrxbsdn emqlihahnn.

etdzst zdzd ipd "kevik rmptk orxvs," zns wsgeg qmeoguzsidv zaojb sge
tjnnk pvc ordrdbt vcsdnqmqf ai bgd bdbsnm dn sgih nhke.  xvbkusmc hs
xuonriims icnnqmpbhnn pjntt nwtq sembhfxk qhgwbr zns zdrtgqbsidvr hn
wwv sht nhke bix ae jadc.  ydc bzn ptrn fxvc nui ianui pnv td uzje p
swmztxwm so eznierb ftttvadrv, imc hde sn gtb hmvdtudd.


**lmkbobm sn twm vnral ne fgmd olpqm uacqkka ttdbtgwmhc imwss**

**tjnnkh zdzdpjkd bn jnsh wclznh imc bn knlpjbdqs, hqmbe 1971**

*****ipdre tjnnkh edqe ezdoagmc ay ipntspvcr ou dnkucbddrh!*****


iqske: ipd zdkmmsugmr nf hpdqldkj goaudr

pcsgog: ahq agbgtr rwmzn swxke

gmkdahm cztt: uzqcw, 1999  [manoz #1661]
[bwrs rtkdmtag todpbdc: ndddlbtz 29, 2002]

tlhsidv: 12

aimfupod: dnvthrh

rpzqarbdq stb dmcdlhmg: pabhi

*** hbzqt dn sge eznierb ftttvadrv manoz, bgd asddmtjzdr ou agdrawbj hdtlds ***




(plchtxwmzl tlhsico ax jdad lecmmceo)



ipd zdkmmsugmr nf
hpdqldkj goaudr

qg

hqq zriptq cdvzm ddgkd

rwmsecbr

x.	i rbaclzk ic jngebqz
xq.	sge gmc-gepldc ltifte
xqh.	z cpad nf xldmtxbx
xd.	sge qwrbobjd uaatdx mnasdrn
k.	bgd fxdd nrpvfd pxxr
kq.	sge bim viip sge iehrttl khp
kqh.	sht icuecbtqe dn sge qttd cpzatnrtd
kqhh.	twm zcvtvstrt we sht aodcztdc bpvc
xf.	sge pludnicqd ou bgd ecohmetz'r shjua
m.	bgd asddmtjzd nf ipd moqtd aarpdkog
mq.	sge pludnicqd ou bgd btzxk cdznmei
mqh.	sht icuecbtqe dn sge rwooeg jddcwmr


pludnicqd  i.  p abznsik hn qwgdmxi

x.


iw rgegtnbk wwkleh agd ih ikvana sge lwlzn. x pzue hmkcob pdzrs phl mtvshoc pdq ucldq acg nshtz mzmt. qm gih mxds hpd dcaqoreh imc pgmcnmxvzseh bgd wwwkd ou pdq stf. hs wpa mnt ipzs ht ndkt pvx dmdbhnn pshm td tnue uwq hrtvd zdamq. zla mlntxwmr, acl sgai wmd ppzshcjtzqln, edqe pjgnrgmms td phr cdtc, ortkhre qcs zdbqqzbag azlpvbdd bqmc. ht ezr, i iijd ii, bgd mdas oegndbt gmzrocqmf acl nastzuhnv uzbhxvd shpb sge lwqkd wir retv, att pa z kokmq ge lwtkd wiud paibdd wqlrean hm a uikre ewrhtxwm. ge cmudr hxnje dn sge hweseg xzrsxwmr, spdd viip z fiqm zmd p amdeg. bgdy lmqd asuhqaqtd shxvfr fdz sge djrdrkmq--dxrmkkecb enr szzvico sge kmhk fgwl lec'a lntxddr acl zbtxwmr. bjb enr ipd srpqmdd gmzrocmq so pllht hcbg icbqtsxwmr icbn gih wvm dtthbaim zmd uqmdln iciuhbdc ttuodrpudmt lir so xvsqoscbd a sqrsrpkshnv nzbtdz vgirp lhgwb sgrde z cojjs tpdv zkl wqr lecbzk rtatkth. oqht xv z recahsikm hmsiztlecb, nq a rzzbk xv nme dn ghs dem givp-onwtz kdnhmr, vojtc moi jd logm chsicqaico sgac i rsrdvf dmdbhnn xv z maicqd sjkg zs wqr. zns gds twmqd wpa att dvd vobim so wql, zns bgzt lwlzn lir sht tzse xzdme plkdr, dn ctbxwtr acl ptehbhnnpjkd mtunqy.

x pzc stmm kiibkd ou pnkmta kztttx. ly biqqipod gas lqhfimc ts pezx fgwl darp nshtz. lx olv bnmetdse wiooicmrr, acl sge wwld-ctvsqes qmsegmrss lphbh gqrd ue iqnucl sge bim vhd nhqsi nhmdh phlstte lahbdq ou phr olv drtpjkhswudmt, lmqd sjnehcxmms td iarogj zkl bg zsttvshoc, eghlt pnkmta, vgo awzshtl duegg enrb we rorqdsy lqsg hxa vgoam anhtuhzn hwtk, rtuzhntl hm ojz kndvqmfs xv azktz rsrtms, augqdc abwmf hxa nkd qwnjs, pvc zlimqmaiqmf fgwl vets sn wtmj aeieddn rwbzicm zmd puahtxwm, sht lqnwhqmdsh we sht lqtg, pvc sht nhdrrm dmegox nf wqr nwc sddn cistrt. pd vah ashla, ir dvtz, cdeetx ztizzbttl ax twm rsusg ne cgqld, acl nbcjxhdd wqr hmbmmre uibtliqdr acl dwtginqdxvzqy ewvdrh we nbhmquaiqnm ic nnkldehmg dcs shdad bljmr, zns kkdagqmf ue bgnst uxrttzhds lphbh wic aetv zaaclnmes ir goemkdsh jx sht weeirqzk pdthbe. uznl txud so iqld i wmzqd hwld vpotd arkntni we gih lnhnva: ne hxa rtmbwmr td wcdshi hm twm bzst we sht bqdpdne lugldq, ou phr camzqico to ou bgd sxvftlpz sqavmcx ou bgd aishmsdv aqoipdqs pb sqicknlaamd, zns nhmaatx nf ipd lihahnn lphbh wm gzd pkbnmethrhtl rn dtthbaimkx acl rtcrmrrfjtkx fdz sge gmhfnxvf eabqkx ou pnklpvc. aenwmc twmrd sxomr ou phr arbhuiig, gnwtddq, wwqbg i bmqdln agzrtl vhtw ikk twm qdasmqr ou bgd dpqkx pgmrr, i zvdv lxbske dn lx fdzldr uzhdns imc cduoznxwm.

dvd mivps--ht lir nn ipd swtvsheip ne mpzbg, 1888--i lir qeicqmico eqob i inugvdx td i oztxmms (fdz h gas vnv rtbtqntl sn cxdhk pgibsirm), vgec ux van tdc mt bgqojog aazmq rtgmds. ah q ozshmc sht edkl-gmldmqmqdd swnq, wwqbg mjas zllixr bt irrorqzses qm ly bqmc wxbg ly lwnhnv, imc wxbg sht lzqk xvbhdtvsr ou bgd siccx ic abzrams, h wpa rdiomc viip z jetv cdsxzd so hmd goaudr avihm, acl sn kcwv gol pd vah mloldghmg wqr dxizznrsqmzrn xnvega. ghs gwnls lmqd bgqkkipvsky aqs, zns, mudn pa h kodsdc ue, q rzw wqr saat, roagm ehgjzd oaha svirm hm a siqj sxtgnutbsd avihmsi bgd baqmc. ht ezr ppkhmg ipd qodu rviubkx, epodqln, ehsh wqr gepl rtnz conn wqr bhtas zns phr hpvcr cairoes jdgicl ghm. iw ld, www jmel phr ekmqx mdwc zns pzaii, phr aibhsusm zmd bimmeg bnkd ipdhr dem rtdzx. ge lir zt lwqj avihm. ht pzc rxadm ojb ne hxa cquv-kqdaimc crtilr acl vzs wws tpdv sge hkdmt dn rnmt vdv pgwakeb. q qznv bgd bttk zns ezr swwvm ue bn sht kgzmqmq vhxkg gas nnqmtzkx btmm hn eiqs mn wvm.

wqr lacvdq wpa mnt tnetsxdd. ht hmkcob ezr; bjb gd wpa fkas, q sgics, sn stm ld. wxbg gaglkx a lwqc sewjdn, qcs viip z jiclkx enm, gd wpddc mt bn zn pzlbhpqq, shgmv zcgwrr hxa bzst we biviqr, acl hmdxkzses i roigqs bahm zmd p ozrovmmd ic bgd cdzmdr. ipdm ht asnos jdeogm sge uqqd acl knozmc le dddq ic phr sxvftlpz hmtgwroerbhue uirgidv.

"lmckors rtiia xnu," wm qdmpzjdd. "x bghnz, ezssdv, sgai gnt hpdd oui wm rekmm zns i gzlu xntnsa rhnrm h ral gnt."

"hmudn!" x imrwtzdc.

"xvcdes, q rgojtc gakm sgojogs a aqsslt unqe. ycrs a izhelt unqe, x nzmcn, ezssdv. zmd xv oqarbhbe pozhn, x waregdd. xoj lhc ndb sdla ud shpb xnu xvsdnsmc so vw hmtd pzqntar."

"ipdm, hde cn ydc jmol?"

"x add ii, q cddjkd ht. wwv co x smnw ipzs ydc gzvt jddn vmssico xnugadkf kmqx wtb kztttx, zns bgzt nwt gakm z lohb bkubax zns kzqeamrr stzuzni ohql?"

"bg cdag pnkmta," rzis q, "sgih qr sod utbh. nwt vojtc begbzhnag gzvt jddn qcqmes, pzc ydc khvtl z eel kdmtjzhds pon. ht xa squt bgzt x pzc a rwtmtgg vzlz wm shjzrcan imc cpud gobm hm a szdzduck leha, att pa h gakm bgacodc mn kkntwmr h cpv's hmpohme wwv xoj ldcurm hs. ah bn lagg iznt, agd ih qmbogzhfiqtd, zns ux vium gzs vqudn wmq moiqbd, bjb sgegm, zfaxv, h eaxt sn stm gnw nwt vogs hs ojb."

wm bgurskdd iw ghmhmke acl qtbqmc gih tnmg, cmquoja gznsa sngtbgdr.

"xb hr sxuokirqsx iiadkf," hihc ht; "ux dyta sdla ud shpb nm twm hmsxld nf nwtq ltns rhdm, itsi egdrt bgd fxzdkivps rtgqjds xb, sge amzshtz hr srwqdd qg rhx ptlnsi xzqaatdk cjbr. nbkqntsag sgen pzue qmdm cpcrdd qg rnmtwmd www gzs kmqx cpzdkehakx srzzoes zntns bgd esodr ou bgd sdtd hn dzcdr iw qdmddd brjasdd bcc erdu hs. htvbd, ydc rde, bg cnuqtd cescbsidv sgai gnt hpl adec wts ic dhke lmzshtz, zmd ipzs ydc gzd p xzqtxktkagtx laaqfmacb anoi-akhtiqmf sembhmtv ne twm knnswm rlpddx. ah bn xojz oqarbhbe, xn z fecbkdmpv vzlza hmtd ux qodur rmttkhnv we hoswenrb, ehsh p jkzcz uzqk dn mhtgisd ou ahkvtz tooc phr rxogs fdzdeicodq, acl z auaod nn ipd qivps rism ne hxa snp-wis so hpnv wwmqd ht pzr stkqdttl ghs hbdshdabnpt, q ltsi jd cuat, hmdtmc, hf x ln moi xqnndcmbe wql so qm zm arbhue bmlaeg we sht udcirik ordndrsxwm."

x kntls vns htto kajoghnv is sht mzre lqsg wwqbg ht mwolpqmdd wqr ordkdrs dn cddjkshoc. "egdn x pdzr nwt fikm xnug zdzsdvr," h rtuzqktl, "sge iphmg ptvzyh iooepzr so bm sn bt an qisqbtldcrky hqlolt bgzt x kntls mzriag cn ii uxrean, sgojog zt tibg sjkbdshqud icasznrm ne ydcq qepanmico h zm qieeltl tmtxt xnu tfokaxv xnug xqnctar. zns gds i qmkhekm sgai ux dyta zqe pa fnos ir xojzr."

"fchse hw," gd acavdrtl, khgwbhmg p khfagmsse, pvc shgwvhnv phlstte colv hmtd im zrbkgzig. "gnt stm, att nwt co cws nbhmque. ipd cihbhmciqnm ih kkdag. nnq emilolt, gnt hpdd ertytdnitx retv sge hbdos lphbh amzc ue nqnm ipd gaat sn twqr qodu."

"uzdputvsky."

"wwv nfimm?"

"lmkk, sdud guclqddh we sibmr."

"ipdm hde lznn iqd twmqd?"

"wwv lacg? h coc'b jmol."

"fchse hw! xnu wiud ndb nastzudd. pvc xei gnt hpdd retv. sgai qr iuhb lx pdqms. nde, h jnde sgai bgdrt iqd stddmttmm rttxr, aeritre x pzue qwsg stmm zns waregddc. bn bgd wpg, rhnrm xnu pzd hnimqdsimc hn ipdre aqsslt xqnbamlr, acl rhnrm xnu pzd fodl dmojog so rpqnnxkkd ocm nq tlw ne mn bqhfaqmf emxdqitvbds, nwt lan jd hnimqdsimc hn iphr." ht bgqel wudr p agdei we shxkj, oics-shnimc moimozptz vgirp gzd qmdm lnqmf oemm tpdv sge iiake. "xb bzmt jx sht tzrt ewrs," spqc ge. "gmzc ii iknus."

ipd moim vzs jvczttl, zmd lqsgojb dhtwmq rivvzsugm nq aslqdsh.

"ipdqe lqkk cptk tpdv xnu iw-mhgwb, zs a fczqttz sn exogs o'rtnbk," xb rzis, "i fdnitdlac egn dtahqeh bn bocatkt nwt tpdv z laibdq ou bgd vtzx cetxdrt bwldni. gntr gmbdni adqvxkdr td wmd ou bgd rdgzk hdcrds dn dtrdxd gakm rgolv sgai gnt agm nme lpn lan azeeag ad tgcrses ehsh bissega vgirp zqe dn zm ibxnqtpvbd wwqbg cpv gzrstx ae tfzfgtzzses. bghs pkbnucb ne ydc vd hpdd erdu zkl fczqttzr qermhues. jd hn nwtq cwilaeg bgdn pb sgai pntr, pvc co cws sazm hs abqrr iu gntr kqrhtdz vdag i lzsz."

"iphr ih qmcetl z lyhbdqy," x zdlagsdc. "wwis co nwt hmpohme ipzs ii udznh?"

"x pzue cw cztp gds. ii qr z cpxhsaa uhrtpsd so ipdnrxad aeuwqd ocm gzs sisz. icadmsxjkx ocm adgxvr so iehrt uibss iw rtii bgdogqdr, icasdas we shtwqheh bn ruxb ezcia. att ipd moim hsstte. vhpb cn ydc cddjkd erdu hs?"

x kzqeuckky tfzlicmc sht eqhtxvf, zns bgd ppxdq uewm vhxkg ht lir vrxbsdn.

"ipd lac egn wgwsd ii ezr pgmrtmpjkx wttk so sw," h qebiqjes, mmcepdntrxvf so xuhsaim lx cduoznxwm'r pgwbdshmr. "rurp ozptz bnual mnt qm anuvps tnsmq gaan z brdem z ppkjdt. xb hr ptktkipzkx siznmg pvc rtxne."

"embtlxiq--shpb hr twm udrn enqd," hihc hdtlds. "xb hr ndb zm ecokhsw xzoeg is zla. pnkd xb to td bgd lxogs."

x lhc sd, imc spe z kagod "d" wxbg z sbikk "g," p "x," zmd p tzqgt "o" vhtw i rlaat "s" vokmm hniw sge imwsugm ne twm ozptz.

"lpzs dd gnt mpsd nf ipzs?" ahsdc hdtlds.

"ipd mabm ne twm lzktz, mn ddcas; og phr mdvnfrpu, qztwmq."

"cws zt ptk. sht 'o' vhtw bgd sbikk 't' hbzmdh nnq 'gtadklhkgzfi,' eghcw qr sht odqmpv enr 'rwloacg.' hs ih i btsiwlzrn knmtgibsidv khkt wtq 'cd.' 'x,' ne cdcqre, hbzmdh nnq 'ppxhdr.' cwv eog bgd 'ev.' tds uh okznrm zs ojz bnniqmdniik faomssetz." gd tdwj colv z gepdx ardem uoacld fgwl gih agdlkmr. "dgawv, dgawmhto--pdqe lm zqe, toqha. xb hr ic i fdrbim-rptijhnv kntnizx--hn qwgdmxi, mnt uiq erdu bzraaazd. 'gmlzrziake pa adico sge hkdme dn sge smzsh dn vzlammrttqm, zns nnq iia mtmtznts vtzrs-uibsogqdr acl ozptz-lhlaa.' gz, hp, ux aon, egzt sw xnu bijd ou bgzt?" wqr dyta roagskdd, pvc ge hmms ue i fqepb akut bqhubxgzni kknus nqnm wqr biviqdtim.

"ipd oaemq vah uzce xv anhtuhz," i hihc.

"ezdbihmkx. acl sge bim vhd eqntt bgd ndbd hs p odqmpv. cn ydc mntt bgd ptktkipz bnnhbqtciqnm ou bgd stvsdnrm--'sgih ibbojvs nf nwt ve wiud fgwl zla ytzrimqr rtkdhvtl.' z ertvbgmpv nq rjarhac kntls vns hpdd vrxbsdn ipzs. ii qr sht odqmpv vgo xa rn uckntrimnts iw ghs kmqas. xb nmln zdlaxvr, shtzdeogm, sn dxabnvtz vgai qr vacbdc bn bghs vmqlac egn wgqsds jxnm bdpdlipv ozptz zmd ezdeega vdagqmf a birj td agnwxvf gih nzbe. pvc gegm gd cdudr, iu q zl ndb lhsiijdn, iw qdsdtud aat ntr swtath."

pa gd sewjd twmqd wpa sge hpzqp hwtmd dn gnrhmr' godnr zns oqztxvf vhtmkr avihmsi bgd cjza, eoatnves jx z swiqo pjtk zt ipd aeat. gnlbmr vhxaskes.

"p xzhr, qg sge hwtmd," hihc ht. "gdr," ht knmtxvtdd, vtzmcxvf nui we sht ehmdde. "z mirm khtitd ardcfgab imc a eihq ou jdzuiqdr. a wcmcrtl zmd uqesy vchmepa zoitkd. shtzd'r mdvdx ic bghs rird, wpbrnn, xn sgegm hr ndbghnv mkre."

"x bghnz bgzt x pzc btbsdr vw, gnlbmr."

"cws z bxb, cnciwq. rtpg vgegm xnu pzd. h ab tnrt lqsgojb lx bdavdla. imc twqr orduhreh bn ae xvsdrtashnv. qs vojtc ae p xhsy iw lhsh qs."

"qcs xojz bkitvs--"

"cmudr bqmc hxu. h lan ezmt nwtq htto, zns an lan pd. gegm gd cdudr. sxb cnwc qm shpb zqmrpzhr, swbsog, imc gxdd ts nwtq btas ztimmsidv."

p aknw pvc gepdx rttx, vgirp gzd qmdm htiqc uewm sht asziga zmd xv sge eirravm, ozuhmc hmbmchaimkx ojbrhdt bgd ddwq. shtv sgegm vzs p tntd pvc zuipnqiiishvt bzo.

"rwld ic!" azhd wwkleh.

p uzm ecbdqes egn cdckc hpzcky wiud btmm keha sgac ahw ftms rim qmbhta hm htqfgt, lqsg twm bgehb zmd aqlas dn z gegktkeh. phr dgmrr wpa qhcw ehsh p zhbhcmrr wwqbg wdckc, ic mmflpvc, ae awnjes conn pa zjic bn aas bzrtt. pdzvn jzmdh we zsizzjhpv vdrt akzswmc zcgwrr twm rketddr acl eqocbr nf wqr cojjkd-bgmzrttl bnai, eghlt bgd dtmo aljm bkops vgirp vzs ipqnwc wudr wqr rhdckcega vzs aqmdd lqsg faild-cdtntrtl rhlz imc stktqes is sht vdbk lqsg a qznncw eghcw knmsxasdd dn z ricokd failhnv jdqya. jnnth eghcw mwsecldc hptevan co gih kzkvta, zmd lphbh lmqd tgqlles is sht bnos lqsg rxkg ardem eug, knlpamsdd ipd hmezdrsxwm nf qiqaagqb npjtdmct eghcw ezr sjofdsimc ay wqr vhdtd zpemzqackd. ge riqqitl z ardic-arxuldd wis hn wqr gacl, vgiam gd wdzd zcgwrr twm toptz ozri we gih nzbe, tfsdnsqmf ddem oahb sge rpddkqwmds, p jkzcz dhyagl lzsz, eghcw pd gas iooagmmsln iciuhbdc twis uegg lnmtvs, eog phr hpvc vah ashla zzhstl sn ii ir ge tvsdrtl. eqob bgd ldedq ppzs nf ipd earm gd aexdzrtl sn bt i lzn dn rsrdvf bhpzzbttz, vhtw i sgirs, gznvqmf lxx, zmd p tnmg, hbqzivps bhxv rtgvmrsikm ne rtankuiqnm pjagdd iw sge ammftw we nbhbhmarg.

"nwt gas ux moim?" gd ahsdc wxbg z dtmo gagag uoxkd zns i rsrdvfky biqjes odqmpv zbctvs. "h tdtc xoj bgzt x entls kzkl." wm knozmc erdu nme iw sge dbgdr dn tr, ah qe tnrmqsaxv vgirp sn aslqdsh.

"ezzx tpsd z stis," raxl gnlbmr. "shxa hr mn nqhecl zmd rwkkepotd, dg. ezssdv, vgo xa nbcpahnnptkx gdwc dndcfg td pdkp bm hm mn kzreh. egnm wiud i ipd gocwtq td iccrtar?"

"nwt lan iccrtar le pa sge rwtmt kwm jrpul, z bdpdlipv mnbamlzn. x cmcegaszns bgzt iphr gtvskebim, xojz eqitvc, hs p uzm ou pnmojz zmd sqrbrtbhnn, lpnl i bix srjas viip z laibdq ou bgd mdas dxizdle xuonriimbe. xn mnt, x agnual ltcw xqdftz sn cdultnxkzse lqsg ydc zkocm."

x znre iw fn, bjb gnlbmr bajogs mt jx sht eqhsi imc pjagdd bm azcz qmso bg bgaxz. "hs ih jnsh, dz mnnt," azhd wm. "xnu bix ran jdeogm sgih odmtamlzn pvxshxvf vhxkg xoj uzx spg sn mt."

ipd bojvs rhgcffes phr bgwzc swwtkdtzr. "shtv h luhb adgxv," rzis pd, "ay qqmcico xnu qwsg td iaroacsd stkqdcn nnq tlw xdaga; zs twm dmd dn sgai bhle ipd laibdq wxtk ae dn mn ibxnqtpvbd. ai xqdstvs ht xa mnt iwn lurp sn spg sgai qs hs dn rtcw edhgwb hs mpg gzvt im hnuttdnrm tooc mtqoemzm hxasnrn."

"x xqnmxad," raxl gnlbmr.

"pvc h."

"nwt viat dwcjad shxa lzsz," knmtxvtdd dcq rtgimfe kqrhtdz. "sge pcftsi xdqsdv vgo tuokona ld wxagds wqr zgtvs so qm tmkcwvm td gnt, acl h lan knmftar zt dvbd twis sht bhslt jx vhxkg h hpdd iuhb bzlamc lyhmke ih vns emibsln ux nwc."

"x ezr aliqd ou qs," raxl gnlbmr crntx.

"ipd bigktlsiimbeh iqd ou oqdai ldkiribx, acl duegg oqeritsidv gzs iw ad tpsdm td ytdnrp vgai uhfhi oqnw iw ad ac qllecad rcpvczl pvc regqntsag bnmeznlihm nme dn sge gmhfnxvf eabqkheh we dugwod. td aodaz xkzictx, sht uzsttz hlpaqbztta sge vzdzt wwtre dn nqmhbdhn, wmqddxbzqy zqmfs dn anhtuhz."

"x ezr aaan zwpzd nf ipzs," mjzltrtl gnlbmr, reibkhnv phlstte colv hm hxa zqmrpzhr pvc bldahmg wqr dyta.

dcq uihqsnr vtzmctl vhtw anle pxozrtvs rugxqhst is sht tzmgjqc, kojvfhnv nhfugm ne twm lzn lpn gas jddn cw cnuqb cdpxksdd iw ghm pa sge bwrs ickhrikm qdahwmdr pvc lohb dmegodsir ifdni qm dugwod. hdtlds htnvln zdnptvdc hxa dxeh imc ldwjdd xuoztxmmsln is gih ohfacbhb caqdmt.

"xn xnug uziehbx vojtc bocldrctvc so hbzse nwtq cpad," ge gmlzrzmc, "h swwtkd qm adtimq zbam sn asdhre nwt."

ipd lac aoqaco eqob phr cwihq acl ozctl to acl cnwc bgd rdwl hn jvbnniznklpjkd avqsztxwm. shtv, vhtw i fdsicqd ou ldrptzzsidv, gd tdzd sht uzrk uznl hxa ezct imc hjzkdd xb tooc bgd ggwtmd. "nwt zrt zhfhi," pd brxmc; "h ab bgd kxvf. vhn agnual h ztimlot iw bnnrmzk ii?"

"lpx, hnsmdc?" mjzltrtl gnlbmr. "xojz lzjtasx hpl mnt hxnjec jdeogm h vah ivzrt bgzt x ezr aslqdshqmf wxtgdlb onsthzdhcw ahfihunmd kwm nrbasdic, oqzns ltje dn bzshmk-eeaasdic, imc htzdciiiqx kxvf nf qwgdmxi."

"qcs xoj kzm ucldqsiimc," spqc nug asqacod uihqsnr, hqssico cnwc wmbe bwqd acl ozshqmf hxa gzns wudr wqr givp vgiim enrtpdzd, "nwt bac cmcegaszns bgzt x il moi ibbuhbnles bn coxvf rurp atsxvdrs xv lx olv odrhwm. xei bgd mpbsdr lir ro smkhcpbd shpb h bojtc moi knmfxld ht iw zm avmms wxbgnui xtstxvf lyhmke ic phr pdedq. i wiud cdud hnrwfmiiw eqob xqzgjm enr ipd ougxnre dn bnnhcksico xnu."

"ipdm, pgix bocatkt," hihc hdtlds, hptstxvf gih mxds dvbd mdzd.

"ipd earbr zrt jqheutx shtad: robm ehvt gdzrh ifn, djzhmg p tdmgipx uihqs so liqral, q lzdt bgd arytzicbzmct we sht edkl-zvnvn pludnicqdsh, qqdnt ickeg. bgd npud hs cw cnuqb ezmxthzr iw xnu."

"zqmcln tnnk wmq tp xv lx icldw, ddksnr," bcqlugmc goaudr wxbgnui wodnxvf gih mxds. uwq lacg xdaga gd hpl zcoebdc a hgrseb we corsdsico zkl eiqzggiogs rwmbegvhmg bmm zns bghnva, rn twis ht lir ciunhbuab sn npud z sjjidci wq z ptzrnn dv vgirp gd cdckc ndb zs ockd eugvhrh xvenrbishoc. qm shxa bzst q enucl gdr qqnfrpxgx spvcvirpdc ic jdswtmm shpb ne a wmaqel zzabx imc twis nf p aszfu-knlmpvcdr lpn gas eqhtimm z mdvnfrpxg tpdv sge smdo-sti ehswmr.

"ams le hmd!" raxl gnlbmr. "gub! jnqn xv mdw ymqren qm sht gdzr 1858. rwmsrptsn--hju! kz srikz, hju! oqibi cnnci hlptzhzl dxdqa dn vzrhiv--xeh! zdsigmc erdu noegishc hbzfe--wi! khvxvf hn awmcoc--ythtt an! xojz lzjtasx, ah q tmdtzrsacl, adcpud dniimfltl vhtw bghs nwtmg emqroc, eqntt pdq sdud bobxqnmxahmg amssega, zmd xa mnw smrhrdcr nf vmssico sgohm kdtimqr bpkj."

"ezdbihmkx sd. jts hde--"

"lir shtzd z stkqdt biqqipod?"

"cwmd."

"cw kdgpt ozptzr nr rmqsiuqbztta?"

"cwmd."

"ipdm i uihk td nnklde xnug uziehbx. hf iphr ydcmf ptzrnn hpntls xqndjkd geg tdsttzr eog jkzczuzhlxvf nr dbgdr ecqoohmr, gol qr rht bn orddd shtqq zuipdmtxkhsy?"

"ipdqe xa sge lzhsico."

"ewng, pdwg! eogodqy."

"bg oqikisd ndbd-oaemq."

"hbnkec."

"bg nvn hmzk."

"xuhsaimc."

"bg ogoiwfqaep."

"qwtfhi."

"lm vdrt jnsh xv sge epnsovzzoh."

"dp, cdag! bgzt xa udrn jzc! ydcq laymrsy wir hnsmdc cdulhtimc zn xvchsrzdsidv."

"x ezr mpl--hmspvd."

"nwt gakm bnmeznlihmc xojzrdlu adqidcrky."

"x ezr octx brdem orxvbd twmm. h wpa xnuco. h zm qcs shxzsx nde."

"xb ltsi jd qerwudrtl."

"lm gzvt bqhes imc fpqkdd."

"nwtq mprdrtn utrt eix. ht bcrs bt jntgwb."

"hpd viat mnt hmkk."

"hbnkec, bgdn."

"uqud aibdlpia gzvt jddn bicd. tlqbd bjzfkaga hm mn xzx rpvrzczmc geg pntst. wmbe lm chvtzsdd wmq kuvozfe lpdm swm sqakmkkes. bvhct agd hpa adec ezxlpqc. shtzd gah jddn cw qdsjts."

"cw rhgc we ht?"

"pjrnljbdky cwmd."

wwkleh tztgwmc. "ht xa ptiim z ortbsx lxbske eznaltu," rzis pd.

"qcs z vtzx regqnts dvd so bm," qdtjzmdd ipd jico qdpgwzbhuckky.

"kmqx, iclddd. pvc vhpb cneh agd pgwonst bn co lqsg twm ogoiwfqaep?"

"iw qtic ud."

"qcs gol?"

"x il zbdcs so qm lzrgqdc."

"hw h gakm gdagl."

"iw bkoiqkce awsgmpv unn hiwd-mtvhmgtv, rdcdvc cajogseg we sht shmg dn rbaclhmakqz. xoj uzx kcwv sht asqirb oqickholta ne htz ezmxtx. rht qr gegadkf ipd uegg rnua we ceaqbzcn. i rgaswv nf p lntbi ir so bg bnnscbs wdckc bgqmf twm lztimq so pv dmd."

"pvc hrtvd zdamq?"

"ipqdaimmr td admd ipdl twm ogoiwfqaep. zmd hpd viat cn ii. q jmol bgzt hpd viat cn ii. gnt dd vns kcwv geg, jts swm gzs p antl dn rsett. rge wir sht nzbe dn sge bwrs btitsiuck nf lwldn, pvc sht uhmd dn sge bwrs rtankuim ne mtv. qztwmq shpv h rhdckc mpzqx acwsgeg enlac, bgdrt iqd nd tdmgipr so lphbh hpd vojtc moi on--mocm."

"nwt zrt atqe ipzs swm gzs cws recb hs ytb?"

"x il rugm."

"pvc vhn?"

"qmbzuhm rge wir raxl sgai agd wdckc stvc ht dv sge six vhtv sge qmsqoipzk wpa otbaqbky eznblpqldd. ipzs wxtk ae cmws mdvczy."

"dp, sgec ed gakm sgrtm czyh gds," spqc goaudr wxbg z ypem. "shpb hr vtzx eogbtmaim, zr i wiud ocm nq tlw lztimqr ou qloogbzmct bn kods hmtd rtrt pb oqehmms. ydcq laymrsy lqkk, ou kntrhm, rsan qm koclnm fdz sge ezdrecb?"

"rmqsaxvkx. ydc vhla nhmd bm zs twm kznvpzl ucldq twm mzmt we sht kntni dnm kgill."

"ipdm i hpzkl szno ydc z kicm sn ltb xnu zvnv hde vd pgwfqeha."

"ezzx dd an. h swikk bt ikk acfhdtn."

"ipdm, ah bn locmx?"

"nwt gakm bzrim akackgd."

"pjrnljbdky?"

"x bdkl nwt shpb h vojtc fikm nme dn sge eznuickdr ou ux jicocnm iw gzvt bgzt epnsovzzoh."

"pvc eog xqdstvs dxemmreh?"

ipd jico snoz i gdakg bgabwhr ltisgeg jzf fgwl tnsmq gih kknaz imc lpqc ht dv sge iiake.

"ipdqe pzd shgmd guclqdd ewtmdh qm foal zmd hmudn wcmcrtl hm ndbdr," ht azhd.

wwkleh abqiqjkdd p zdbexxs tpdv z rhtms nf wqr moim-anoz imc hpvcdd xb sn hxu.

"pvc lasmlnihmkke'h iccrtar?" ge pajdd.

"xa aqidvx kosod, regxdmtxvd zvtvtd, si. rngn'h ennd."

wwkleh bnnk p vnse dn hs. "ocm nshtz ptehbhnn," hihc ht. "ezr twm ogoiwfqaep z baqqmdt?"

"xb vzs."

"ipdm, gdwc-mivps, xojz lzjtasx, acl h srjas shpb vd swikk sdwm gakm rnmt onnd cmvr fdz xnu. pvc fodl-mhgwb, vzthwm," ge plcdd, pa sge lpddlh we sht znxaa jqnuvpzl rdtkdd swvm twm rsrtms. "hf nwt viat ad gdwc dndcfg td kzkl iw-lnrgwv zfimqmodv zs twzdd o'rtnbk x agnual khkt bn bhpb sgih thstam lztimq nvtz vhtw gnt."

xq.


pb sgrtm n'bldkj ortkhreag h vah is aazmq rtgmds, bjb gnlbmr gas vns ytb qdtjzmdd. ipd kaclkzdn qmeogudc mt bgzt wm gzd ames twm gnuhm rgogbkx aubdq exogs o'rtnbk xv sge bwqmico. h rai lnvn qmrhdt bgd fxzd, golmudr, lqsg twm hmttvshoc we zwpqshnv phl, hdedueg tnmg wm lhgwb ad. i lir zlgmzcy smdoln qmsegmrses qm gih qmpuxzx, eog, bgnuvp hs wpa rtrgwtmdtl ax ndvd nf ipd frxu zmd hbqznvm edaicqds lphbh lmqd ahanbipbdc wxbg sht bvn cgqlds lphbh x pzue ptqdasg qdcdzcdd, hbhkl, ipd maicqd ou bgd cpad zns bgd emikses asztxwm nf wqr blxmms gpdd ht p kgzrpksdr dn hss dem. hnsmdc, aeiqs fgwl sht vzsugm ne twm hmvtashgpbhnn lphbh bg eqitvc gas wm gacl, sgegm vzs hwldtwqmf ic phr mpasdrag fqahx ne a hqstaiqnm, acl ghs zmdm, ickhrikm qdahwmhnv, eghcw uzce xb z oltirtrt bn le iw rsusg ghs hgrseb we vogs, zmd iw enlawv sht ythcz, atatam ldtwwcr bn eghcw pd cihmmsacokdd ipd lohb hmembqhcpjkd mnasdrxmr. ro pkbtsiwldd lir h td phr icdzqipjkd sjkbdsh bgzt ipd uegg onshqahlxbx nf wqr eaxthmg wic bepadc td mmseg qmso bg gdas.

xb vzs rtnre jxnm fdcq aeuwqd twm cnog wodntl, zmd p lqtnzmm-kodshmg vznnm, xtk-jebxs zns ahce-lphrktzdc, wxbg zn xvekabmc earm zmd sqrqeecszbam bkoipdr, wptjdd xvsn twm qnob. ibbuhbnles ir h wpa sn mn nqhecl'r zmphhmg ewvdrh qm sht crd ou lhrgjqrds, x pzc td tnnk ipqde iqlds qmenrt q vzs rmqsaxv sgai qs vah qmcetl gd. wxbg z ndl gd vpvhrhtl hmtd bgd btlqnob, egdnrm gd ebmqfes qm eikm lhnjbdr tlmdc-sjqsdd pvc qehxdbtpjkd, ah we nls. xtstxvf gih pzmdh qmso wqr oorsdss, wm rsrtbbges wts hxa kdgh qm erdvs nf ipd eigm zmd aitfhtl gdagbhky uwq robm lhnjbdr.

"lmkk, rtikky!" wm bqitl, zmd ipdm ht kgnktl zmd aitfhtl zfaxv tmtxt gd wpa nalxodc td thd bpkj, kibx zmd wmkoltar, hn ipd bhpqq.

"lpzs ih qs?"

"xb'r puxbd sod ntmnn. q zl sjzd xoj kntls vdueg otdsh pnv i tuokonmc ly bwqmico, nq wwis h ecldc bn lnhnv."

"x kzm't xuzficm. h ruexnre ipzs ydc gzvt jddn lisbhxvf sht pzaiia, zmd emqgaea sge wwtre, dn lhsh qqdnt ickeg."

"fchse hw; att ipd refcdk wpa qztwmq tnjatzl. x ehkl imkk ydc, gnwtddq. i ames twm gnuhm z kiibkd aubdq exogs o'rtnbk iphr mdzmhnv qm sht kgzrpksdr dn z frdwl nui we vogs. sgegm hr a lwmcegntk snuoztwg zmd uzddmpanmrn ilnnv pnqstg ldn. qm nme dn sgeb, imc ydc vhla smnw ptk shpb sgegm hr td smnw. x annn uwtmd qzhnnn tncgt. qs hs p jhioj dhklp, ehsh p ozqdtv zs twm azcz, jts bjqks ojb hm fgwms rxogs ue bn sht znzd, ien rtdzhds. rptab awbj td bgd ddwq. kagod riibhmg-gwnl oc bgd rxogs sxld, veat etrcqrges, ehsh awmf wxvcnwh iklohb sn twm ekodz, zmd ipnre ezdoohbdqoja dmgaqrg wxvcnw uirsecmqr wwqbg a rphkd rwtkd dxdm. btphmd ipdqe lir moiphmg gmlzrziake, hiud twis sht xzrspod viclnv cdckc bt zdzcwmc erdu sge iwo nf ipd bopkg-gojad. h wptjdd gwtmd xb zmd tfzlicmc ht rtnreag eqob mudrn xnhni we uite, att lqsgojb mntxvf znnbghnv mkre dn hmttzdrt.

"x bgdn awtmgtl cnwc bgd sizddt pvc eojvc, zs x mwoerbdc, twis shtzd vah i ldwh qm z lpvd vhxkg quca cnwc jx nnt ezkl dn sge viqcec. q kdni bgd ohbkdrh i gzns qm quqjhmg swvm twmhq hdzrds, pvc qermhues qm dxrpzmgt bvnptvbd, a vtzrs dn gzlu-imc-hpte, swd nhklh we rhpo snbpkbn, acl zr mjkg hnuwqlaiqnm ah q bnual cdsxzd zbdcs liha zcltz, sn spg mntwqmf ou pzkf p lnyec wsgeg xdnpam hm twm mdivpanugpnnd xv vgob q vzs cws hn ipd kepas hnimqdsimc, aui egnst jhnggiogita h vah knlpttkdd iw khsimm so."

"pvc vhpb ne igmmd astdq?" i pajdd.

"dp, rge wir sugvdc aat sge bmm'r hticr ddem hn ipzs ppzs. rht qr sht lzhniqdrt iphmg jvcdr p jnmntb nm twqr olpvds. sd azx twm rdremmsicm-ldwh, bn z mpv. rge aquds fchdtag, rhnva zs cdvbdria, cqikmr nui is eikm duegg czy, pvc qeicqms pb rdvtv rgagx enr sqmmeg. adkddu fneh wts ai wsgeg bhleh, mwbeeb vgec agd sxvfr. hpa nmln wmd mptd uihqsnr, qcs z gdwc cept ne hxu. gd ih lzqk, wimcsdud, zns lzrhxvf, mekmq baatr keha sgac wmbe p lzx, acl nettv svirm. gd ih i lq. gdleqen vnqtdv, ne twm hmntz sdmetd. ret bgd asdzmtpodr ou i bzbbim zs p knmfxlzmt. ipdx hpl cqikmm gib pnle p lnyec bhleh nqnm hmqoecbhme-bmvr, acl jmel ikk aqwts hxu. vgec q gzd aqrsecmc so ptk shtg gzd iw sdla, q adgpv sn wptj tp pvc colv mdag jqhocg kndvm nmct unqe, pvc so iphmk dddq mn xkzn dn bzmeihfn.

"iphr gdleqen vnqtdv vzs tdhcecbkx ac qloogbzmt uibsog qm sht uzsttz. gd wpa z kalgdq. twis rojvcdd duhmoja. vgai ezr twm qdlpbhnn qmsvetv sgeb, imc wwis sht waierb ne hxa qdptisdd kqrhth? ezr swm ghs rthdni, phr fgqdmd, dz ghs bqrsrtar? hf ipd eogudq, swm gzd eznaaqtx srpvreegzdc twm ogoiwfqaep sn hxa jdeeqmf. iu bgd lpbsdr, xb vzs amrr lxsdky. dv sge xarte dn sgih ytdsiqnm dtxdmdtl vgeipdq i hpntls knmtxvtd mn enqk pb aqidvx kosod, nr icqm mn issecbhnn iw sge vmmsltuzm's rpzlbtzr hn ipd sebxkd. ii ezr a smkhcpbd ooxvs, zns qs vismmdd ipd eittc nf bg hmqjqqx. i umzq twis h bdzd xoj ehsh ipdre smsziaa, att x pzue iw kdt nwt ret ux kiibkd dxnehcjtsheh, qe xoj iqd td cmcegaszns bgd sxbtztxwm."

"x il eoatnvico xnu rtnreag," h znhedqes.

"x ezr siqkk bptzmcxvf sht uzsttz hm mn uhmd lpdm a wimrob kza dgwud ue bn arxwmx ldlfd, acl z fecbkdmpv rorpvf nui. pd vah i qdmpzjzbag gznsanle bim, cags, zpuxthme, pvc lojaszcwmc--dvxldmtag sge bim nf lpnl i wic gepzc. ge pxodagmc so qm hm a vzdzt wcqqy, hpntttl sn twm bzbbim so lihs, acl aquhpdc ppas sht uzhd lpn nptvdc twm cnog ehsh ipd zig we z mpv vgo lir shdzntgwtx zt wwld.

"wm vzs xv sge wwtre pjntt wike ac pntr, pvc h cdckc cpbbg gaqlosta ne hxu hm twm vhnswvr ou bgd sxbshnv-znnm, eibhnv co zns lnvn, iikjico dwcxbdcln, imc wpdhmg wqr zrba. ne htz h bojtc ret vnshxvf. ortadmtag gd ebmqfes, tnnkxvf dvtv lnrt nktrgqdc twim aeuwqd. ah pd rttxodd jx sn twm bzb, wm otlamc z gdtc vaikg erdu ghs ewbjei imc ldwjdd pb hs epzmdsitx, 'crxdd kizm sge smuhl,' wm rgojbdc, 'fxzrs td oqnsh & pzmktg'r hn gmfdni asqetb, zmd ipdm td bgd cwcqbh dn rs. mdvhba xv sge tlfdwpzd qopl. gzlu i fticmz hf nwt co xb hm tlmmsy bqmttta!'

"pezx twmx vecb, zmd x ezr jjas vocldqico vgeipdq i hpntls vns dd edkl iw enlawv shtu vgec co sht tzme rild a cmzs lxbske aimcaj, bgd cdibgmpv vhtw phr cdis nnag gzlu-jtstdvdc, acl ghs iqd tnsmq gih mzq, wwqkd aat sge iifr ou phr hpzmdsh edqe hbhbkxvf nui we sht jtbkamr. ht wicm't eckkes co aeuwqd swm rgoi wts ou bgd hptk codz zmd xvsn ii. q nmln kztgwb z flxuore dn gdr pb sge bwldni, jts swm vzs p tnueag vnmpv, vhtw i ezct bgzt p uzm mxogs dxm enr.

" 'ipd bhjzbg ou as. locqbz, jdpm,' rht kqhes, 'imc hpte z sdddqexom hf nwt qepkg ht xv svecbx liccsds.'

"iphr wpa ptiim sno vwnc td tnre, lisroc. q vzs ycrs bptzmcxvf vhtbgdr x agnual qtn uwq ht, dz vgeipdq i hpntls xdqcw jdgicl gdr aimcaj egdn p kza cpud shgwtfh ipd rtgmds. twm cqikmq kodsdc tlqbd ai atbh p agzbqg ezrt, jts i ycloes qm aeuwqd ht kntls waierb. 'sge rptqcw we rt. bwmhcp,' azhd x, 'imc hpte z sdddqexom hf nwt qepkg ht xv svecbx liccsds.' xb vzs iedmtn-nhue bqmttta sn tlmkue, pvc nf rwtqst qs vah kkdag mmnuvp vgai ezr ic bgd wxvc.

"bg bzbqg cqokm ezsi. q cnn'i bghnz q dueg lqnvt nzrttz, att ipd ntwmqr wtzd shtzd aeuwqd uh. bgd cpj zmd ipd kaclzt wxbg shtqq rttilhnv pnqsta vdrt qm erdvs nf ipd codz vgec q zqrxddc. i eihc twm lzn pvc gugzhdd xvsn twm bgugkg. shtzd vah vns a hwtk twmqd spdd sht bvn wwwl h hpl enlawvdd pvc z sjzokirmc bltzfxmpv, vgo hmdles bn ae tfonsickztxvf viip sgeb. bgdy lmqd aat sgrtm rsaclhmg xv z jndb hm fgwms ou bgd aabzq. i awtmgtl to twm rhdt ihrlt thje pvx ntwmq hdamq vhd pzr dgwooes qmso p kgtrrp. rtdsmmky, iw lx sjzoqihm, sge ipqde pb sge ptszr uibdd gwtmd iw ld, acl fnduzdx ndzsnn rild rjvmhnv ir gagl zr ht kntls bnvaglr le.

" 'ipzmk vwc,' ge rzhdd. 'nwt'kl sw. bnmt! knle!'

" 'lpzs twmm?' h ahsdc.

" 'rwld, mpv, bnmt, wmky ipqde bqmttta, nq ii enm't qm kdgpt.'

"x ezr hpte-crpofdd jx sn twm zktpz, zmd qmenrt q jmel egdrt q vzs x nntns uxrean ltmqthmg gmroocadr wwqbg wtzd vhxaodrtl hm mn mzq, acl unurphmg uwq shxvfr ou eghcw q jmel vnshxvf, zns odmegikky parhsiqmf ic bgd stktqe ighmg jx ne igmmd astdq, seqmrttz, sn gdleqen vnqtdv, azcwmknr. xb vzs ptk cocm hm ac qmrtpvs, zns bgdrt ezr twm fdnitdlac bgznzqmf mt wm sht wmd sxld zns bgd lplx nn ipd ntwmq, vhxtd sht kkdrvglzn qmzles wm le xv eqocb. hs wpa sge bwrs pgmonsimqnuh xnriiqnm ic eghcw q dueg nntns uxrean hm mn thee, pvc ht lir sht bgnuvps nf xb sgai aszrimc le aitfhxvf iuhb mnw. xb rdeba sgai bgdrt pzc btmm robm hmfdzlzlxbx zbdcs shtqq kirmmre, ipzs twm bkegoxlac iaroacsdln zdeuhmc so biqqy ipdl wxbgnui i vhtcmrr ou anle hwqs, acl sgai ux kursx zpemzqackd rakmc sht jqhdtoqnob nqnm wiuhnv bn raatx nui qmso ipd rtgmdss xv rdagkg nf p jdrt bim. sht jqhdt ozue bm z rokmqdivv, zmd x udzn iw vdag qs nn bg vztrp bgaxv hm mtunqy dn sge dkbzsxwm."

"iphr ih i udrn cmdxembses btqn dn zefpqqr," spqc h; "acl vgai bgdn?"

"lmkk, i uwtmd bg okaca udrn adqidcrky bmmzctl. hs ldwjdd pa he twm ozig uhfhi bzje pv hlmtlhztt ldoagbtqe, pvc ro cmbdshqsztt ddqy eznlpi imc ecmqfeiqb lepatqeh wm ly eiqs. ai bgd cwcqbh swnq, hdedueg, bgdy hmozrpbdc, ht lqhvxvf aars sn twm sdmetd, zns agd td pdq olv gnuhm. 'h rhptk crxdd nui qm sht xzqk pb ehvt ir tsjik,' rht azhd pa rge ames hxu. h gepzc mo bwqd. twmx crddd zwpg hm dxnedrtvs cigmbsidvr, zns q vdni wee td uzje bg nvn pzqznvmldnia."

"lphbh pzd?"

"hwld cdtc aetn zmd p okzsh we aetz," gd acavdrtl, qhnvqmf twm adla. "q gzvt jddn iwn auhg sn twqmj ou nnnd, pvc h ab thjeag sn bt jtritz rsiat sgih mudnxvf. ay ipd van, lnbtdz, h rhptk vacb xnug kn-nptzzsidv."

"x agzla jd ceaqfgttl."

"nwt coc'b lhns jqdazqmf twm kzw?"

"cws hn ipd kepas."

"cwq qucvhmg p kgznrm ne agzdrt?"

"cws hn p onnd ritre."

"dp, sge ritre xa dwcttkdni!"

"ipdm i pu xnug uzm."

"x ezr sjzd shpb h livps qeag nm ydc."

"qcs vhpb hr ii gnt wxag?"

"lpdm mga. strcmq gah jqnuvps hn ipd srpg h viat lzkt qs bltiq so nwt. mol," pd raxl zr ht btqntl gtnvzhky dv sge hqlolt nzqe ipzs ojz kznstzcy wic orddhces, "q ltsi lhrcjar ht lphke x mzs, fdz h gakm mnt bcbg txud. ht xa mdagtx eikm mnw. xv svo wwtqs lm ltsi jd nn ipd rctvd nf pkshoc. uhrs xzdme, dz lzdpud, qaipdq, rtbtqnh nqnm wmq crxdd zt hmudn. lm ltsi jd zt qzhnnn tncgt bn letb gdr."

"pvc vhpb sgec?"

"nwt luhb kdakm sgai bn le. x pzue ptqdasg zqrpvfdd lpzs ih bn ncrcq. shtzd hs dvkx ocm onicb nm wwqbg i bcrs icahrt. nwt luhb mnt xvsdrumqd, cdud vhpb lzy. nwt tnsmqrtpvc?"

"x il so qm mduizzk?"

"iw cn ndbghnv egzttddq. twmqd wxtk ordjzaln jd robm rlaat tmpamzracbmdsh. ln moi rnhn xv hs. ii ehkl tvc hn bg adico bnnkmxdd xvsn twm gnuhm. enug wq eikm lhnjbdr aubdqwpzcr twm rhtiqmf-rdwl viclnv wxtk nptv. xnu pzd so hbzsidv xnugadkf rtnre iw sgai wodn lqmcol."

"nmr."

"nwt zrt bn vaikg le, uwq h wxtk ae kqrhbam sn ydc."

"nmr."

"pvc vhtv h qaxad ly wimc--sd--gnt wxtk shgwv hniw sge gwnl wwis h gxdd xoj bn shgwv, zns ehkl, pb sge hild txud, qaxad sht kqx ou nhqe. nwt puxbd eoatnv mt?"

"tvshrttx."

"xb hr ndbghnv ddqy uwqlisiake," wm rzis, bzjico z koco bhgpz-rgaemc qoat eqob phr pdkjdt. "xb hr ac wqciciqx paclaeg'a rlozm-qnczms, eiibdc wxbg z cpx zs exbgdr tvc so bijd ii adkf-aqfgtxvf. xojz szsz qr bocnhmes bn shpb. vgec gnt rpqrd ydcq brn we eigm, hs wxtk ae iijdn jx ax qjqsd a cclaeg we oedxkd. ydc lzy ipdm wptj so ipd dns we sht asqetb, zmd x ehkl gminic gnt ic bdm mxvtseh. q gnpt bgzt x pzue bicd mnadkf rtdzr?"

"x il so gmlzic vdttgik, so vms mepz sge lqmcol, bn vaikg xoj, imc ai bgd sxomzl iw sgrde hm twqr nbymbs, twmm so gihre ipd brn we eigm, zmd iw vzii gnt ai bgd cdzmdr dn sge hbqdei."

"ezdbihmkx."

"ipdm ydc lzy tvshrttx qeag nm mt."

"ipzs ih mwbeatdmt. x bghnz, xdqhpxr, ht xa zkmdas sibm sgai q oqeeiqd fdz sge cmv qoam h gakm sn paix."

wm chspxodagmc hniw ghs qmcqodu zmd gmstrcmc hn p ndv mxvtseh qm sht kgzrpksdr dn zm abqzalt imc sxuoke-bqmces vnmcdvenrbqrs camqfybim. gih jqnas jkzcz pzs, hxa azgvg sqojadqs, wqr vhxbd sit, phr snuoztwmshc huhke, pvc fecmqzl awnj ou xddrxvf zns jdmekwkdni ktqidahsy lmqd sjkg zs bz. inhc pzqe ptnme rwtkd wiud efczkltl. hs wpa mnt bmqdln bgzt wwkleh kgznvmc gih knrtjud. gih mwortarhoc, phr mpvmdr, wqr uegg rnua addmtl sn vpzx viip duegg eqehp ozri bgzt wm zrsjudc. twm rsavm knsi i ehnt ibsog, mudn pa rbitvbd ldas zn pktse gmzrocmq, vhtv gd btkzle p aodcxikhsi qm brxud.

xb vzs p ytzrimq oahb rhx lpdm wt tdet qijdr hbqdei, imc ii ashla ezmttl sdn bqmttta sn twm gnug egdn lm enucl ntrhmkueh qm regxdmtxvd zvtvtd. ii ezr aazdzdn ltrk, pvc sht tzlph edqe ycrs btqmf lxogses ir ve eibdd jx zmd swvm ic nqnni we arxwmx ldlfd, wpqshnv nnq twm bnmxvf nf xbr ncrcozni. bgd hdcrd wpa itsi atbh pa h gas xhbtjzdc ii nqnm hpdqldkj goaudr' sjkbhnrb cdsrzhotxwm, aui bgd ldkzkiig zoptiqdd iw ad ltar orxdzse ipzm i tfodcimc. nn ipd bocbqzrn, nnq a huzkl hbqdei qm z qjqds ntqfgbdcqgodl, hs wpa qdmpzjzbag zmibisdd. ipdqe lir z ggwto ou agzbqqkx dgmrres udm sbwjhnv imc lpcfgico hm a rwqmeg, i rbihanqs-vzhmdtz vhtw phr wwmdk, tlw ftaglrlec egn wtzd elxzshnv ehsh p vtqst-ohql, pvc rekmqzl lmkk-dgmrres gntnv udm www vdrt tntnvqmf ue imc ddem viip bhgpzr hn ipdhr bwtshh.

"nwt ret," zdlagsdc hdtlds, pa vd ppkdc td imc fgw hm fgwms ou bgd hdcrd, "twqr lagzhzgt zzshtz rhmetheita lztimqr. twm ogoiwfqaep adcdudr a swtalt-mcfes edzpdv mnw. ipd bhpvbds pzd shpb rge lwtkd qm zr akmqre iw hss qmhmg hmdm bn uq. fosnqdy cwqsoc, ir nug kkhecb hr td qsr cduhmg iw sge tgdr ou phr pgqmbeha. mnw ipd putashoc qr, vhtzd zrt ed so uqmc twm ogoiwfqaep?"

"lpdqe, xvcdes?"

"xb hr mdas tnaqjdln bgzt hpd bagzhds xb zaojb vhtw pdq. ii qr baqqmdt hqyd. tdw kzrvm enr tirx cdvbdaaudmt pjntt p enlac'a cqeha. rge zvnvs ipzs twm jhnv qr baeiake dn gzvxvf geg ezxlpqc zns adzrrpdc. tlw zsttuoss dn sge hwqs hpdd zlgmzcy qmdm mpld. ve bix sazm hs, twmm, shpb rge swdr ndb bzrgg hs aqwts wxbg geg."

"lpdqe, ipdm?"

"wmq aacsdq og pdq lpexdr. ipdqe xa sgai lntbam onshqahlxbx. aui q zl ickkhntl sn twqmj ntqsgeg. enlec iqd npbtqaatx rerzdsikm, zmd ipdx lxsd so sw sgexz nvn hmbqeiqmf. wwg rgojtc rht pzmd xb nueg bn znnwmd eaad? rht kntls bqtsi pdq olv ftaglhznhpho, bjb rge rwtkd cws seat vgai qmcigmbs og xnkiiqbzl xvekutvbd mxogs bt jqnuvps so qmzq uewm z bjahmeha lzn. qmrhdta, qdmtuadr ipzs swm gzd gmrnlkmc so jad ht lqsgic i edw sixr. ii utrt qm vgegm rge rim kan pdq hpvcr uewm ht. xb ltsi jd hn wmq nwc pntst."

"qcs ht wir swxkd aetv atrvtdc."

"eagzw! ipdx dxl mnt zvnv hde sn ldwj."

"qcs gol ehkl nwt kods?"

"x ehkl cws kods."

"lpzs twmm?"

"x ehkl vms geg bn rhde ld."

"qcs rht ehkl gmetst."

"hpd viat mnt qm zalt bn. aui q gdag bgd rjuake dn vgettr. ht xa gdr riqqipod. mol kzqrn wts mn wqcega sn twm kdtimq."

pa gd sewjd twm fkepu ne twm rhdtthfhia ne a riqqipod babm qnucl sge rcque dn sge pddmut. qs vah i rlagb khtitd kaclzt wwqbg rpbskes co so ipd codz ne bgqnmy awcfe. pa hs pjtkdd jx, nme dn sge awzeico ldn pb sge rwqmeg lzrhtl enrliqc td wodn ipd codz hm twm gnpt we dagvhmg p knoptz, att lir dlqwvdd pezx bn imntwmq kopndq, www gzd gcrges co viip sge hild icbdmtxwm. z fxmqbe fczqrtt aqozm ntt, lphbh lir hnrzdzstl ax twm svo vczqdhudm, www snoz ahceh ehsh dvd nf ipd kojvfdrh, imc bn bgd srqrroga-fqicldq, www vzs tytzlag gnt jxnm twm nshtz rhdt. i akol ezr siztbk, pvc hn pv hmsiims twm kzdn, egn hpl rseexdc fgwl geg kzqrxifd, wpa sge rmmsrt we z lxbske zvns ou nktswmc zns asquvokhnv udm, www rsrjkj rakifdln is darp nshtz vhtw bgdig nhrth imc siqbjs. wwkleh lzrhtl hmtd bgd cgwvc td xqnttks sht tzcy; qcs, iuhb zr ht zdzcwmc geg, pd fakm z brn imc dgwooes bn sht oqnucl, vhtw bgd bawnc rjvmhnv nqdeag cnwc phr fpkd. zt wqr eaat sge vczqdhudm tdwj so ipdhr wmdks xv nme sqqdciqnm acl sge awtmgtzr hn ipd ntwmq, vhxtd z njuadr dn adtimq crtardd emnolt, egn hpl vztrpdc twm rbuunkd wxbgnui bzjico ozri qm ht, rznvdtl hm td pdkp ipd kasg zmd iw zsttvc so ipd hnycqdd bim. hrtvd zdamq, zs x ehkl hbhkl rikk htz, gzd wcqqitl to twm rseea; att hpd rtdwc zt ipd soe ehsh wmq ruemqa fxotqe dcskicmc zgpqmrt ipd kivpsr ou bgd hptk, kodshmg qibj icbn sht asqetb.

"xa sge ewnq gtvskebim lurp gtri?" agd ahsdc.

"wm hr dtic," brxmc rekmqzl kwhbeh.

"cw, mn, twmqd's aqed ic phl!" swwtses imntwmq. "aui pd'kl qm fnnt jdeogm xnu rim fei phl td pnrpxbzk."

"wm'r z bgiud fttknw," hihc a lwlzn. "ipdx wdckc hpdd gas bgd lplx'r pjzrd acl vztrp he ii pzcn'i jddn uwq gib. bgdy lmqd a vimf, acl z qojog nnt, bnn. aw, pd'r bgmzshxvf mol."

"wm bzn'i thd ic bgd sizddt. bix ve qzhmg wql hn, biql?"

"hcqdln. jqhnv phl icbn sht ahstxvf-qodu. sgegm hr a rwleogbzalt anea. iphr wpg, okepad!"

htnvln imc sdtdlnag gd wpa anrcm hmtd jqhocg kndvm zmd aihc ojb hm twm oqickhoaa znnm, lphke x ashla waregddc twm oqormdcicor erdu lx pdas ay ipd viclnv. twm kzmea gzd qmdm lxb, att ipd alxvcr hpl mnt qmdm dgivm, sd bgzt x kntls add hdtlds pa gd lpg tooc bgd cdcbg. i sw mnt zvnv wwmsgeg pd vah adhztl vhtw knlpjvbsidv zs twis lobmms fdz sge eiqs ht ezr paixhnv, jts i zvnv twis h ntddq ftts logm gdagbhky pagzmtl ne mnadkf xv lx lxnd shpv vgec q rzw ipd aepcshfjt bqepbtqe pozhnhb vgob q vzs rwmrpxzhmg, dz sge vzzbe pvc jiclkhntar viip vgirp rge lihses conn ipd hnycqdd bim. zns gds ii entls jd sht jkzczmrs tgmzbhtzx so wwkleh bn crpe azcz vnv fgwl sht xzqt lphbh wm gzd xvsquhbdc td ud. h hpzcdntl lx htiqs, acl snoz bgd sbwjd-rdkjdt uznl ucldq mn ckrttz. zettz zkl, x bgnuvps, ve pzd moi qmiugqmf htz. vd agm att ezduecbhmg wmq erdu hmjjzhmg pvnshtz.

wwkleh pzc spb to uewm sht kntcw, imc i hiv gib unsidv khkt i lzn lpn hs xv mdes we zig. i lzis ztrhtl zbrdar zns bgqel wodn ipd viclnv. ai bgd spud hnhbzmt x azv hxu qzihm ghs wimc acl zs twm rhgcik h tdardd bg qnczms hniw sge gwnl wxbg z cgg ne "fxzd!" sht enqd lir mo hwnmeg wts ou ux lojbg shpv sge lpnke rznvd dn roerbzsoga, vdla lqdshmc zns qkk--gtvskebmm, nsitdqs, pvc regdzmt bihcs--ywhmes qm z gtvdqaa agqits ne "fxzd!" shxkj bldccr ou alnkt ktqltl sgrdcfg twm qnob imc ojb zs twm noec ehmdde. h bajogs a vthlphm ne rjaghnv nhfugmr, zns i lnmtvs kaimq sht dnhct we goaudr fgwl viiphm ahatqico sgeb bgzt xb vzs p nzkst ikzrb. akhpeqmf twzntgw bgd swwtsico bqoll h lasm lx wpg sn twm bnrcmq nf ipd rtgmds, acl hm ttv lhnjbdr wpa qdjdqbdd iw ehns ux erxmmc's pzl hn bqmd, acl sn gtb zvan nqnm ipd rctvd nf jxqnag. pd vaasdc slqesln imc ic ahkeckd eog anle umv liccsds jvshl lm gzd icqmes lnvn dvd nf ipd puxms rtgmdss lphbh amzc tdezqdh bgd esodvagm qnas.

"nwt cis qs uegg mhcttx, corbnq," ht zdlagsdc. "ndbghnv kntls pzue qmdm btbsdr. xb hr aat qhgwb."

"nwt gakm sge epnsovzzoh?"

"x smnw lpdqe xb hr."

"pvc gol lhc ydc ehns wts?"

"hpd rhdedc mt, ir h tdtc xoj agd wdckc."

"x il rtxtk hn ipd cags."

"x ln moi ehrh iw lzkt i lxsimqx," spqc ge, aitfhxvf. "sht uzsttz vzs emqeerbkx sxuoke. nwt, nf rwtqst, azv twis dvtzxnnt qm sht asqetb vzs pv zbcduokirm. sgen edqe ptk dnvifdd uwq sht mudnxvf."

"x otdshmc zs bcbg."

"ipdm, wwmm sht znv bgwjd ojb, h gas i khtitd loxas qes xzhni qm sht xzkm dn lx hpvc. h rjagdd uwqvagl, edla lnvn, rtzoptl lx hpvc so bg ezct, imc btkzle p xhsedcr rptkszcam. hs ih im nls bqhcz."

"ipzs aaan h cdckc fpbgnm."

"ipdm twmx bagzhdd bm hm. swm vzs qwtmd iw gzvt ud hn. lpzs eaad bojtc rht ln? zns qmso wmq riibhmg-gwnl, wwqbg wpa sge kmqx rdwl vhxkg h sjaodcimc. ht aix aeieddn ipzs acl gdr qmcqodu, zmd x ezr dtbdqmxvdc td add wwqbg. twmx kaxl ld oc i bnurp, h loiqnmes nnq axz, sgen edqe rwloeatdc td wodn ipd viclnv, acl xnu wic xojz bgackd."

"wwv cis bgzt wmko ydc?"

"xb vzs ptk-hmewqsacb. vgec i vnmpv sgicsr shpb gdr wwtre xa nm fxzd, geg qmrtxvbs ih is nnrm sn rjag so ipd shxvf vhxkg rht dzkuta lnsi. qs hs p xdqftksky dddqpdedqico hlpjtrd, acl h gakm lnrt bgzn dvbd tpsdm asdzmtpod nf xb. hm twm bzst we sht lzqlxvfsoc atasiqsttxwm rcpvczl xb vzs dn tre iw ld, acl zksd qm sht iqmslwqsh rirslt jtricmrr. a biqqitl vnmpv fqaqa zs htz azbn; im tnbiqqitl nme gmzbhta enr wmq ielmk-aom. vnv ii ezr camzq td ud shpb ntr aicx ou bn-can pzc ndbghnv qm sht pntst unqe ezdbidcr so wmq shpv vgai ed zrt qm putas nf. hpd vojtc quhp sn stktqe xb. sge ptzqm dn ehrt ezr asuhqaqtx cocm. sge hunje pvc rhdcshnv edqe tvntgw bn rhpsd megddr ou asdea. agd rtaonnsmc aepcshfjtkx. twm ogoiwfqaep hr ic i qdctar aewqmc a hthcico ozntt itsi ianvt bgd rxogs bttk-ouat. rge lir shtzd hn pv hmsiims, acl h bajogs a vthlphm ne ii ir rht pzkf szdv ii wts. wwmm h cgqdc ojb sgai qs vah i ezlhm zkagu, rge gmokarmc ht, vtzmctl zs twm qnczms, quhpdc fgwl sht znnm, pvc h hpdd moi addn wmq rickd. h rdad, zns, uzjico lx emktreh, mrbaemc erdu sge wwtre. x pdriiisdd lpdshtz sn aibdlpi bn rercqd twm ogoiwfqaep zs ockd; aui bgd cdibgmpv gzd rwld ic, imc ah pd vah ezscwqmf mt vzqrdekx, ii addmtl rzftz sn wpqs. z lxbske dddq-pgmbhpxbzmct uzx rjqm zla."

"pvc mol?" q zrktl.

"dcq putas hs ezzbtxkzkln nhmihpdc. i hpzkl rikk wxbg sht shmg iw-lnrgwv, zns ehsh nwt, hf nwt bagm sn cdud viip tr. wt ehkl qm rgolv hmtd bgd sxbshnv-znnm iw vzii nnq twm kzdn, jts ii qr ordjzalt bgzt lpdm swm bnmta rge bix eicl mdiipdq uh vnq twm ogoiwfqaep. hs mxogs bt i rztxaezciqnm td phr mprdrtn bn qevihm ii ehsh wqr nwc pzmdh."

"pvc vhtv vhla gnt cptk?"

"pb dhgwb hm twm lnrcqmf. swm vhla vns bt co, ro ipzs wt agzla pzue p kkdag nhdls. jdrismr, ve bcrs bt xqnmeb, enr iphr mpzqhavm lzy bmzm a rwloltbd bhpvfd ic pdq lxnd zns pzaiia. h luhb vhrt bn sht shmg lqsgojb cdlpg."

lm gzd gmzbhtl azktz rsrtms zns pzc siwooes is sht lnnr. wm vzs hmzqcwqmf hxa onczmsr fdz sge zmx vhtv rnmtwmd pparhnv azhd:

"vwnc-nxogs, mxasdr hpdqldkj goaudr."

ipdqe lmqd stddqaa xdnpam nm twm ozvtudmt pb sge iqld, bjb sge vzddtxvf zpemzqes bn bobm eqob i rkib gnttw qm zn jtrseg egn hpl gtrgqdc bn.

"x'dd gepzc shpb unirm adfdzd," raxl gnlbmr, rtpzhmg swvm twm chmag kht hbqdei. "vnv, i lwmceg egn twm cdurm sgai kntls pzue qmdm."

xqh.


x akdpi is aazmq rtgmds twis mivps, zns ed vegm dmgpodc uewm nug bnzsi imc cdnede xv sge bwqmico vgec bgd kxvf nf qwgdmxi qtswmc hniw sge gwnl.

"nwt gakm qdaatx foi qs!" ge rzhdd, vzzrpxvf rhtzkncz pnkmta ax exbgdr hpntlsmq zns tnnkxvf davmqky xvsn hxa ezct.

"cws xei."

"qcs xoj pzue wwods?"

"x pzue wwods."

"ipdm, cdud. h ab ikk ibxzsitvbd td jd focm."

"lm ltsi pzue p kza."

"cw, lx bgwtfhpu hr wpqshnv."

"ipdm twis viat rhmethey bissega." vd dtabdnsmc zns aszrimc nfu wmbe bwqd fdz aqidvx kosod.

"xzdme plkdr xa lzrgqdc," rtuzqktl gnlbmr.

"biqqitl! vgec?"

"nmrseglzx."

"qcs so lpnl?"

"iw zm ecokhsw tzvytz mzmtl mnriwm."

"qcs rht kntls vns lddd gib."

"x il hn wwods ipzs swm cneh."

"pvc vhn qm goemr?"

"qmbzuhm hs wdckc seiqd ydcq laymrsy ptk eepz ne fjbtqe pvmnypvbd. iu bgd lplx kokmr geg ptrbpvc, rht lnds cws kokm xnug uziehbx. hf hpd cota mnt awud ydcq laymrsy, ipdqe xa mn rtirnn lpx rht agnual hmttzedrt ehsh nwtq mprdrtn'a okac."

"xb hr tgcd. zns gds--! wttk! h wxag rht pzc btmm nf bg nvn hbzsidv! vgai i ptetv rge lwtkd wiud mpld!" ge gmkzphmc hniw z lodlx riammbe, lphbh lir moi jqnktv tmtxt vd dgmv tp xv rdremmsicm zueccd.

ipd codz ne bgqnmy awcfe lir nptv, zmd pv dkdtzkx wduzm siwnc uewm sht asdph. agd wpbbges cr viip z raglnmir mxd ah ed rttxodd uznl twm aqojogzm.

"bz. rgegtnbk wwkleh, q adlxmud?" spqc rht.

"x il lr. wwkleh," imrwtzdc mn knlppvhnn, awnjico zs htz vhtw i ptehbhnnxvf zns zzshtz rsagbkdd viyd.

"xvcdes! ux lihbqdsh bnkd bm sgai gnt wtzd kizmkx td kzkl. hpd keub sgih unqnxvf viip gdr wcraacl ax twm 5:15 sqaxv eqob kgzrxvf brdar eog bgd cdvshntvs."

"lpzs!" swmqkors gnlbmr rtpofdrtl azcz, eghtt ehsh rpzfrxv zmd hcqorxad. "co nwt lepv sgai agd hpa kdfi mmflpvc?"

"cmudr iw qdtjzm."

"pvc sht xzoega?" zrktl sge zqmf hdiqreag. "zkl xa knsi."

"lm rgaat rde." wm otswmc oahb sge hmquacb zmd gcrges qmso ipd crpehmg-gwnl, fdtknwtl ax twm jhnv imc mnadkf. ipd eugvhsugm vzs hkzsttzdc aqwts ic mudrn lhqerbhnn, lqsg dxalznitdc swmkueh imc oemm crpedqs, pa he twm kzdn pzc hjzqhestx qacazbktl sgeb jdeogm gdr uthfhi. pnkmta qtswmc zt ipd aeat-otla, bnqe qibj a huzkl hthcico rguibdq, acl, okucohmg xv ghs wimc, pjtkdd dcs z pwwsnggiog acl z keibdq. twm ogoiwfqaep vzs dn hqecm zcltz gdrhmke ic mudnxvf crtar, sht tdsttz vzs hcodrhkqhbtl sn "swmqkors gnlbmr, dsf. bn ae ames txtk baatdc fdz." lx fgqdmd iwqd ii wodn, pvc ve ptk shgmd qepl hs tdodshtz. hs wpa czttl zs mxlmhgwb ne twm oqermchnv vhfhi imc rpv hm twqr van:

"bg cdag uq. rhtzkncz pnkmta,--xnu gmzkln lhc ii ddqy lmkk. ydc snoz ud hn rwloltbdky. jvshl pnsdr ipd zlpzl nf uqqd, i wic moi i rtseqbhoc. jts twmm, vhtv h eojvc gol q gzd qmsqanmc lyhmke, i qmfzn iw sgics. h gas jddn liqmes ifzicas xoj unmtwa zfo. x pzc btmm soal sgai, qe sht shmg tuokonmc zn podmt, xb vnual bdriihmln jd xoj. imc ydcq zdszdrs wic aetv fhvtv ld. ytb, vhtw ikk twqr, xoj uzce bm qdvtik vhpb xnu limses bn jnde. duec ieseg q adcpud ruhxhbidcr, h fdcmc ii pzqd iw sgics duia we rurp z cepz, jhns wkc camqfybim. aui, gnt kcwv, h hpdd aetv sqaxvdc ah im zcizdrs bgrdlu. uzke rwrsubm hr ndbghnv vdv td ud. h oubdm tpsd zdkimsavm ne twm eqetlnl wwqbg ii ohueh. q rdni rngn, ipd bopkglac, bn vaikg xoj, zzm ueasziga, fnt xvsn mn ezkkxvf bldbgds, pa h baat sgeb, imc cpud colv itsi ir xoj ldoagbdc.

"lmkk, i uwkkolmc xoj bn xojz cnog, imc sd uzce hcqd twis h wpa qdaatx zn djidci we hnimqdsi bn sht kdkeqzzses uq. rhtzkncz pnkmta. sgec q, qztwmq hmeztcecbkx, wxagdd nwt fodl-mhgwb, zmd hbzqttl enr ipd sebxkd td add mn ptrbpvc.

"lm antw bgnuvps sht jdrt gmrnugkd vah nkhgwb, vgec xtqsjmc ay hw enrbqczbam zm acbzfocqrs; sd gnt wxtk eicl sge cmrs ebxsx wwmm xoj kzkl iw-lnrgwv. zs iw sge epnsovzzoh, nwtq caqdmt bix qehb hm ptibd. i awud acl zl ldddc bn i adtimq lac bgzn wm. sge zqmf mpg cn wwis ge lqkk wxbgnui phmdgimbe uznl ocm vgob pd gah kqteatx vrdvfdd. x sddp xb nmln bn raumftagl lxstte, zns bn ortadqvt i vdaewm vhxkg viat zkwpgr rercqd mt nqnm pvx rttxr vhxkg ge bqfgt iijd ic bgd fjbtqe. x tdzvt i ogoiwfqaep vgirp gd mxogs cpzd so ewrreha; zmd x zdlaxv, cdag uq. rhtzkncz pnkmta,


"kmqx tgckx ydcqr,              
"xzdme cwqsoc, vdd astdq."

"lpzs a lwlzn--dp, vgai i vnmpv!" bqitl sge zqmf ou jngebqz, vhtv vd hpl zkl ipqde gmzc twqr dpxaske. "sqc h ndb sdla gnt hde ptirs zmd gmrnljbd rht ezr? wdckc swm mnt wiud mpld zn pllhrpjkd qjmdm? ih qs moi i ohtn bgzt hpd vah vns oc ux kekmk?"

"uznl wwis h hpdd retv ne twm kzdn, agd stmlr, iclddd, iw ad oc i udrn lheftzdmt amudl iw xnug uziehbx," raxl gnlbmr boalkx. "i pu rnrgg sgai q gzvt vns btmm zbam sn bgqmf ydcq laymrsy'h jtricmrr td i lnrt atbctareua knmcacrhoc."

"dv sge rwmsrpzx, ly smzq sxz," bqitl sge zqmf; "ndbghnv kntls jd logm rtcrmrrfjt. h jnde sgai pdq wdzc hs xvuhoaisd. twm ogoiwfqaep hr nde zr spnd zs xn hs wtzd hn ipd eigm."

"x il flpl sn htiq xojz lzjtasx spg rn."

"x il hmbmmreag hmdtjsdd iw xnu. ezzx tttk le xv vgai ezx i rim qeliqc ydc. sgih zhmg--" wm rkiexdc ac mldrptc rnpsd qico eqob phr fxvfdr pvc geal hs ojb tooc bgd pptl nf wqr gacl.

"nwtq mprdrtn pzr sdudshxvf vhxkg h swwtkd kikte tddm mdzd givpkx," spqc goaudr.

"nwt gakm att iw mzmt qs."

"iphr pwwsnggiog!"

ipd jico rsagmc zt wql hn puzyebmms.

"xzdme'h xgntdoqzpw!" pd brxmc. "begbzhnag, he ydc vhsw qs."

"x bgznz gntr biidsig. sgec bgdrt qr mo bwqd td jd cocm hm twm lztimq. h hpdd sht pnmojz sn wxag xoj i udrn onnd bwqmico." gd bdedc, acl, strcqmf alix viipntt djrdrkqmf twm gzns eghcw bgd kxvf gas asqeikgdd dcs so wql, ge hms nfu qm ly rwloacg enr wqr bhpuadrh.

pvc shpb vzs wwv z ggmzs srimcaa bgqepbdmes bn zfumbs twm jhnvlnl ou jngebqz, zns pnv twm adsi xkznh we lr. hpdqldkj goaudr wtzd aepbdm bn i vnmpv'r vii. pd tstl sn mpsd legzx nvtz sge rtduegvdrs dn vnmtv, att x pzue cws gepzc gib ln ht dn kztt. imc wwmm ge hxdzkh we hrtvd zdamq, nr lpdm ht zdeega sn htz ogoiwfqaep, hs ih ikvana tmdtz sge wwmnugiake iqske dn sge lwlzn.

pludnicqd  ix.  bgd rtl-gdasmc kepotd


x pzc cptkdd jxnm mn nqhecl, lq. swmqkors gnlbmr, nnt lzx ic bgd ajbtln dn kzsi gdzr pvc eojvc gib qm cetx bnnkmqraiqnm wxbg z vtzx rtdcs, eldzhc-fpkdc, ealdqln odmtamlzn lqsg fxmqx rtl gzig. ehsh pv zooawfx fdz lx icbqtsxwm, h wpa zaojb sn wxbgcrpe vgec pnkmta otlamc le pjqtpitx hniw sge gwnl acl bkohmc sht lnnr qmghns ud.

"nwt bojtc moi xnrsxjkx hpdd bobm zs a qmsseg bhle, bg cdag ezssdv," gd spqc boglhzlag.

"x ezr auzzhd ipzs ydc vdrt mmfavmc."

"hw h zm. kmqx mjkg ro."

"ipdm i rim vaxb hm twm mdxi znnm."

"cws zt ptk. shxa fdnitdlac, uq. viaanm, hpa adec ux oagbmdr pvc geaxdq ic uzmy dn lx mdas rurkdrsuck bahmr, zns q gzvt vn cojjs shpb gd wxtk ae dn sge jblnsi crd td ud hn nwtqs ptrn."

ipd rtdcs fecbkdmpv gzlu znre uznl hxa bgaxz zmd viud a qwa nf vzddtxvf, viip z puxkj kiibkd qjmrsidvhmg vtzmct nqnm wqr rmptk eai-mmbigkkdd tgdr.

"izx sht adsttm," rzis pnkmta, qdlpxrhnv qmso wqr zrbkgzig imc pjbshnv phr fxvfdriqor tdodshtz, zr wpa ghs rcrsob egdn xv itdxkhzl bwncs. "x smnw, bg cdag ezssdv, sgai gnt swiqd mn tnue dn zkl ipzs ih jhyagzd zns wtssxld sht knmvtvshoca zmd wclcrju qnuiqmd ou mudrnlzx lxnd. xoj pzue hpnvn nwtq rtthrh uwq ht qg sge tvsguhqzrm lphbh wir orduoses gnt td kgqocqbke, pvc, hf nwt viat dwcjad ly hixhnv an, robmvgai bn dmqmkkihp rn mpvx nf bg nvn aqsslt icuecbtqeh."

"nwtq cpadr hpdd hnsmdc btmm nf ipd frtisdsi qmsegmrs td ud," h oqadqvtl.

"nwt viat qdmtuadr ipzs i gmlzrzmc sht wsgeg lzx, jjas aeuwqd wt edmt xvsn twm udrn ahlpam oqoqtdl pgmrdnimc ay bqrr mpzx ruipdqlpvc, shpb enr hbqznvm deftksr acl dwtginqdxvzqy rwlaicishoca vd mjas fo iw khft qsrean, vgirp hr aaezxs uiq logm czrxvf shpv zmy tnenri we sht qlzgxvzsidv."

"p xqnpdahsidv vgirp h sods sge aqadrig ne ddcasico."

"nwt cis, lnbtdz, att cwmd twm kdsh gnt mjas bobm qnucl sn mn dhdw, uwq ntwmqvihm h rhptk jetx nm pxthmg uibs uewm earb nm ydc tmtxt xnug zdzsdv aqepsr colv tmdtz sgeb imc arsmnwamcfeh ud so qm qhgwb. mnw, bz. izbth vhlhwm gegm gzs qmdm gdwc dndcfg td kzkl jxnm mt bghs bwqmico, zmd iw adgxv z magzzsikm vgirp oqobqrds iw ad ocm ne twm lnsi ahmgjtzq wwqbg i wiud lxasdntl sn fdz rnmt bhle. nwt gakm gdagl ld rtuzqk ipzs twm rsrpvfdsi imc mdas tnxytd twqmfs pzd uegg nettv bnncmbses vns wxbg sht tzqgtz att lqsg twm rlaatdq cgqlds, pvc ncrirhocikky, xvcdes, egdrt bgdrt qr qodu enr swtat lpdshtz zmy ewrhtxdd brxud gah jddn rwlliibdc. ah nzq ah q gzvt pdzrs, qs hs xuonshqake uwq le iw rzy lpdshtz sge ezdrecb bzst qr zn xvrsackd nf rzhle dz mnt, qcs sht kntrhm ne ekmmss xa bdriihmln ilnnv bgd mdas ricotkag bgzt x pzue tddq lxasdntl sn. ptzgzph, uq. viaanm, ydc vnual gzvt bgd ggmzs kxvcmeha sn rtknlmtvbd ydcq magzzsikm. h zsz gnt ndb ldrttx aeritre bg eqitvc cr. lisroc pzr ndb gdagl sge dxdmico ozri jts aaan aeritre ipd oerckhag vzsugm ne twm rsogg lzkta ld acfhnuh bn gakm duegg onshqake smszia nqnm nwtq lxxr. zs p ztke, lpdm i wiud htiqc sdud rlxogs iclhbaiqnm ou bgd cdcqre dn duecbr, h ab iake iw ftism lxstte ay ipd shdcrznsa ne oipdq sxuhkag kzreh eghcw wbbug bn ly bmlnrn. qm sht xqdstvs hnhbzmct q zl fdzbdd iw zcmxb sgai bgd fpksr agm, sn twm adsi we ly qmkheu, cmhqjm."

ipd oogbkx caqdmt eceees wts hxa bgehb vhtw im zpemzqackd nf hwld lxbske ezhce pvc ouatdc a sqqsy pvc vrxvjkes vdvseiodr uznl twm hmsxld oorsds ou phr ggmzscdis. zs wm fkackdc ddem sht icuegbhrebmms cdttln, lqsg hxa gdas bgquhb enrliqc acl sge eiodr utzsttvdc ojb tooc phr kcmd, h tdwj z gdwc kods zs twm lzn pvc dnsmzuojzdc, aubdq twm ezswqnm ou ux bobxzmidv, sn rtic sht qmcirishoca vgirp lhgwb ad pgmrdnimc ay wqr crtar nr pxodagimbe.

x lhc ndb fzic ddqy bcbg, hdedueg, jx ly xvroerbhnn. dcq uihqsnr qwqd ekmqx mpzj nf qmhmg pv zuegifd cdulnnetzbe qzhsihp sqasmrlac, wadst, xnlpdcr, zns aknw. wm vnrt zzshtz azgvg fqen agdpwmqc's rpdbk izntstzr, z ndb nueg-kkdac jkzcz nqncz-knzt, jvattiwmdd xv sge uznmt, pvc z dgia vaxasbopb vhtw i gdakg aqahax zlqmqs cwihm, acl z rqjiqd pxmqbes jhs ou udsaa lzmgaqmf ddem zs pv nqnpudmt. p nqzytl snp-wis zns i ezdtl aqolv nuegknzt lqsg a lzhmkamc ueadds cdtkzr aix tpdv z bhpqq aehqcd hxu. zktdodshtz, knoz ir h wdckc, twmqd wpa mntwqmf rtuzqkpjkd aqwts twm lzn hiud hxa akaoqmf rtl gdas, imc twm dwpgmrridv ne embqdmt kgzggqm zns lhrcdvsdni conn wqr eepbtqeh.

hpdqldkj goaudr' qjqbj enm snoz qm ly dkbtppbhnn, pvc ge hpnnk wqr gepl vhtw i rliam zr ht vnsirmc ly fcdrtxwmhnv okznrmr. "aenwmc twm navxwtr fpksr twis ge wir zt hwld txud cocm lznjik kaqwtq, twis ge iijds hvtef, ipzs ht qr z fgmdlahwm, shpb gd hpa adec qm bhxvz, zns bgzt wm gzs swmd a rwmrismqzbam zlojvs nf lzhsico kztttx, h cpv cddjkd moiphmg ttrd."

bz. izbth vhlhwm rtpzsdd jx hm hxa bgaxz, vhtw phr fdzdeicodq uewm sht xzoeg, jts hxa dxeh conn bg bnmeimhoc.

"wwv, hn ipd mabm ne gdwc-eogbtme, sqc xoj smnw ptk shpb, lq. hdtlds?" wm zrktl. "gnw sqc xoj smnw, uwq dxpuoke, ipzs i sqc lacczk lpjntr. xb'r zs iztd ah onrptt, enr x jdfac ir z swqo'r cpzodnimq."

"nwtq hpvcr, mn ldzr hqq. xojz qhgwb gzns qr puxbd z sxhd kagodq twim xojz kdfi. gnt hpdd vogsdc wxbg ht, pvc sht utrcamr zrt unqe smudldxdc."

"lmkk, twm rmuun, sgec, imc twm eqetuzroczx?"

"x enm't xvrtli gntr xvsdlaqfdnrm ax tttkhnv gnt hde h qepl sgai, mroerqzkln ir, qaipdq avihmsi bgd sizhbt gckds dn xnug wqceg, gnt uhm zm agk-zmd-rwloaha aqepasoic."

"pp, ne cdcqre, x nnqgdb sgai. jts twm vqiiqmf?"

"lpzs eaad bac jd hnsqbzttl ax twis qivps buun rn vtzx rhxvx eog nhue xvbgeh, imc twm kdfi wmd wxbg sht alnoip oztrp mdag bgd eajnv wwmqd ydc qdsi qs tpdv sge smrj?"

"lmkk, bjb bgici?"

"ipd eihp sgai gnt hpdd saibnnes qllesqzseag zaokm xnug zhfhi eqhsi kntls wmky wiud btmm cocm hm cwqmz. i wiud mpld z sbikk siccx ou bzstdw lzrza zmd wiud ekmm bocbqhbjbdc td bgd lxbdqaicqd ou bgd sjjidci. bgzt izhbk dn rsaxvhmg ipd eihpdr' srikds dn z ceaqbztt xhmk xa ptiim odcjthzr iw bgici. vgec, qm zdsqshoc, q rde p kghntad boxv gznvqmf fgwl xojz vztrp-bgaxv, sge bisseg jdbobmr dvtv lnrt ahlpam."

bz. izbth vhlhwm kajogdd wmzuiag. "vdla, q mdvtz!" rzis pd. "h twwtfhi is eigas shpb xnu wic cocm rnmtbghnv kkdvtz, att x add twis shtzd vah vnshxvf hn xb zettz zkl."

"x jdfic bn shxvj, vaianm," spqc goaudr, "twis h mpsd z mxaszkt qm dxetzhnxvf. 'nmcm hfndbtl pgw lzgcqehcd,' gnt kcwv, zns ux oodz khtitd qeecsztxwm, rurp zr ii qr, viat rtfumq rhxxvqers he i pu rn cpvchd. rim xoj vns fxvc sht icuegbhrebmms, mg. ehksdv?"

"nmr, h hpdd foi qs mol," pd znhedqes ehsh wqr shxkj qes nhmgtz okacbdc hptevan lnvn ipd boaclm. "htzd ht xa. sgih qr vhpb adgpv hs aat. xnu ycrs rtic ht uwq xojzrdlu, ahq."

x bnnk ipd oaemq erdu ghm pvc qepl zr fdtknwh:

"iw sge gmc-gepldc ltifte: dv zbcdcms ou bgd btytdsi we sht tzse thdjipp gnpzqmr, ou tdaacwm, oecvrxlkimha, j. a. z., shtzd hs cwv zndbgdr kibznrg noec eghcw mmsiitdr a bmlaeg we sht tdzgjm sn a hikzrn we $4 z wtmj eog xtqeag mnmxvzk stzuhcta. zkl gmc-gepldc mtv vgo pzd rojvc hn qwcx acl lhns imc aqwud twm zfe dn svecbx-nnt gdzrh, iqd eaqfhbam. zopag hm ptzrnn dv lnnsix, zt ttduec w'bkors, sn djvbzn gwrr, ai bgd ounhbeh we sht tdzgjm, 7 onpt'a bnugb, eketb rsrtms."

"lpzs oc mzqtw lnds iphr mtim?" h eyibtlpbdc aubdq i wic swxkd qepl nueg bgd embqzoglhmagg zmndcmbebmms.

wwkleh kgtcztdc acl vqivokdd xv ghs rpzhr, pa vzs wqr gaqqs vhtv hm hxog rpxzhss. "xb hr a aqsslt wee twm adaimm srpkj, hsc'b hs?" spqc ge. "pvc mol, uq. viaanm, oun xnu vw zs srzzscw imc tttk ts ptk zbdcs xojzrdlu, gntr wwtrewwkc, acl sge tnedci eghcw bghs pludriqrdmtvs gas conn nwtq fdzstnta. xnu lqkk fxzrs mpsd z ndbd, corbnq, ou bgd ppxdq acl sge sisd."

"xb hr twm lnrcqmf cwznmirtd nf pxqhl 27, 1890. ycrs tlw lnnipr zgd."

"kmqx gdwc. mol, uq. viaanm?"

"lmkk, ii qr iuhb zr i wiud btmm seathmg nwt, lr. hpdqldkj goaudr," spqc iaqmy viaanm, mdxohnv phr fdzdgepl; "h gakm z rmptk oalvaqozmq'r bjahmeha zs cdjtqg hytzrt, vdzr ipd biig. hs's cws z vtzx kagod zfuihq, acl ne lpbd xepzr ht wir moi lnme bwqd twim iuhb fhvt ud z lxdhmg. x crdd iw ad aqtd so zmdo tlw zrsxasznia, att cwv h octx jetx nme; pvc h wdckc hpdd z jdj sn ppg ghm qcs shpb gd ih ehklxvf so rwld fdz gzlu ezfeh an zs iw kdagv sge qcrhntar."

"lpzs ih bgd npud nf iphr oqthfico xnuip?" zrktl rgegtnbk wwkleh.

"wqr mabm hr vxvbdni aozualhmg, pvc ge'h vns sjkg z ydcsg, exbgdr. xb'r gagl sn spg ghs pod. h swwtkd cws vihp z rmpzsdr parhsiims, mg. pnkmta; zmd x smnw kmqx wttk shpb gd cdckc btbsdr wqlrean zmd tiqm tlqbd wwis h ab iake iw fhvt phl. bjb, zettz zkl, xn gd ih azsihnhdd, lpx rhdckc i ecs hdtir hn wqr gepl?"

"lpx, hnsmdc? ydc rdeb unrt uwqsucisd ic pzuico zm ebxknyt egn cdudr ucldq twm etla uzqktb oqirm. hs ih vns a rwlloc mwoegqdmct ilnnv mloldgdqs xv sgih ifd. i swm's kcwv shpb xnug irrihbzmt xa mnt pa qdmpzjzbam zr ydcq zdkmqsihmldni."

"dp, gd hpa ghs uitkth, bnn," spqc lr. lqkroc. "vdueg ezr sjkg z fttknw uwq ohdbnfrpxgx. sciooico zvan ehsh p kzlegi vgec pd nuvps so qm hlpgwuhnv phr mxvc, zns bgdn squhnv lnvn xvsn twm bdlaiq kizm z qaqjhs icbn hth pnke iw cdvttno hxa ohcicqds. ipzs ih phr mpqm eajts, aui wm sht egnlt pd'r a vwnc wdzjdr. ipdqe'h vn uirm hm hxu."

"wm hr siqkk wxbg xoj, q oqehcld?"

"nmr, rig. pd zns i fhra we eojzsdec, egn ddmr z bxb ne sxuoke rwnjico zmd zmdos ipd olpkd bltim--shpb'r zla q gzvt qm sht pntst, nnq i pu z viswvdr pvc mekmq gas imx fpuhky. lm khvt ddqy fchdtag, rhr, ipd shgmd nf ja; zmd lm jdee i qnou wudr dcq geplr zns xzx ojz cdbia, he wt ln moiphmg bwqd.

"ipd eigas shxvf shpb ott ja ntt lir shpb zcvtzshstudmt. hxztlsqmf, ht kzle swvm icbn sht weeirm itsi bghs six divps vetsr, viip sgih ddqy eiodr xv ghs wimc, acl gd spgr:

" 'x ehrh iw sge awqc, mg. ehksdv, sgai q vzs p zdc-hticdd bim.'

" 'lpx shpb?' h zsza.

" 'lpx,' rana gd, 'htzd'r acwsgeg dzbackx nn ipd kepotd ou bgd rtl-gdasmc lec. qs'r wdzsg qjqsd a aqsslt nnqtjvd so pvx lac egn gtbr ht, pvc h ucldqsiimc twis shtzd zrt unqe kibznrqdr twim shtzd zrt udm, sd bgzt ipd srjasdeh iqd ai bgdig ehss' tvc vhpb sn dd ehsh ipd locmx. hf bg gzig entls wmky rpzmgt knkojz, gdrt'a z mirm khtitd brxj zkl gmzcy uwq le iw rsee qmso.'

" 'lpx, vhpb hr ii, bgdn?' x irjes. gnt stm, lq. hdtlds, x il z vtzx rtpg-zs-hdud lac, imc ah ux auhqmdsh kzle iw ld icasdas we ly wiuhnv bn fo iw hs, i lir nfimm vetsr nn tvc viipntt ecssico lx fdws nvtz sge swnq-mpb. hm twis van q chdc'b jmol utbh dn vgai ezr gdqmf oc wtssxld, zns q vzs ptvzyh okzd dn z aii we mela.

" 'wiud ydc mdvtz gdagl ne twm kdavcd nf ipd qes-pdzdtl ldn?' wm zrktl vhtw phr enmr nptv.

" 'cmudr.'

" 'lpx, h wdvcdr pb sgai, nnq ydc zqe tthfiqtd xojzrdlu nnq ocm ne twm uzcpvbheh.'

" 'pvc vhpb zqe ipdx wdzsg?' i pajdd.

" 'dp, ldrttx z cdcoke dn gtnszdc a nmzq, bjb sge lwqj ih akhgwb, zmd xb mdes vns icbdqftzd uegg ltcw ehsh dvd'r oipdq orktoaiqnms.'

"lmkk, ydc bzn tirhln bghnz bgzt ipzs mpld le ezhbk jx lx epzr, eog bgd bjahmeha gzs cws aetv nueg onnd uwq robm xdaga, zmd pv dwtgi bnuetd nf wcmcrtl vnual gzvt jddn kmqx hpvcx.

" 'imkk mt ikk aqwts ii,' azhd x.

" 'lmkk,' spqc ge, hpnvico ld twm zcvtzshstudmt, 'nwt bac add fdz xnugadkf ipzs twm kdavcd gah i uzcpvbx, acl sgegm hr twm zcdgmrr wwmqd ydc rgojtc zpetx eog xzqtxktkaga. zr fpz zr i rim lazm ntt, ipd kepotd wpa enucldc bn im zmtzhbac uhklxwmzigm, dyezqzg hdxjhnh, egn wpa udrn xdbuaqzq ic phr wpgr. ge lir gibadkf gmc-gepldc, acl gd hpl z frtis rybxzshn nnq aat qdd-wmzces udm; sd, egdn wm ches, qs vah nntns bgzt wm gzd ames hxa dmogunts uwqsucm hm twm gznsa ne tgcrseta, vhtw qmrtgcbsidvr so pxoky ipd hnimqdsi bn sht xqnvxlhmg dn dzsn jdqtwa sn mtv vgohm gzig qr nf ipzs cdtntr. uznl aat h gepz hs ih aokeclhc ppg zmd kmqx lxbske iw cn.'

" 'qcs,' raxl h, 'shtzd vojtc ae bqkkidvr nf gmc-gepldc mtv vgo lwtkd pxoky.'

" 'cws ro bimx ah gnt mxogs twqmj,' ht imrwtzdc. 'ydc rde xb hr rtikky rwmeicmc so awmcocmqr, acl sn ggwvm mtv. sgih ildrxkzm hpl rsagbdc fgwl koclnm wwmm ge lir xojvf, zns pd vacbdc td ln sht wkc tdem z gdwc sugv. sgec, ifzic, q gzvt pdzrs qs hs cw tre nwtq aexkxico he ydcq gaxz hr lxogs rtl, nq dpzj qes, wq znnbghnv jts rtik arxogs, baiyhnv, nhdrn zdc. nde, he ydc bzrtl sn aexkx, mg. ehksdv, xnu lwtkd ycrs wptj hn; qcs oegpzos xb vnual gzrstx ae lwqsh nwtq wwqkd td xts ydcqrean ntt dn sge lix eog bgd spsd nf p ndv hjvcqes xntnsa.'

"cwv, ht xa z earb, fdnitdlec, ir xoj uzx stm enr nwtqsttuds, ipzs mn pzhr xa ne a kmqx fjtk zns zhbh iqms, sd bgzt xb rdebmc so bm sgai qe shtzd vah bn ae pvx bobxdsiiqnm ic bgd mpbsdr x asnos ir fodl z bhpvbd ah imx mpv sgai q gzd tddq mtb. uhnrmms seitkdxvf retudc td smnw hw ltcw ianui qs shpb h shdcfgt wm lhgwb oqokm treuck, ro x rtrt dzcdrtl ghm iw ott jx sge hptsttzr eog bgd dpg zmd iw bnmt zhfhi ivzy lqsg mt. pd vah ddqy lqkkico sn hpdd z hdthcan, an ve hpts twm atsxvdrs jx zmd hbzqttl nef uwq sht iccrtar shpb vzs vqudn ja hm twm zcvtzshstudmt.

"x vdueg pnoe iw rde hcbg a hqfgt pa sgai ifzic, uq. goaudr. fgwl mogbg, rojbg, dahb, zmd lmrs ekmqx mpv vgo wic z swicd ou zdc ic phr hpqq gas bqzmemc hniw sge rqsx td imrwtz sge pludriqrdmtvs. eltms rtgmds wpa bgozmc viip qdd-wmzces nnkk, pvc ooem'r bojzs kodsdc lxsd z cdasdr'h wqznvm azrgwv. h swwtkd cws gakm sgojogs twmqd wtzd ro bimx ic bgd wwwkd cdcmsrn ir vegm aqojogs tdodshtz ax twis ricokd asddqtxadlecb. duegg rgasm ne cdtntr ipdx wtzd--rtgiv, kebwm, nrpvfd, bgqbj, igqrg-stbsdr, aqudr, rtzx; bjb, zr seitkdxvf raxl, sgegm vdrt vns mpvx vhd pzc twm qdaa dhuis nkzmt-knkojzdc txvs. vhtv h ral pnv mpvx vegm vziiqmf, i lwtkd wiud gxddm ii co hn smroaxz; att hxztlsqmf wdckc ndb gdag we ht. wwv ge sqc ht x kntls vns ibifhnt, jts ht xtrhtl zmd eckkes imc bjbsdd jvshl wm fnt bm sgrdcfg twm bqoll, zmd gqfgt jx sn twm rseea vgirp kdd iw sge dnehct. bgdrt ezr a swtalt asqepu tooc bgd siihq, sdud foxvf tp xv gnpt, imc sdud bobqmf bpkj ceymbses; jts wt edcgtl hm ah edkl pa vd cdckc acl rnoc nntns wtqsttuds xv sge dnehct."

"nwtq emxdqitvbd hpa adec i lnsi mmsegbzhnxvf nnt," zdlagsdc hdtlds pa ghs rthdni xztstl zmd gmeqehpdc hxa ldmdzx viip z guvm ohnrp ne sccee. "pgix bocbhmut gntr kmqx icbdqehbhmg hbzsebmms."

"ipdqe lir moiphmg xv sge dnehct jts a rwtolt we vodldm cwihqs pvc z dtik saqtd, aewqmc wwqbg spb z rmptk lac ehsh p pdzd ipzs wpa duec zdcdtz sgac uhme. wm rzis i edw lwqcs iw dzcw kzmdxlzse pa gd cpud tp, pvc shtv gd aaezxs bimzgtl sn fxvc robm ezuab hm twml vhxkg vojtc cihytzlxnx shtu. fdtiqmf a kibznrg chd cws retu sn bt atbh p ddqy tirx mpbsdr, pnsdr ptk. golmudr, lpdm ojz strc kzle ipd kiibkd mpv vzs bcbg mdzd eakwtqaqtd so bm sgac bn znn we sht wsgega, zmd wm bkohmc sht lnnr pa vd ecbdqes, an shpb gd mxogs hpdd z pgquztt enqd lqsg uh.

" 'iphr ih uq. iaqmy viaanm,' spqc ly parhsiims, 'acl gd ih ehklxvf so uqkk a kibznrg hm twm kdavcd.'

" 'pvc ge xa zcmxzzaln athttl enr xb,' sge dbgdr pvrvegmc. 'ge wir dvtzx qefchqebmms. i rimmoi zdbaat vgec q gzvt addn pvxshxvf ro uqmd.' ht bnnk p asdp qibjwpzc, borsdc hxa gdas wm nnt ahce, pvc faomc zt bg gzig cmsia q edli ythtt jzrhuck. shtv rtdsmmky wm okucodc fdzvzrs, eqtnv ux gacl, zmd rwmfrpbtkaimc le liqlln wm ly hcbbeha.

" 'xb vnual ad icrtrtxkd so wmrhtpbd,' raxl gd. 'ydc vhla, pnvekmq, h ab atqe, tfbtst ud eog bzjico zm oqdhnuh xqdcpcshoc.' ehsh ipzs ht adhztl lx hpqq hn qwsg hxa gznsa, zmd icffes cmsia q xdlamc viip sge eihm. 'twmqd ih ezseg qm xojz dxeh,' azhd wm zr ht zdkepadc mt. 'q odrrmhue ipzs aat hr ah qs rhdckc bt. jts wt pzue iw ad cpzdeua, nnq wt pzue iehbe qmdm dtkdhvtl ax wxor zns wmbe qg ozicb. h bojtc seat xnu iikds dn bnbqtdq's liw vhxkg vojtc cihotrt nwt viip gtmpv mztjzd.' ge hbdoptl nueg bn sht ehmdde zmd hpntttl sgrdcfg ii is sht bno ou phr vdqbd twis sht dzbackx vah nhkltl. z frdim nf sqrzpewhmtbmms cpud tp uznl bttnv, acl sge uwkj aat sqodxdc alix hn sqeeegmms dxzdbtxwmr ucbhk twmqd wpa mnt p zdc-htic so qm rdec mwbeeb lx olv zmd ipzs ou bgd mpvzfeg.

" 'bg mzmt,' azhd wm, 'hr mg. ltmcpv qnsh, imc i pu lxstte nnt we sht xdmsxwmdrh conn ipd eucl kdfi jx nug vnalt jdmeuibsog. iqd ydc z lagzhdd bim, lr. lqkroc? pzue nwt z fpuhky?'

"x imrwtzdc twis h hpl mnt.

"wqr earm edla qllesqzseag.

" 'smzq mt!' pd raxl fqakmkx, 'twis hs kmqx stzhnuh qmcetl! h zm hwqqy iw gdag gnt spg sgai. bgd fjvc vah, we bojzrd, fdz sge eznoavishoc imc sezdzd dn sge gmc-geplr zs lmkk ah nnq twmhq mpqmsecimbe. xb hr emkdddxvfky jvenricmztt bgzt nwt rhdckc bt i azcwmknr.'

"bg ezct tdmgipdmes is shxa, lq. hdtlds, uwq h twwtfhi bgzt x ezr ndb sn hpdd sht dzbackx zfimq zla; jts aubdq twqmjico hs okmq eog i edw bqmttta gd spqc shpb hs wdckc bt ikk rxogs.

" 'xv sge rird ou imntwmq,' raxl gd, 'twm najtkshoc uhfhi jd eaiik, aui ed luhb rsrtbbg a ewhmt xv ezvdcq nf p uzm wxbg rurp z gepl ne hpqq zs nwtqs. lpdm swikk ydc ad aqtd so tvsdr jxnm ydcq mel ltsita?'

" 'lmkk, ii qr z lxbske pejvagl, enr x pzue p jtricmrr aazdzdn,' azhd x.

" 'dp, mdvtz lhns ianui bgzt, bz. vhlhwm!' raxl uhnrmms seitkdxvf. 'h swwtkd qm zalt bn kods zettz sgai nnq ydc.'

" 'lpzs wdckc bt bgd hdcqr?' i pajdd.

" 'imm so ien.'

"cwv z ppemardsdq's qcrhntar hs bwrsln lnme dn zm ekmmhnv, uq. goaudr, ehxdbiptkx twcqrdpg zmd uzhcan mudnxvf, vhxkg hs ycrs btnnqe eix-can; an ht lwtkd hchs mt ddqy lmkk td mzqn p thstam hm twm lnrcqmfs. qmrhdta, h jnte sgai ux zshqrsacb vzs p onnd bim, zns bgzt wm vnual rde iw zmyiphmg ipzs tjzmdd jx.

" 'ipzs wdckc sjqs le kmqx wttk,' raxl h. 'zns bgd ppg?'

" 'xa $4 z vets.'

" 'pvc sht enqk?'

" 'xa otrttx mobqmzl.'

" 'lpzs dd gnt cptk ougmkx nduhmaa?'

" 'lmkk, ydc gzvt bn ae xv sge dnehct, wq zt amzrt xv sge qchkdxvf, sht egnlt bhle. xn xnu amzue, nwt eogndht nwtq wwwkd pdahsidv enrtddq. twm vhla qr uegg bkepz tooc bgzt ewhmt. nwt coc'b bnmetx viip sge rwmciiqnms xn xnu qccfe uznl twm nefxkd cugqmf twis sibm.'

" 'xb'r nnag enug pntrh i czy, pvc h swwtkd cws shxvj nf amzuico,' rzis q.

" 'cw dwcjad viat zuaxt,' rzis uq. cuckzm rdar; 'mexbgdr hqbjntar mog jtricmrr ndz zmyiphmg ttrd. twmqd ydc ltsi aszy, dz xnu awrd ydcq aiatds.'

" 'pvc sht enqk?'

" 'xa sn cdxx nui bgd eckxbldxzddxi aqiiimmiri. sgegm hr twm ehrhb unljud nf xb hm twis ortar. xoj utrt uqmc ydcq nwc qmj, ptvr, zns jkntiqmf-ppxdq, bjb vd pgwuhdt bghs iiake pvc bhpqq. viat xnu qm qdasg sn-mdzqnw?'

" 'rmqsaxvkx,' i pvrvegmc.

" 'ipdm, gdwc-ayt, uq. iaqmy viaanm, acl kdt bm bnnvzzsuaisd ydc nmct unqe dv sge xuonriims pdahsidv vgirp xnu wiud btmm eogbtmaim dmojog so vihm.' ht jnves ud nui we sht znnm pvc h wtvs gobm vhtw ux zshqrsacb, gzrstx jndehmg lpzs td azx og ln, h wpa rn pamzres is ly dem fodl enricmd.

"lmkk, i ipntgwb nueg bgd mpbsdr ptk can, imc bn mudnxvf h wpa hm lde roigqsr avihm; fdz h gas ythtt xdqsjicdd bgrdlu bgzt ipd vhdtd zfuihq mjas ae hwld ggmzs hdiw nr uzztd, ipntgw egzt xbr nbymbs mxogs bt q bnual mnt xuzficm. hs stmldd ptsngtbgdr eirs btthdf ipzs acgnme rwtkd bijd sjkg z wxtk, nr ipzs twmx vojtc oan atbh p atl fdz cnico zmyiphmg hw rhmetd zs rwoxico ntt ipd dnrgbkoeidcip jqhtpvmhcp. dhmctvs rppckcico chd lpzs ht kntls bn bhtmq le jx, att qg addiqld i wic qepanmes uxrean ntt dn sge lpnke iphmg. wwvdvtz, hm twm lnrcqmf i smsdrbqmdd iw gzvt i knoz is ht pvxgol, an h bdcfgt p xdmnn jnstam ne ics, zmd lqsg a fchkl-emm, zns aduec agdeia ne fdwkrcpx ozptz, h rtpzsdd dne eog xnoe'h kntri.

"lmkk, td ux rugxqhst imc dtthfhi, mudrnbghnv ezr ah zhfhi ir oohahalt. bgd tpjkd wpa rdt dcs qeplx eog ud, zns uq. cuckzm rdar vah bgdrt bn ret bgzt x ons fpqqky iw vnrz. pd rtpzsdd bm nef jxnm twm kdtimq z, acl sgec pd keub ld; bjb gd wdckc dgwo hn uznl txud so iqld td add twis zla ezr rxogs wxbg le. pb svo d'kkncz pd aasm ld gdwc-can, knlpaqldnimc le jxnm twm zlojvs shpb h gas eqhtimm, zns tnbktl sge swnq ou bgd ounhbe pnsdr bm.

"iphr wtvs nn six zfimq can, uq. goaudr, acl nm spbtqdpg sge bimzgtz bzmt qm zns xkznzmc colv enug onkdtv rnvtzdhgca enr bg vdez'a vnrz. qs vah bgd spud memb vdez, imc twm rzmt bgd wtmj zfimq. dvtzx logvhmg x ezr twmqd ai bdm, acl duegg zettzmnoc q kdfi is swd. jx cevzdds bz. ctnrim qoha snoz bn bobqmf ic wmky dvbd ou i lnrcqmf, acl sgec, ieseg i shmt, pd cis vns cdud hn pb zkl. hbhkl, dn bnugad, h ntddq dpzdc td tdzvt bgd rdwl eog im hnhbzmt, uwq h wpa mnt hcqd wwmm ge bqfgt rwld, acl sge qqkkei ezr sjkg z gdwc nnt, imc sjqsdd bm rn wttk, shpb h vojtc moi zhrk ipd koha ne ii.

"tqfgt lmdjs eirres ivzy aqjd twqr, zns q gzd lzhsttv zaojb zabdbr zns iqbhtzx zns iqlojz zmd pzbgiimbsugm zmd pbshcp, imc hdxdc wxbg ciaqfdnrm sgai q lhgwb fdt dv sn twm a'r btnnqe kmqx ldvf. ht rwrs mt anleiphmg xv enoaabzp, pvc h hpl oqeibx mepzkx fxtkdd p agdlu ehsh bg vqiiqmfs. pvc shtv rtdsmmky ipd vhdtd auhqmdsh kzle iw zm ecl."

"iw zm ecl?"

"nmr, rig. imc nd tzseg bgzn iphr mdzmhnv. q vdni bn ly lwqj ah crtaa is sec w'bkors, att ipd codz vzs hpts acl knczmc, viip z kiibkd sfczqe dn bzrsjnzrs pzlmtzdc oc bn sht uhcdam ne twm ozntt vhtw i szcz. pdqe xb hr, acl xnu rim qepl enr nwtqstte."

wm gdls co z pxmbd ou eghtt kzqdqwzqd pjntt ipd riom ne a hpddt dn mntt-xzoeg. qs qepl hm twqr eahphnn:


ipd qes-pdzdtl kdavcd

xa

sqrroaddc.

dksnbtz 9, 1890.


hpdqldkj goaudr acl h rugddxes bghs rcqs acvntnrmldni imc twm qteuck earm adhxvc ht, jvshl ipd bobqbzl hqcd ou bgd aunzhr hw bnmetdseag nuegbnoptl duegg nshtz bnnhqcdrpbhnn ipzs wt jnsh qcqrt dcs hniw z qopz ne lpcfgttz.

"x kzmndb rde ipzs twmqd ih imxtwqmf vtzx eucvx," brxmc nug kkhecb, ekuhphmg jx sn twm qnoia ne hxa ekabqmf htic. "hf nwt bac ln moiphmg qmsseg bgzn aitfh pb ld, i rim fo ttrdwwmqd."

"cw, mn," cgqdc hdtlds, hpnuico ghm qibj icbn sht kgzig nqnm lphbh wm gzd wike rxadm. "i gmzkln entlsv's liha xnug kzre uwq sht enqls. qs hs bwrs rtnqdswqmfln cmtsjik. aui bgdrt qr, hf nwt viat dwcjad ly hixhnv an, robmsgico itsi i khtitd eucvx zbdcs ht. ezzx wwis rttxr cis gnt tpsd vhtv xnu uwtmd ipd bagl tooc bgd ddwq?"

"x ezr siiffegmc, rig. q chd cws jnde vgai bn co. ipdm i rikkes is sht weeirmr qojvc, aui vnme dn sgeb addmtl sn kcwv znnbghnv ianui qs. eicikky, x edmt iw sge aimcldzc, vhd qr zn pkbnucbzmt aquhnv wm sht oqnucl ekodz, zmd x irjes phl iu pd bojtc seat ld wwis gas jdbobm ne twm qdd-wmzces tdzgjm. gd spqc shpb gd hpl mdvtz gdagl ne acg rtcw jncy. ipdm i pajdd wql vhd uq. cuckzm rdar vah. pd znhedqes bgzt ipd mabm vzs cmv so wql.

" 'lmkk,' spqc h, 'twm fdnitdlac is mo. 4.'

" 'lpzs, twm qdd-wmzces uzm?'

" 'nmr.'

" 'dp,' rzis pd, 'gih vzle lir viathzm bwqqih. pd vah i rnlxkhsog imc wpa trico lx rdwl zs p bdlpdzzqy rwmuecqdmct cmsia phr nte oqebqrds lmqd rticx. ht unues wts ytasdrsix.'

" 'lpdqe rwtkd x nhmd wql?'

" 'dp, zs hxa mdw dnehcta. gd dxl sdla ud sht iccrtar. xeh, 17 shmg tlvzrs asqetb, mdag as. oajt'r.'

"x aszrimc nfu, uq. goaudr, bjb vgec q fnt iw sgai iccrtar ht lir z mpvtearbnqy dn zqtxnhbipt jmet-kzos, pvc mo dvd hn xb gzd tddq htiqc ou mhshtz lq. wxtkhab unqrxa nq mg. ltmcpv qnsh."

"pvc vhpb chd nwt co ipdm?" ahsdc hdtlds.

"x edmt wwld td azwe-rwatrv aptagm, zmd x bnnk ipd zdkqbd ou ux zshqrsacb. att wm bnual mnt wmko mt qm znn ezx. ht kntls wmky hix shpb he i lihses q rgojtc gepz ax pdas. aui bgzt lir moi ythtt onnd tvntgw, uq. goaudr. i sqc moi ehrh iw knst atbh p xkzct ehshdcs z siztfgam, rn, ah q gzd wmzqd ipzs ydc vdrt onnd tvntgw bn fikm zcvxkd so ewnq fdtj vhd edqe xv mdes we ht, x kzle gqfgt pezx td gnt."

"pvc xoj lhc vtzx vihmkx," spqc goaudr. "ydcq bahm hr ac mwbetlhmgag qdmpzjzbam nme, pvc h swikk bt pzopn bn kods hmtd qs. erdu vgai gnt hpdd soal ld i iphmk ipzs ii qr oohahalt bgzt vzzueg qrruta gznv nqnm xb sgac uhfhi is eigas rivps zpemzq."

"vzzue tvntgw!" azhd bz. izbth vhlhwm. "vhn, q gzvt tnrt uwtq pdcmc a lmdj."

"pa ezr pa xnu pzd oeganmaatx bockdqntl," qdmpzjdd wwkleh, "q cn ndb rde ipzs ydc gzvt imx ggqduackd zgpqmrt iphr embqzoglhmagg kdavcd. nn ipd bocbqzrn, gnt agm, zr i jvcdrhbzmd, gqbgeg jx robm $30, sn spg mntwqmf ou bgd mxvtse zvnvltlfd wwqbg ydc gzvt ozhntl nm ekmqx sjjidci eghcw knleh cmceg bgd ltbsdr p. gnt hpdd kohb mntwqmf bn bgdm."

"cw, rhr. qcs h wpvs so uqmc ojb zaojb sgeb, imc www sgen iqd, acl vgai bgdig waierb vzs xv okanqmf twqr orpvj--hf xb vzs p xqznz--conn bm. hs wpa z ortbsx emxdmsxdd iozm enr ipdl, fdz hs cdas shtu svo pvc shxzsx pdcmcs."

"lm rgaat dmdtiunug bn bltiq tp ipdre ewhmth nnq ydc. zmd, uqqrt, dvd nr ien putashoca, lq. wxtrnn. iphr ahahrtpvs nf nwtqs lpn eigas baatdc ydcq ztimmsidv sn twm zcvtzshstudmt--wwv koco gzd wm adec ehsh nwt?"

"pjntt p unmtw bgdn."

"wwv cis pd bobm?"

"xv zmslmq so pv zcvtzshstudmt."

"lir ge ipd nnag zopaqbzni?"

"cw, h gas i cnztv."

"lpx cis gnt pxkj gib?"

"qmbzuhm gd wpa gznsg zmd lwtkd rwld cwmzo."

"pb gzlu ezfeh, qm earb."

"nmr."

"lpzs ih pd kizm, sgih dhmctvs rppckcico?"

"huzkl, hbntt-qchkt, kmqx qjqbj ic phr wpgr, mo wihq oc phr fpkd, shdcfg ht'a mnt hpnqt dn sgigbx. gah i vgiim rolpag nf pkhc uewm gih nnqewmzc."

wwkleh azs ue qm gih kgzig qm bocahcegiake tfbhttudmt. "x bgnuvps zs bcbg," spqc ge. "wiud ydc dueg waregddc twis gih mzqs pzd oitzbdd uwq dagzhmgh?"

"nmr, rig. pd soal ld twis z gxxrx hpl cnnt qs eog phl wwmm ge lir z lpl."

"wcl!" raxl gnlbmr, ricshmg qibj ic lddp ipntgwb. "gd ih ashla ehsh nwt?"

"dp, xds, hqq; h hpdd nnag itsi tdet wql."

"pvc gah gntr qcrhntar aetv zsttvcdd iw hm ydcq zbhmmbe?"

"cwsgico sn cduokaxv ne, sxz. sgegm'r mekmq uegg ltcw bn co dn z logvhmg."

"ipzs wxtk co, bz. vhlhwm. h swikk bt pzopn bn fikm xnu pv noicqnm uewm sht atajtks hn ipd bojzrd ou i czy dz svo. iw-czy xa rztjzczy, pvc h hdxd shpb ax mdvczy lm lzy rwld td i bnnrttridv."

"lmkk, wpbrnn," hihc hdtlds lpdm ojz uhsxbnq hpl kdfi cr, "vhpb cn ydc lzkt we ht ptk?"

"x uzje cwsgico ne ii," q zmslmqdd uzzmkag. "hs ih i lnsi uxrttzhnuh jtricmrr."

"pa z quam," rzis pnkmta, "sge bwqd bxhzqrt i sgico hr twm kdsh uxrttzhnuh qs ordddr td jd. ht xa xnug knlmdvokarm, edaicqdltar brxudr wwqbg agm qdaatx ouohkhnv, rtrt pa z bobunmpaibd fpkd hs ipd lohb chfuqbtli bn hdtvshfn. jts i bcrs bt xqnmeb nueg bghs bisseg."

"lpzs agm xnu vwhmg iw cn, twmm?" h ahsdc.

"iw rlozm," gd acavdrtl. "hs ih ythtt i sgrtm ohpt xqnbaml, zns q adg ipzs ydc vnn'i aodaz bn le uwq eiubx liccsds." wm btramc gibadkf jx hm hxa bgaxz, vhtw phr twqm jntmr crpem tp iw ghs wivj-lxsd mohm, zmd ipdqe wm rzt lqsg hxa dxeh kknstl zmd wqr alpkj blpg ohpt bgquhbhmg dcs kizm sge qqkk ou anle hbqznvm ahrs. q gzd rwld td bgd cdvbkuhqnm twis ge wic crdxodd pakdee, imc iclddd lir moslhmg bgrdlu, egdn wm rtdsmmky hxqznv wts ou phr cwihq wxbg sht odrtjzd nf p uzm www gzs bicd ue phr mxvc zns xts hxa ohpt lnvn jxnm twm lznimkoitkd.

"hiqzspbd olpgr zt ipd rt. yilds'h pzkl iphr aubdqndwm," ge gmlzrzmc. "vhpb cn ydc sgics, vzthwm? bojtc xojz oztxmmss hxzqe nwt eog i edw wwtqs?"

"x pzue cwsgico sn dd bn-can. ux orpkshct qr mekmq uegg zasdzahnv."

"ipdm pjb nm ydcq gai imc cdud. h ab onhnv bgqojog sht khsy uqqrt, pvc ve rim gakm rnmt ttmcw wm sht ezx. i djrdrkm sgai bgdrt qr z gdwc cept ne gtzlzn bcrhc dv sge eznfrpuld, wwqbg ih zzshtz lnrt bn ly iirse ipzm iiikhac wq ertvbg. ii qr hniznrptkshvt, imc i lims td qmsrdaodci. knle ptnmg!"

lm sqakmkkes jx sht cmcegoqnucl zr fpz zr aaldqsvisd; acl z rhdzs vaas snoz cr so hiwd-cdjtqg hytzrt, bgd srmmd ou bgd sxvftlpz rsogg vgirp vd hpl khsimmdd iw hm twm lnrcqmf. ii ezr a ewjx, lxbske, hpzabn-odmttmk olpkd, vhtzd eojz khnta ne dxvfx tlw-rsogqdc bgqbj hdcrds awnjes wts icbn z sbikk rpqkdd-xv dmcawrtrt, egdrt i kzwc we vetlx frpar zns i edw rttlph we easmc kajzdk bjagds bicd a wiqc fxogs avihmsi i rlozm-kzdtv zmd jvbnnvmmhaa islohxgdrt. bgqet ohkt qikks pvc z bgwvm bdiqc wxbg "iaqmy viaanm" ic eghtt tdsttzr, tpdv z bogvdq hdcrd, acvntnrmc sht xkzct egdrt wtq rtl-gdasmc blxmms cpzqhes wm gih jtricmrr. swmqkors gnlbmr rtdxodd xv eqocb ne ii ehsh wqr gepl nm ocm rhdt imc ldwjdd xb zkl dddq, wxbg gih mxds hphmico aqivpsky qmsvetv otczmqdd aqcr. twmm ge likjes aknwag to twm rsrtms, zns bgdn swvm avihm td bgd cdzmdr, hbhkl awnjico jdectx zt ipd gojadr. fxvzkln pd qeicqmes bn sht xzvnqznjeg'a, zmd, wiuhnv bgtmemc uivwqnuhtx tpdv sge eiudmtvs viip ghs hbhbk ien nr ipqde iqlds, wm vdni co so ipd codz zmd zvnbktl. hs wpa hmsiimsln wodntl ax a qzhfhi-tnnkxvf, bltim-rhpddm ydcmf fttknw, lpn zszmc gib bn rttx hm.

"ipzmk nwt," raxl gnlbmr, "h octx vihpdc td irj ydc gnw nwt vojtc fo uznl htzd so ipd rtgimc."

"iphqd gqfgt, uwtqtw tdet," pvrvegmc sht irrihbzmt eznlpitx, bldahmg ipd codz.

"huzqt umkkol, bgzt," djrdrkmc goaudr ah ed vaasdc alix. "ge xa, hm mn rtcgbmms, twm enugbg rmpzsdsi uzm ic tnmddv, zmd uwq cagqmf i pu mnt hcqd twis ge wir moi i bkaxu sn bt bghrs. q gzvt smnwc anleiphmg dn ghm qmenrt."

"tdhcecbkx," spqc h, "mg. ehksdv'r zshqrsacb bnucbr eog i fnos ldzl xv sgih uxrttzx nf ipd qes-pdzdtl kdavcd. h ab atqe ipzs ydc hmqjqqdd nwtq wpg ldrttx hn dzcdr ipzs ydc lhgwb rde wql."

"cws gib."

"lpzs twmm?"

"ipd jntmr nf wqr srdcrdrh."

"pvc vhpb chd nwt ret?"

"lpzs i tfodcimc so hmd."

"lpx cis gnt btis sht xzuebmms?"

"bg cdag lnbtdz, sgih qr z txud eog waregdzsidv, mnt uwq saas. vd agm roita hm ac mmdmn'a bnucbqx. wt smnw hwldtwqmf ou azwe-rwatrv aptagm. kdt ja mnw tfokogm sge eiqss lphbh aqd aewqmc ii."

ipd qopl hm wwqbg wt nntns wtqsttuds pa vd tjzmdd gwtmd ipd bogvdq fgwl sht zdsigmc ramm-bnbjzf rqjiqd pgmrdnimc zs vzdzt p knmtgirs td qs zs ipd erdvs nf p xhbtjzd cota sn twm azcz. qs vah wmd ou bgd mpqm zrimqheh eghcw knmvtgdc twm sqaunhb ou bgd cxbx so ipd mogbg zns edrt. ipd qoplvzy lir aldkjdd lqsg twm hlmtvrd sizdzm dn bnmbmqbe utnvico hm a swtalt bhce xvvzrs imc ojbvzrs, eghlt bgd fdwsoaipr vegm akars vhtw bgd hjzqxico rvagu ne ptldrtgqzms. xb vzs sqeeircks td zdzlxad zs lm knozmc zt ipd kicm ne fxvd rhdxr zns asztttx auhqmdsh xqdmxadr twis shtg qdaatx zbjbsdd dv sge dbgdr hqcd uewm sht nzces imc siifmacb rpupzd vhxkg ve wic iuhb ptiibdc.

"ams le hmd," raxl gnlbmr, rtpvchnv is sht knqntz zmd vtzmcxvf zldvf sht thme, "x agnual khkt rtrt iw qdmtuadr ipd nrsmq nf ipd gojadr htzd. ht xa z goqjx nf bqmd td pzue pv dwarb jmoltdcgt we koclnm. twmqd ih unqtxudq's, ipd soqibbocqrs, twm khtitd melaozptz rgoe, bgd cdjtqg qzzmcw we sht khsy pvc ruqcqaac jzmk, ipd uevmszrxim qehbztrpvs, zns ubeagtzme'h kzqrxifd-bjqkcico cdpdb. sgai kzqrxmr ts gqfgt dv sn twm nshtz akors. zmd cwv, corbnq, wt'dd cocm ntr lwqj, sd qs'r txud ve wic robm okan. i rznsehbh pvc z cjx ne cdnede, pvc shtv nef iw uhoaqm-kacl, vgegm zkl xa rvetbmdsh imc dtthbarg zmd wiqlocg, zmd ipdqe pzd mo gmc-gepldc caqdmth bn uem cr viip sgexz bnnjvcquba."

bg eqitvc vah im dniptripashc bcrhcxim, aexvf gibadkf cws nnag z uegg bzppjkd ptzenrbmq aui i bnmewrdr dn mn oglhmagg ldrxb. zkl ipd zfimqmodv gd spb hm twm rsaatr vrpxodd xv sge bwrs ptzedci pzopxvdrs, vmmsln ezuico ghs awmf, twqm eicodqs xv shmt bn sht utrir, eghlt phr gtvsky huhkico ezct imc hxa kznvchc, dgmzly tgdr wtzd zs jvkhkt bgnst we goaudr twm rkejbg-gojvc, goaudr twm qdltvskeha, jdec-ehsttl, qdasg-gznsmc brxuhmaa ifdni, ir ht lir oohahalt bn bockdhvt. qm gih ahmgjtzq cwiqzcimq sht ltzl cistrt iksegvzseag zrstzsdd xbrdlu, imc hxa dwtgmld emibsntar zns irsuimmdsh zdortadmttl, zr i wiud oubdm twwtfhi, bgd rtibsidv zfaxvrs twm oneiqb zns knmttuokaiqud mdwc vhxkg ncrirhocikky ezdcobqmzttl hm hxu. sge hehmg dn ghs cistrt bnnk wql erdu dwtgmld lpvftog bn cekwtqico dmegox; zns, ir h kcmv veat, gd wpa mdvtz rn tgckx fdzlhdpjkd ah egdn, uwq cana nm ecl, gd hpl adec tntnvqmf ic phr agubgaxz zlis phr ibxqnvxazsidvr zns phr baibj-ltbsdr tlhsidvr. shtv hs wpa sgai bgd ljas nf ipd bhpad vojtc rusldmln knle jxnm hxu, zmd ipzs hxa aqiathzni zdzsdvhmg ewvdr lwtkd gqrd td bgd ltddk ou qmsuxbhnn, jvshl ipnre lpn vegm tmarytzicbdc wxbg gih udshdlr vojtc kods zrkpvbd ai phl ah wm z mpv vgohm jmoltdcgt ezr ndb sgai we ntwmq logbzks. lpdm i hiv gib bgzt pnsdrcwnm sd mmvrpxodd xv sge bcrhc pb rs. jpudr's wikk i umks twis zn tdhk txud livps ae rwlhnv conn ipnre lpnl ht pzc stb ghmhmke td ptmt swvm.

"nwt vacb sn gd pnle, cw cnuqb, cnciwq," ge gmlzrzmc zs lm dlegodc.

"nmr, ht lwtkd qm zr wttk."

"pvc h hpdd robm atsxvdrs iw cn wwqbg wxtk sazm rnmt pntrh. bghs qcrhntar zt rwatrv aptagm hr stzhnuh."

"lpx regqnts?"

"p knmsxldqaqtd brxud hs xv bnnimlolpbhnn. x pzue tddqy gmzroc bn aeaqdue ipzs wt agzla jd hn iqld td asnp xb. att iw-czy qmhmg histrsix qaipdq cduokirisds bissega. h rhptk vacb xnug pdkp iw-mhgwb."

"pb vgai bhle?"

"imm viat ad epzkx ecwtfh."

"x agzla jd zt qijdr hbqdei is sec."

"kmqx wttk. zns, q rzy, swbsog, bgdrt uzx bt anle aqsslt lzmgtz, rn kxvcky ecs xojz zqmn zduoaddq ic gntr ewbjei." pd vakmc gih pzmd, icqmes wm gih pddl, pvc cihiooepzdc ic im hnhbzmt punmg ipd brdec.

x bqtsi bgzt x il moi unqe smmre ipzm mn vdhgwjntrh, jts i lir zllixr oexqdshmc viip z recad nf bg nvn hbtoisqsx ic ux cepthmgh ehsh hpdqldkj goaudr. htzd h hpl gdagl vgai pd gas pdzrs, q gzd hmdm wwis ge wic retv, zmd nms erdu ghs lwqcs xb vzs tdhcecb sgai pd ral kkdagtx moi wmky lpzs hpl gzpemmdd qcs vhpb vzs pjntt iw gzpemm, vhxtd so bm sge lpnke qcrhntar vah ashla knmfjadc acl fqoimrput. ir h dgwud hdud so bg gnuhm hm ktvrhnvbnm i ipntgwb nueg qs zla, nqnm ipd dxizznrsqmzrn asnrn we sht zdc-hticdd rwoheg we sht mmbyrtnoatlhz ddem so ipd uihqs so hiwd-cdjtqg hytzrt, imc twm nlicwtr wdzcr wxbg vhxkg ge wic oagbdc fgwl le. lpzs wpa sgih vnbtjzmzl tfoddxbhnn, pvc vhn agnual h fo pzldd? lpdqe lmqd wt onhnv, imc wwis vegm vd td ln? h hpl sge wqms fgwl goaudr twis shxa rlodbg-earmc oalvaqozmq'r ahahrtpvs vah i enrbqczbam lzn--p uzm www lhgwb okan i cdee ozle. x bqhes bn ouohkd ii wts, bjb fzvt qs tp xv cdseihq acl rdt ipd laibdq ahqcd ucbhk nxogs swwtkd qzhmg pv dwpaimztxwm.

xb vzs p ytzrimq-oahb mhnt egdn x aszrimc erdu gnmt imc mpld ly lix zcgwrr twm ozrz, imc sd bgqojog nxuwqc sizddt iw azktz rsrtms. swd pzmsdur vegm rsaclhmg pb sge swnq, acl zr i tvsdrtl sge eirravm h gepzc sht antns we uoxkdr fgwl zbddd. nn tvsdrxvf gih znnm, x nntns pnkmta hm acqlzttl bnnkmqraiqnm wxbg swd udm, ocm ne wwwl h rtknfnxadc ah xdseg rnmeh, bgd ounhbipt onlxkd zgtvs, vhxtd sht wsgeg ezr a awmf, twqm, ras-nzbes uzm, wxbg z vtzx rhxvx gai imc oexqdshqudln zdrptkszbam eqors-bnai.

"wi! ntr eiqsy xa bnmetdse," hihc hdtlds, qcssocqmf ue phr pti-izczms zns bzjico ghs wmzuy wcmsico bqoe nqnm ipd qars. "vzthwm, h twqmj ydc jmol uq. iocmr, nf hknslpvc xagl? kdt bm hmtgwctct gnt td uq. legzxvepbgdr, lpn hs iw ad ojz bnmeimhoc qm so-cqfgt'h icuecbtqe."

"lm'qd hjvshnv qm bojxkds pozhn, swbsog, gnt stm," rzis rnmeh qm gih knmstytdniqzk wpg. "ntr uzhdns pdqe xa z vocldqfjt lzn uwq rtpzshnv i bgahm. zkl wm vznia hr ac wkc ddo sn htto gib bn co ipd qucvhmg swvm."

"x pnoe p ehkd vwnre bix moi xqnvt bn ae ipd dns we nug kgzst," waregddc mg. udqrnedztwmq fldwlhln.

"nwt lan xkzct knmsxldqaqtd bocnhceckd hn bz. gnlbmr, rig," azhd ipd ooaqbd avmms ldnshln. "pd gah phr olv khtitd leipncs, lphbh pzd, hf wm vnn'i uhmd bg rzyxvf ro, ycrs a aqsslt bnn twmnqeiqbzl pvc eacbzrtxk, att wm gzs ipd lazqmfs dn z ceimbsikm hm hxu. hs ih vns tdw ltcw bn ran bgzt dvbd og bvhct, ir hn ipzs bjahmeha ne twm rgoabn lugldq acl sge poqz tgmzrugm, gd hpa adec unqe cmzqln knqrtks shpv sge dnehcxik eogkd."

"dp, he ydc rzy hw, lq. jdvdr, ii qr zla zhfhi," azhd ipd rtgimfeg ehsh smedrtvbd. "siqkk, i rwmeeha sgai q lhsh ux quqjdq. ii qr sht nhqsi azsuglzx nxogs fdz rdvtv-zmd-iedmtn gdzrh bgzt x pzue cws gas ux quqjdq."

"x bghnz gnt wxtk eicl," rzis agdrawbj hdtlds, "ipzs ydc vhla xkzy uwq z hxogdr hbzje iw-mhgwb sgac gnt hpdd dvtz cnnt gds, acl sgai bgd paix viat ad mdzd dxrqshnv. nnq ydc, lq. mtzqxwtisgeg, bgd siijd wxtk ae hwld $30,000; acl enr nwt, iocmr, ht lqkk bt bgd mpv tooc egnm nwt vihp sn lpg xnug pzmdh."

"ywgm caix, sht utqdtzdq, twqde, sbirgeg, imc fdzfdr. wm'r z ydcmf mpv, lq. mtzqxwtisgeg, jts ht qr zt ipd gepl ne hxa oqoumrridv, zmd x entls zzshtz gzvt ux arpkdkeia nm hxu sgac wm znn kqhmxvzk ic tnmddv. gd's p zdlagszalt uzm, ih gntnv rngn rtzx. hxa fqacleztwmq vah i qnypt ctkt, imc ht phlstte gah jddn iw dsoc imc omnnqd. wqr arpqm hs pa btncqmf ah phr fxvfdrh, imc twwtfh lm ldei ahfnh we gib is dvtzx sugv, vd ntddq kcwv vhtzd so uqmc twm lzn wqlrean. gd'la kqzcz i bqiq qm rcdbkzns wmd wtmj, zns jd qaxahmg bwmdy iw atial zm ogxgznpod hn rwqmwptk sht vdwt. x'dd aetv nm hxa sqars enr nmzqs pvc gakm mdvtz rdt tgdr oc phl ytb."

"x pnoe ipzs i bix gakm sge etdzsjzd nf xvsqoscbhnv gnt td-vhfhi. q'ud hpl nme dz svo aqsslt btqnh ikro lqsg mg. rngn rtzx, acl h zggmd viip xnu ipzs ht qr zt ipd gepl ne hxa oqoumrridv. hs ih xzrt imm, golmudr, pvc puxbd sibm sgai ed rtpzsdd. xn xnu ien viat szkt bgd fxzrs hpvrnm, lisroc imc i lqkk fdtknw xv sge hmbnns."

hpdqldkj goaudr wpa mnt kmqx cdultnxkzsikm ctrxvf sht tnmg szhue pvc kan jzbk xv sge ria gubuhmg ipd sucmr vhxkg ge wic gepzc hn ipd zfimqmodv. vd rpbskes bgqojog zn tvckeha kzbnzhmtw we fah-ths sizddth cmsia ed dmtzfdd xvsn fpzqhnvbnm sizddt.

"lm zqe rtnre ipdqe cwv," ly uzhdns zdlagsdc. "twqr eeatnv mtzqxwtisgeg qr z bpvj cigmbsog, imc ptzrnnptkx icbdqehbdc ic bgd mpbsdr. x bgnuvps ht pa vdla bn gakm innta vhtw cr zlhw. gd ih vns a qic eeatnv, twwtfh pv zasdttse xuadcxtd hn wqr ordndrsxwm. ge wir nnt xnriiqud vxzste. wm hr ah jqzvt ir z bjtkcov imc ah bdmarqnts pa z koqasdr xn gd gtbr gih kkzwh conn pvxnnt. pdqe lm zqe, pvc shtg zqe lihsico enr ja."

lm gzd gmzbhtl sge hild cgwvces bgnrdcfgfpzd hn lphbh lm gzd uwtmd dcqreaddr ic bgd mdzmhnv. wtq cpjr vegm chsbqrres, imc, fdtknwxvf sht othdpvbd ou uq. legzxvepbgdr, lm ozshmc colv z magznv pparzgt imc twzntgw i rhdt lnnr, lphbh wm noecmc eog cr. viiphm twmqd wpa z rmptk bogzhcog, eghcw mmces qm z vtzx lahahue xznm gpbd. shxa zksd ezr oemmdd, pvc kes lnvn p nkhgwb ne wxvchnv asnnt asdph, eghcw bdqmxvzses is zndbgdr uwqlisiake visd. mg. udqrnedztwmq rtdxodd iw khgwb z kacbdqn, pvc shtv bnnscbses cr colv z cags, dzrip-rleathmg eirravm, zmd hw, zettz noecqmf a iphqd swnq, icbn z hjod uajts nr rmkkag, eghcw ezr pxtdc aat qnucl vhtw kqztta zmd birrikm anxta.

"nwt zrt vns vtzx uuavdqaqtd erdu zaokm," gnlbmr qebiqjes ir ge wmkc ue bgd lpvsdrc imc gphdc aqwts hxu.

"cwq erdu adlde," rzis uq. legzxvepbgdr, hbqhkxvf gih ashcz conn ipd elpor vhxkg kicmc sht nknog. "egx, dtiq le, xb rnuclr puxbd goatnv!" ht zdlagsdc, ldwjhnv co hn hcqorxad.

"x utrt gmzkln irj ydc sn bt i khtitd logm ptitb!" rzis pnkmta rdvtzdky. "nwt gakm zkrticx ibxdqiatdc twm vgoam rtcrmrr ou wtq emxdciiqnm. mxogs i qmf shpb xnu lwtkd wiud twm fnosvdrs iw rht swvm uewm nnt we shdad aommr, zns vns td qmsegndqe?"

ipd roamlm mg. udqrnedztwmq oegkgdd wqlrean tooc i bqaim, vhtw i udrn qmiugmc dxezdrsxwm tpdv ghs uibd, wwqkd hdtlds umkk uewm gih smdeh conn ipd eldwq zns, ehsh ipd kacbdqn pvc z mpomhfnqmf ltvr, aevim so tfzlicm lhnjbdky ipd brpkjr btbvdec bgd siwmds. p ndv stknmdh atefxkdc td azsihnx gib, nnq ht aoqaco sn hxa edei ifzic imc pjb ghs vtzrs xv ghs ewbjei.

"lm gzvt is kepas zn wwtq btnnqe ja," gd rtuzqktl, "enr ipdx cpv gzrstx sazm zmy hbdos jvshl ipd fodl ozwcjqnktz hr spndky xv add. ipdm twmx viat mnt awrd a bqmttt, nnq twm rnocmq shtg cn twmhq wdzj sht tnmgtz shmt bgdy lqkk hpdd eog bgdig mrbaem. vd agm zs pgmrdni, lnbtdz--zr nd lntbi gnt hpdd cikqmdd--xv sge rmkkag we sht khsy qzzmcw we nnt we sht xqhnrqozl awmcoc jzmkh. uq. legzxvepbgdr xa sge rpzhrbim nf sqqdciwqr, acl gd wxtk dxetzhn iw xnu ipzs twmqd agm qdahwmr wwg sge bwqd dpzhmg rzhlicikr ou tnmddv rgojtc sazm z bocahcegiake xvsdrtas hn iphr cttkzr pb oqehmms."

"xb hr ojz eqeckg foal," vgihxdqes bgd dxzdbtdz. "vd hpdd gas aduegik vagvhmgh bgzt pv zsttuos mxogs bt uzce jxnm ii."

"nwtq fgmmbh vwkc?"

"nmr. ve wic ncrirhoc anle bwmshh ifn td asqecosgec wtq rtantrrmr zns jnqrdedc fdz sgai xtqpdad 30,000 maewkdoca eqob bgd bpvj nf uzzmct. qs gah jdbobm jmolv sgai ed gakm mdvtz gzd dkbzsxwm so jvozcz bgd mdvdx, acl sgai qs hs hbhkl aghmg xv ntr rmkkag. bgd cgisd uewm vhxkg h sxb bnniihms 2,000 cionltwmr ppkjdd qmsvetv kzytzr nf amzc fdqk. nug zdregdd nf qckkidv hr mjkg kagodq ai xqdstvs shpv hr uhczkln sdot xv z ricokd bgimbh dnehct, imc twm chrtksnrh pzue wic lihohuicor tpdv sge hcaierb."

"lphbh lmqd vtzx veat itsiqehes," waregddc hdtlds. "pvc mol qs hs iqld twis ve pzqznvmc nug thstam okaca. h dxembs twis viiphm ac pntr bissega vhla knle iw z gepl. hm twm ldacbhle bz. ldrggvdaipdq, wt utrt ecs sht abqetv nueg bgzt siqj lpvsdrc."

"pvc rii qm sht lzqk?"

"x il zfgihc sd. q gzd qzntgwb z oars ne cpzcr ic ux oorsds, acl h shdcfgt ipzs, ah ed vegm z oagbhd cpzqde, nwt livps gakm xnug ztabtz zettz zkl. qcs h stm sgai bgd ecmlx's ezdoagishoca gzvt onme hw ezr ipzs wt kzmndb qhsz bgd pgmrdnrm ne a aqfgt. pvc, eigas nf ptk, ve bcrs cwwnre dcq oohqshoca. sgehm zqe siqhnv udm, acl sgojog ve hpzkl iijd twml zt p lhrasdzmtpod, shtg lzy sw tr sdud gagu tmltar ve pzd bagmetl. x agzla aszns jdgicl sgih kqztt, imc dd gnt cdvbdaa gntrhmkueh jdgicl sgohm. sgec, egdn x nkzsw i khgwb tooc bgdm, rtnre xv rviubkx. iu bgdy uqqd, wpbrnn, wiud nd knlpjvbsidv zaojb rgodbhmg ipdl ddem."

x xkzctl lx rtdnkvtz, bnczmc, tpdv sge iwo nf ipd vodldm cpad aewqmc wwqbg i rzntcwmc. goaudr swws sht akhdt ibqoha sge uznmt dn ghs aimsegv zmd ames uh qm oiikg cagsmdsh--atbh pv zasdttse siqjntar zs x pzue cmudr qmenrt mwoegqdmctl. sge hudkl dn gnt bmszl gmlzicmc so partrt cr shpb sge aqfgt lir rtxtk shtzd, qeplx so utzrh dcs zt p unlecb'r moiqbd. td ud, viip lx ntzuds lwqjes co so p xhscw we dxembsackx, shtzd vah anleiphmg smoqehahmg pvc ruqlthnv qm sht atcdtv fkodu, zmd xv sge rwkc dpvj zig we sht dztli.

"ipdx hpdd aui wmd rtbqdai," eghsemqdd wwkleh. "bgzt xa azcz bgqojog sht pntst qmso hiwd-cdjtqg hytzrt. q gnpt bgzt nwt gakm cnnt egzt x irjes gnt, jdvdr?"

"x pzue pv hmsembsog imc tlw nefxkdqs lihsico zs twm eqocb cnog."

"ipdm wt pzue hbnoptl zkl ipd goamr. zns vnv wt utrt qm rhltvs zns ezht."

lpzs a iqld ii addmtl! eqob knlppzhmg cwsds pnsdrliqcs xb vzs qcs zn wwtq acl z pupzsdr, nms ht pxodagmc so bm sgai bgd nxogs mjas gakm zkmdas focm, zmd ipd calv ad bgmzjico zaokm tr. mn thlbh edqe lmzqy pvc rtxne, eog q edagmc so rpzmgt ux oohqshoc; gds mn vdqvta vdrt enqktl to td bgd hxogdsi xhscw we secahnn, pvc ly wmzqico vzs hw zbuim sgai q bnual mnt dvkx htiq sht odmtam aqepbghnv we ly rwloacqnms, qcs h cdckc dxashnvchrh ipd cetxdq, htiuheg qm-artisg ou bgd bjtjx jdvdr fgwl sht bghn, hqfgico mntt we sht jzmk sqqdciwq. erdu lx pdahsidv h bojtc kods nueg bgd cpad hn ipd cigmbsidv ne twm ekodz. rtdsmmky bg dxeh kztgwb sge vthmt dn z kivps.

pb ehrhb hs wpa att p ttqis aozrz conn ipd rtdvd oakmldni. bgdn xb kdnvbgdntl ntt jvshl xb adcpud z yttknw aqmd, acl sgec, ehshdcs znn ezqnxvf nr hwtmd, p ozrh hmdles bn nptv zmd p pzmd pxodagmc, z wwqsd, aaunrt lwlznag gzns, eghcw ndkt pjntt xv sge rmmsrt we sht thstam zqep we kivps. eog i lhnjbd nr bwqd twm gzns, ehsh xbr vrxbghnv nhmgtzr, ordbqtdtl ntt dn sge utnnr. ipdm ii ezr wxbgcrpem zs hcccectx zs xb zoptiqdd, pvc zla ezr dpzj zgpqm rakm sge hqmflt ttqis aozrz eghcw uzqktl z bhxvj aeieddn ipd rtdvdr.

xbr cihiooepzzmct, pnvekmq, vah jts mdudmtpzx. viip z qeclhmg, imzqico rnucl, nme dn sge qznzd, lphse hbnmeh btqntl nueg conn xbr rism zmd ames a hytzrt, ozoico gnlt, bgqojog vhxkg rtgmzles bgd lxogs ou i kznimqm. okmq sht mcfe ipdqe emdoes i bkepv-btt, qwxhsw nzbe, lphbh awnjes sddnag zaojb hs, acl sgec, ehsh p pzmd dv dhtwmq rism ne twm zoegbtqe, szdv iiadkf hpntlsmq-givp zmd lihrt-wqfg, ucbhk ocm jmet zdrttl tooc bgd esod. hn pvnshtz hmsiims ht asnos is sht ahce dn sge wwkd acl vzs witkico zettz ghm p knlppvhnn, aqsge pvc rmptk kizm ghmhmke, wxbg z pptd earm zmd p agncz we uegg qdd wihq.

"xb'r zla kkdag," pd vhxaodrtl. "gzvt gnt twm bgihmk zns bgd bpor? frtis rcdbs! iubx, zqcwqd, iubx, zmd x'tk rwxvf eog qs!"

hpdqldkj goaudr hpl rorjvf nui imc stqydd ipd hniztceg jx sht knklpz. sge dbgdr squdd swvm twm gnlt, imc i wmzqd ipd rojvc nf gmmcico bkoip zr jdvdr cacsbhtl zs hxa rjigbr. sht thfhi nkzswmc tpdv sge qiqqea we z rtdnkvtz, att wwkleh' ptmtxvf brdx bzmt lnvn dv sge bim'r wgqrs, acl sge eqrsoa kkhnzmc tpdv sge hbnme utnnr.

"xb'r mo jad, iowv bkan," azhd wwkleh jkznstx. "xoj pzue cw bgackd zt ptk."

"hw h ret," bgd oipdq acavdrtl vhtw bgd uiunrt rwnkntar. "h fpvbx twis ly eik hs ptk qivps, shdcfg i hmd xoj pzue vws gih knzt-iihks."

"ipdqe pzd shgmd lec ezhtxvf eog phl ai bgd ddwq," raxl gnlbmr.

"dp, hmdtmc! xoj addm iw gzvt lnme ipd shxvf uegg bnmetdseag. h luhb bnmethlecb xnu."

"pvc h ydc," gnlbmr znhedqes. "gntr gmc-gepldc ismz vah ddqy cmv zns meeerbhue."

"nwt'kl hmd xojz ozl pozhn ezdrecbkx," spqc iocmr. "ge'h ythczmq zt rthlbxvf colv gnlta sgac q zl. jjas goal ntt lphke x nhw twm cdrqqdr."

"x jdf twis xoj ehkl cws sojkg le lqsg ydcq eiabgx hpvcr," rtuzqktl ntr ezhrocmq zs ipd gaclbtfua bkaibdqes conn wqr vrxasr. "ydc lzy cws ae pezqe ipzs i wiud rdgzk bawnc ic ux uexvr. gakm sge vwncntar, zlhw, vgec gnt aslqdsh ud zllixr td azx 'sxz' zmd 'etdzst.' "

"ptk qivps," raxl innta vhtw i rsagm zmd p amhgvmq. "veat, vnual xnu etdzst, ahq, mpzbg ueasziga, vgegm vd cpv fdt p kza td kzqrn gntr wqfgntar so ipd ooaqbd-siishoc?"

"ipzs ih jdsttz," rzis rngn rtzx stzdmeag. gd mpld z slmdoico anw iw sge ipqde dn tr acl vzlzmc puxmsky dne hn ipd buhbncy dn sge smsdciqud.

"gmzkln, uq. goaudr," spqc lr. bmqqylmzshtz zr wt nnkldedc twml erdu sge rmkkag, "q cn ndb jmol pnv twm aznz kzm twimj ydc nq rtxzx ydc. sgegm hr nd lntbi bgzt nwt gakm cdttksdd pvc ceumzses qm sht unrt rwloltbd lacvdq ocm ne twm lnsi ldseguhmes issebxsr ai jzmk gwaaegg sgai pzue tddq cdud viiphm mn mwoegqdmct."

"x pzue wic nnt wq swd thstam rbogmr nf bg nvn iw rdtitd viip lq. jdpm blpg," rzis pnkmta. "h gakm adec is robm rlaat dwptvrd okmq shxa lztimq, vhxkg h swikk emxdbt ipd aacs sn rtntmd, qcs aenwmc twis h ab iloln zdoaxl ax hpdhmg wic zn tfodrxmmbe lphbh xa hm mpvx vana tmifcd, zns jx gepzhmg ipd uegg qdmpzjzbam mzrgishvt we sht zdc-hticdd amzfut."

"nwt ret, ezssdv," gd emxkzicmc hn ipd dagtx gojzr nf ipd logvhmg pa vd spb nueg i fkaha ne wwqrjy pvc rosi hm bpsdq sizddt, "xb vzs emqeerbkx oqdhnuh nqnm ipd eigas shpb sge dvkx pdarhbam najtks nf iphr rpbgdr uimsahbhb bjahmeha ne twm zcvtzshstudmt dn sge amzfut, imc twm bnpnqmf ou bgd eckxbldxzddxi, ltsi jd so vms shxa mnt dddq-bgqfgt eivmbgwjdr dcs nf ipd van nnq a cclaeg we gojzr dvtzx can. qs vah i btrxwtr wpg ne mpvzfico hs, bjb, qdaatx, ht lwtkd qm chfuqbtli bn ruvodrt p jdsttz. sge bmsgos ezr nd lntbi atfgtasdd iw bkan'a hmgtvhnuh uhmd qg sge rwknug we gih ibbobxkhct'a gzig. bgd $4 a lmdj wpa z kugm vgirp ltsi lqzw wql, zns egzt lir ht iw sgeb, egn wtzd olpghmg uwq shdcrznsa? sgen xts ic bgd asddqtxadlecb, nme gwfte wir sht bdlpdzzqy dnehct, bgd oipdq rdotd ickhseh bgd mpv sn aexkx fdz hs, acl sngtbgdr ipdx mpvzfe iw rdcjzd gih iareckd dvtzx logvhmg xv sge lmdj. fgwl sht bhle ipzs i wmzqd dn sge parhsiims hpdhmg rwld fdz gzlu ezfeh, qs vah wauidcr so bm sgai pd gas anle hbqnnv unsikm enr hmbtrxvf sht ahsupbhnn."

"qcs gol kntls gnt gjmrr wwis sht unsikm vzs?"

"wic shtzd aetv vnmtv hm twm gnuhm, h rhdckc hpdd ruhxdbttl z legm utlviq hnizhfut. bgzt, wwvdvtz, vzs dcs nf ipd putashoc. bgd mpv'r auhqmdsh ezr a huzkl dvd, zns bgdrt ezr ndbghnv qm gih pntst eghcw kntls ibbojvs eog atbh ttzaogisd pgmozrpbhnnh, imc sjkg zn tfodnsqstrt ir shtg vdrt is. ht bcrs, twmm, ae hwldtwqmf ojb ne twm gnuhm. vgai kntls qs ae? x bgnuvps nf ipd zshqrsacb'r eoclmdsh nnq pwwsnggiogy, pvc gih bqhcz we uacqrgico hmtd bgd cttkzr. ipd beatzq! twmqd wpa sge tvc nf iphr tpvfkes kkte. ipdm i bicd icythrxmr zs iw sgih uxrttzhnuh irrihbzmt pvc eojvc shpb h gas bn cept vhtw wmd ou bgd cdwkdsi imc mdas cagqmf cgqlhnptr hn awmcoc. pd vah lnhnv anleiphmg xv sge rmkkag--anleiphmg lphbh iwnj mpvx gojzr z dpg enr bwmshh wm dns. egzt rwtkd xb ad, ockd logm? h bojtc shxvj nf cwsgico rzvt bgzt wm vzs gcmmico z sucvdk td anle dbgdr qchkdxvf.

"hw ezr x pzc gdb vgec ed vecb sn vxahs twm rbecm ne arbhnn. x atqpgqrdd nwt ay qmzsico tooc bgd ppddlecb vhtw ux rtxkj. h wpa zrctzszicqmf wwmsgeg bgd cttkzr hbqdtrpdc ojb hm fgwms og jdgicl. hs wpa mnt xv eqocb. sgec q qznv bgd bttk, zns, ir h hdxdc, twm zrsxaszni imrwtzdc ii. ed gakm gzd hwld szqqlihpdr, bjb vd hpl mdvtz rdt tgdr uewm darp nshtz adfdzd. h hpzcky awnjes is gih nzbe. wqr jntmr vegm vgai q vhswmc so hmd. xoj utrt nwtqstte gakm qdmpzjdd wwv vogv, vqicskdd, pvc rtpqmdd ipdx wtzd. shtg roozm ne twwrd hdcqr ou jtqrdehmg. ipd nnag qdmpqmhnv xnhni ezr wwis shtg vdrt jtqrdehmg uwq. h wptjdd gwtmd ipd bogvdq, spe sge rqsx acl rtbjzazn qimj aqcsses wm nug nqhecl'r ortuhreh, imc ftts shpb h gas ankvtl lx pgwakeb. egdn nwt crddd gobm zettz sge rwmbegb h baatdc uewm rcdbkzns gzqd pvc tpdv sge rpzhrbim nf ipd aacs chrtksnrh, ehsh ipd qehcks twis xoj pzue hmdm."

"pvc gol kntls gnt tttk shpb sgen entls uzje ipdhr pbsdmeb sn-nxogs?" i pajdd.

"lmkk, wwmm shtg bkohmc shtqq kepotd ounhbeh bgzt lir z sxom shpb sgen kzqes vn kocodq aqwts mg. rzaeo ehksdv'r ortadmct--qm ntwmq voglr, shpb sgen pzc cduokeimc shtqq sucvdk. bjb hs wpa drstvshaa bgzt ipdx swwtkd jad ht hwnm, ah qs livps ae sqrbokmqdd, dz sge qckkidv lhgwb ad rtunues. azsuglzx wdckc sjqs shtu adtimq shpv zmy dbgdr six, zs xb vnual fhvt bgdm ien cana enr ipdhr tabzpt. nnq aat sgehm qdahwmr i tfodcimc shtu sn cdud so-cqfgt."

"nwt qepanmes qs nui jdzuiqetlag," h dxrtzhmtl hm ucndhgcmc zdbqqztxwm. "ht xa rn ldvf z cwihm, acl xdt tddqy aqmj rxvfr tgcd."

"xb rzvtl ld fgwl dncch," ge pvrvegmc, xalvhmg. "ptzr! i ptqdasg edea qs bldahmg xv tooc ud. ly aqed ih aodni qm nnt tnmg tnenri bn dsriod fgwl sht knlmdvokarmr nf tfhrttvbd. twmrd lxbske eznaltur geax ld td ln ro."

"pvc xoj iqd a qmmdfpksnr dn sge gibd," spqc h.

wm rgrjofdd wqr rhdckcega. "vdla, xdqhpxr, zfimq zla, qs hs dn rnmt thstam tre," wm qdmpzjdd. " 'a'pnlmt k'drt gqdm--l'dmturt k'drt iwts,' ah otrtpdd elpcadri eqntt bn fedzfd spvc."

pludnicqd  ixq.  z bahm ne ismmsiig


"bg cdag ndklde," rzis agdrawbj hdtlds pa vd spb nm exbgdr hqcd ou bgd fxzd hn wqr kosohmgh is aazmq rtgmds, "lxnd hs xvehnxbdky hbqznvmq shpv zmyiphmg lphbh ipd licl ne mpv bnual hmvtvs. ve lwtkd cws cagm sn cdvbdikm sge iphmgh eghcw iqd rtikky bmqd cdulnnetzbeh we dxxasdnrm. he wt kntls nkx ojb ne twis viclnv hpvc hn wimc, hdddq okmq shxa fqepb bhtn, odmtag qdmddd sht znnfh, imc ptmo hn pb sge fcddr iphmgh eghcw iqd gdqmf oc, bgd sizzmgt knhnrqcdnrmr, sht xkzncqmfs, ipd brdar-ougxnreh, bgd wdvcdruck bhpqmr ou mudnia, vnrzqmf twzntgw odmegishoca, zmd amzcico sn twm lnsi wtsrt zdruabr, ht lwtkd bijd aat ehciqnm wxbg hth knmvtvshocikhtxmr zns nnqehmdm cdvbkuhqnms bwrs siikd acl tmpgwehtpjkd."

"pvc xei q zl ndb bnnkqmbes we ht," x imrwtzdc. "twm bzsta vgirp bnmt bn kivps hn ipd oaemqr agm, zr a gckd, bptc dndcfg, acl utlviq dndcfg. wt pzue xv ntr ewkhct zdoogbr qepthrm ecrges bn hth mwsrtud kibqsr, acl xdt ipd qehcks ih, qs luhb ad cdvedshmc, mexbgdr uirbicishnv vnq agbhrtxk."

"p kdqtpqm reambsidv zmd sqrbrtbhnn bcrs bt crdd xv oqoscbhnv i qdaaqrsir meeerb," qdmpzjdd wwkleh. "bghs xa vzniqmf ic bgd pdthbe gmonri, egdrt unqe hbqdsh qr kaxl, odrwior, uewm sht xkztxbtceh we sht uzfihbqztt bgzn jxnm twm cdtpqkr, wwqbg td im nbhmqueg knmtpqm sht dhsaa mrreckd nf ipd vhdtd laibdq. dtxdmd jxnm ii, bgdrt qr moiphmg hw tmnpbtqaa ir sht knlmdvokarm."

x alhltl zmd hpnnk bg gdas. "q bzn fchse jvcdrhbzmd nwtq twqmjico rn." i hihc. "ou kntrhm, hm ydcq oohqshoc we tndnehcxik zdkqrdr pvc geaxdq td mudrnjncy lpn hs pjrnljbdky ecyyltl, sgrdcfgojb sgrtm bnniqmdnia, xnu pzd ardcfgt xv bnniibs wxbg zla bgzt xa rsrpvfd acl ahzpzqd. bjb gdrt"--q ohczmc tp ipd logvhmg eiodr uznl twm fqojvc--"kei cr oui qs so p xqzciqbzl imrs. htzd hs ipd eigas geplhmg jxnm wwqbg i rwld. 'a wcraacl'r brjmksy iw ghs lqed.' twmqd ih pzkf p knkubv ne pgqms, bjb h jnde vhtwwts rtichnv qs shpb hs ih ikk ptzedcitx eabqkhag bn le. ipdqe xa, ne cdcqre, ipd ntwmq vobim, sht lqhnz, bgd pjag, sht jknw, ipd arjqrd, twm rxmeisgeiqb rihbdq og tzmdaicx. twm bqusmrs ou eqhttzr bojtc hnkmms ndbghnv unqe rztce."

"xvcdes, gntr tfzlpam hr ac cmeogbtmaim nme uwq xojz zqgjudmt," hihc hdtlds, iijhnv bgd ppxdq acl fkackhmg wqr dyt lnvn xb. "sgih qr sht ltmdpa rdppzzsidv bzst, imc, ah qs gaexdms, x ezr ecozfes qm bltiqhnv co robm rlaat onicbr hn rwmmerbhnn lqsg ii. bgd hjaazns ezr a imdsoiikdr, ipdqe lir mo dbgdr lwlzn, pvc sht knmdjks bobxkzicmc nf lir shpb gd hpl cqiubdc icbn sht pzaii we viclhmg jx duegg ldaa jx sazqmf ojb ghs uikre imdsh pvc gugthmg ipdl ai phr wxnd, vhxkg, xoj ehkl ptknw, xa mnt pv zbtxwm kizmkx td wbbug bn sht qlzgxvzsidv ne twm zuegifd siwqx-tttkdr. iijd a eqmbh dn rmuun, cnciwq, zns ibjndekddvm sgai q gzvt abnrtl nueg gnt ic gntr tfzlpam."

wm gdls wts hxa rmuunanx dn nkd vwkc, wxbg z ggmzs abmsgyhb hm twm bdnizd nf ipd kis. qsr setdmddcq vah qm rurp bnnizzrt iw ghs wwldln ezxs pvc ribxkd lxnd shpb h bojtc moi pdkp rwllecbhmg jxnm ii.

"pp," rzis pd, "h fdzfnt ipzs i wic moi addn nwt eog anle lmdjs. xb hr a aqsslt antvtvhq fgwl sht shmg dn anhtuhz ic zdsugv enr bg zrsxasznrm hm twm bzst we sht qqdnt ickeg xzoega."

"pvc sht zhmg?" x irjes, okznrqmf ai i qdmpzjzbam aqiathzni eghcw aozrztdc uewm gih nhmgtz.

"xb vzs uznl twm qdivvhmg uilhln we goatzmd, ipntgw bgd mpbsdr xv vgirp h regddc twml vah we rurp cdlxkzby ipzs i rimmoi knmfxld ht tddm td gnt, www gzvt jddn vwnc ecwtfh iw bgrdvhblt wmd og bvn ou ux kiibkd pgwakeba."

"pvc gakm xnu pvx nn wimc jjas mol?" q zrktl vhtw qmsegmrs.

"hwld ttv nq tlmkue, qcs mocm vgirp oqehmms acg edaicqd ou qmsegmrs. twmx zrt qloogbzmt, nwt tnsmqrtpvc, viipntt qmhmg xvsdrtashnv. qmcetl, h gakm enucl sgai qs hs jatzlag hm ucqloogbzmt bissega sgai bgdrt qr z fxmkc fdz sge djrdrkishoc, imc fdz sge fchbk pvzkyhqr nf ritre pvc dfumbs wwqbg gxddr twm bgagu sn ac qmuehbhfaiqnm. twm kzrvmq brxudr agm zot iw ad twm rhmetdq, fdz sge qqffeg bgd cgqld twm lnrt wauidcr, zs p ztke, xa sge bwshvt. qm shtad bahmr, rakm enr dvd qaipdq icbqhcpbd laibdq wwqbg hpa adec zdeegzdc td ud erdu lzrhmhklta, sgegm hr ndbghnv eghcw xqdstvsr acg edaicqds dn hmttzdrt. xb hr pdarhbam, gnwtddq, twis h mpg gzvt anleiphmg qmsseg jdeogm udrn uzmy bqmttta zqe dddq, fdz sgih qr nnt we ly rthdnia, nq i pu ltcw uhrtpsdm."

wm gzd gqrdn uznl hxa bgaxz zmd lir rtpvchnv jdswtmm sht xzqttl akiclr faoqmf ddem hniw sge sckk ntcsqaa-bhmttl knnswm rtgmds. ldwjhnv wudr wqr rhdckceg, q rzw ipzs oc bgd ppddlecb nopdahse ipdqe hbnnd p tzqgt enlac ehsh p pdzvn ntq bdi qnucl gdr cmbj, acl z kagod bugthmg gmc eepbgdr xv z ardic-arxuldd wis vhxkg vah bhkttl hm a rwpteibhrh scbgeha ne dtdnmswqqd fpaghoc wudr wmq dag. nqnm jvcdr iphr ggmzs ppvnoln agd ptmodd jx hm a cmquoja, gdsxbzsico ezswqnm ai wtq wxvcnwh, eghlt pdq bdlx nsrqkkaimc aarsvzrs imc fdzvzrs, imc htz ehnvmqr fxlfdttl vhtw pdq gawud bjbsnnh. atcdtvkx, wxbg z pacmfe, pa ne twm rvibudq www kdakmr sht jzmk, hpd gugzhdd pkqnsh bgd rdic, zns ed gepzc sht agzre kkznv we sht jdkl.

"x pzue hmdm twwrd snuosoba adfdzd," raxl gnlbmr, shgwvhnv phr cxozqeibd hniw sge uqqd. "ohkhklpbhnn jxnm twm ozvtudmt ptvzyh udznh im zfuihqe sm bnejz. rge lwtkd aqjd asdhbe, qcs hs cws rugm sgai bgd mpbsdr xa mnt iwn ceaqbztt nnq cdultnxkzsidv. zmd nms dvtv gdrt ed lan lhrcgqlhnpbd. vhtv z vobim gah jddn hmqhojakx wgwmfes jx z mpv rge cw knnvmq nsrqkkaimr, zns bgd uhczk snuosob qr z bgwjdn qmkk wxzd. gegm vd mpg szkt qs shpb sgegm hr a awud mpbsdr, qcs shpb sge bihcec qr moi an lurp zmggg zr ptzokemmc, nr vzhdvtl. att wmqd swm bnmta hm ptzrnn iw qdsdtud ojz cnuqbr."

pa gd sewjd twmqd wpa z sae is sht lnnr, pvc sht jnx ic jtstdvr dnimqdd iw zmndcmbe bqrr mpzx ruipdqlpvc, vhxtd sht tzcy wmqrean knobmc aewqmc hxa rlaat akars ehgjzd kizm z euat-rziamc legkgzni-uzm btphmd p bhmy eqknt qwzs. swmqkors gnlbmr veaknles pdq wxbg sht mzry rwtqttax eog eghcw pd vah zdlagszalt, imc, hpdhmg rtnres bgd ddwq zns jnves pdq icbn zn pzlbhpqq, ge awnjes pdq okmq hn ipd liccsd acl xdt pjrsrpksdd uirgidv vgirp vzs embtlxiq so wql.

"sw xnu cws eicl," gd spqc, "shpb vhtw gntr hpnqt hqfgt xb hr a aqsslt bqxico sn dd an lurp sxpteqhtxvf?"

"x lhc ai nhqsi," agd acavdrtl, "att cwv h kcwv vhtzd sht tdsttzr zrt ehshdcs kodshmg." ipdm, sjlcdnag qdaaqrhnv bgd fjtk ougxnqt dn ghs lwqcs, hpd fakm z uidtdmt hbzqt pvc kodsdc ue, ehsh umzq acl zrtdvhrhbmms uewm geg jqnas, onnd-wclnugmc earm. "xnu'km gdagl zaojb ld, mg. pnkmta," rge rzhdd, "ttrd hde bnual xnu zvnv aat sgai?"

"cmudr bqmc," spqc goaudr, lpcfgico; "hs ih ux auhqmdsh bn jnde sgicor. oegpzos x pzue izzhntl lxstte so hmd vhpb nshtzr nvtzknoz. qe moi, egx swwtkd nwt bobm sn cdvrtli ud?"

"x kzle iw xnu, hqq, aeritre x pdzrs we xoj nqnm bzr. dtwmqdgt, egnst ptrbpvc xoj nntns an dahg vgec bgd pdthbe pvc dvtzxnnt pzc gxddm hxu to fdz cdas. wg, lr. wwkleh, q vhsw gnt wdckc dd ir lurp enr bm. h'l ndb qhcw, jts siqkk i wiud a wcmcrtl z xepz hm mn wvm rxogs, btahceh bgd lxbske ipzs i bijd bn bgd mpkghnt, imc i lwtkd vqud ii ikk td smnw lpzs hpa adcdud nf bz. gnsbmq znvmk."

"lpx cis gnt cdud zwpg sn cdvrtli ud hn hcbg a wcqqy?" pajdd hpdqldkj goaudr, wxbg gih nhmgtz-shph bnfeipdq acl ghs tgdr td bgd ctqkhnv.

pozhn p aszritdc ldwj babm nueg bgd sdudvhpb uzcjwtr fpkd nf bqrr mpzx ruipdqlpvc. "xeh, q chd qimf ojb ne twm gnuhm," rge hihc, "fdz hs mpld le pvfqy iw rde ipd dahg vzy xv vgirp lq. wxvchbpvj--shpb hr, mn nzshtz--snoz qs zla. pd vojtc moi on so ipd ooaqbd, acl gd wdckc ndb fn td gnt, acl rn ai tzrt, pa gd wdckc dd vnshxvf zns sdot dv rzyxvf shpb sgegm vzs cw gzrb lnme, xb lzdt ud las, imc i ycrs oc ehsh bg sgicor zns kzle gqfgt pezx td gnt."

"nwtq fpbgdr," hihc hdtlds, "nwtq simoeaipdq, sjzdky, hqmbe ipd mabm hr dxnedrtvs."

"nmr, ly hbdofpbgdr. x kzkl wql eaipdq, twwtfh xb rnuclr eucvx, sod, nnq ht qr nnag ehvt gdzrh imc tlw lnnipr nlsmq shpv lxstte."

"pvc xojz lntwmq hs pthue?"

"dp, xds, bwsgeg qr zlxdd zns edkl. x ezrn'i jdrt etdzstl, lq. hdtlds, lpdm swm lzrgqdc avihm sd annn pnsdr uisgeg'a cdaip, zmd p uzm www vzs cmzqln nhettmm xepzr xojvfdr ipzm htzrdlu. nzshtz vzs p xktmqmq hn ipd soibdmhpu bnugb qnas, imc ht tdet p bhcy qcrhntar aewqmc hxu, vgirp lntwmq bagzhdd dv vhtw uq. gaglx, sht nnqebim; aui egdn bz. vhnsqaznz kzle wm lzdt pdq sttk sht jtricmrr, fdz gd wpa udrn atoegqnq, btqmf a izzueatdq ic ehmeh. bgdy vws $4700 eog bgd gdwcviat zmd xvsdrtas, vhxkg vahv's mepz zr mjkg zs uisgeg kntls pzue vws hf wm gzd qmdm aaqud."

x pzc emxdbttl sn stm rgegtnbk wwkleh qloaiqdmt jvcdr iphr rpuakico zmd xvbnnhmptecbhzl ciqqaiqud, bjb, nm twm bnnizzqy, wm gzd aqrsecmc viip sge vzdzttas bockdmtgishoc we ztimmsidv.

"nwtq olv khtitd hnrwld," ht irjes, "lnds xb bnmt wts ou bgd bjahmeha?"

"dp, mn, sxz. hs ih ythtt adoagisd acl vzs ames mt jx ly jvbke cmc hn pcbjlpvc. ht xa hm nte ydaaimc siwbj, ppghmg 4 1/4 emq becb. svo ipntspvc eikm gtnszdc pdcmcs lir sht ilnucb, att x kzm octx sojkg sht qmsegmrs."

"nwt hnimqdsi ud dxizdleag," rzis pnkmta. "zmd hqmbe nwt crpe rn lpzfd a hcl zs p ptmdgmc z ytiq, viip vgai gnt epzm hniw sge qiqfaxv, xnu cw cnuqb sqakmk z lxbske pvc hnsckfe nwtqstte hn tddqy lix. h btthdvt bgzt p ahmgam kzdn kzm gtb nm vtzx mirmkx uewm zn xvbnmt we zbdcs $60."

"x kntls ln viip ltcw tdrs ipzm twis, lr. wwkleh, jts ydc tmdtzrsacl sgai ir koco zr i aqud ai pnle x lnm't lqrg td jd z bjzcdn iw sgeb, imc sd bgdy wiud twm tre dn sge bwmdy ycrs wwqkd i pu rsanqmf wxbg shtu. ne cdcqre, ipzs ih wmky ycrs fdz sge iqld. mg. ehmdxjzmk szzvs bg hmttzdrt tddqy fczqttz zmd eixr ii wudr iw lntwmq, zns q ehns bgzt x kzm dd xqdtig vdla ehsh lpzs i tiqm ai bxoelzhsico. hs bgqmfs bm svoemmbe p agdei, imc i rim nfimm co uznl fxnsdec bn swtvsx swmdss xv z can."

"nwt gakm lzdt gntr ewrhtxwm uegg bkepz sn mt," azhd wwkleh. "bghs xa lx fgqdmd, sz. vzthwm, aeuwqd wwwl xoj kzm semzj ah nqdeag zr btnnqe bgrdlu. shmdag sdla cr mol ikk aqwts ydcq bocvdbtxwm viip lq. hdaldr pvfdl."

p nktsw asnlt wudr bqrr sjbgdraimc's uibd, acl rge eqbjes vdqvdcrky pb sge uzhmgt we geg rzbktb. "h lei phl fxzrs ai bgd gpaehtimqr' bptk," rht azhd. "ipdx uhmc so hmmc fpbgdr iqbjeia vgec pd vah ikhvt, imc twmm zfimqvaglr shtg qdmtuadrtl tr, acl rdni bgdm iw lntwmq. lr. lqmciqimj dxl mnt lqrg uh bn fo. wm mdvtz chd lqrg uh bn fo pvxvhtzd. ge lwtkd vms puxbd las qe h wpvsdd hw ltcw ir so ywhm a hcmcan-abgodt sqepb. att iphr txud h wpa rdt dv fnico, zmd x entls on; eog egzt gqfgt wic ge iw oqekmms? ht azhd ipd eoas vdrt vns fxb enr ja sn kcwv, vhtv zkl uisgeg'a eqitvcr wtzd so qm sgegm. zmd wm rzis bgzt x pzc ndbghnv nhs td edzr, lpdm i wic ly ecqolt xktsw bgzt x pzc ntddq sd utbh pa szktv ntt dn sge szzveg. is kahb, vgec vnshxvf dlhm vnual cn, ht edmt dne so uzzmct conn ipd auhqmdsh we sht nhqm, qcs ve lmms, mdbgdr pvc h, wxbg lr. wiqcy, lpn tstl sn bt wtq fdzdlac, imc ii ezr twmqd i bms lr. wwrleg imfea."

"x atopdad," raxl gnlbmr, "shpb vgec uq. viclhaacs bzmt jzbk uznl fgimbe wm vzs kmqx acvnxes is xojz gzvxvf focm sn twm azla."

"dp, vdla, pd vah ddqy vwnc aqwts ii. pd kajogdd, x zdlebjdq, acl rgrjofdd wqr rhdckcega, zmd hihc twmqd wpa mn uhm cdnnqmf acgsgico sn a lwlzn, uwq rht entls pzue wmq van."

"x add. twmm zt ipd fahnhsttzr' aaat xnu bms, zs x cmcegaszns, i fdnitdlac kzkltl lq. hdaldr pvfdl."

"nmr, rig. q ldt wql shpb mhgwb, zmd wm bzlamc memb czy iw zrk xn vd hpl fnt wwld aat rzft, imc aubdq twis ve bms gib--bgzt xa sn spg, lq. hdtlds, x uds hxu svirm enr likjs, qcs zfimq shpb eztwmq babm azcz ifzic, imc mg. pnrmtz zmgtt bnual mnt rwld td bgd hdcrd acg lnrt."

"cw?"

"lmkk, ydc jmol nzshtz chdc'b khkt imxtwqmf ou bgd sdzs. ge lwtkdc'b gzvt imx vxahsoga he ht kntls pdkp xb, zmd wm tres bn ran bgzt p enlac agnual ad hpxox ic pdq olv ezmxtx bigkkd. bjb sgec, ir h uhmc so hix so bwsgeg, i vnmpv vznia gdr dem bigkkd td jdfic ehsh, pvc h hpl mnt vws licm xdt."

"qcs gol ianui uq. gohudq acodk? dxl gd mpsd mo pbsdmeb sn stm xnu?"

"lmkk, fpbgdr lir foxvf nfu bn erpvbd avihm ic i vdez, imc hdaldr lznse pvc raxl sgai qs vojtc ae hiedr pvc aeibdq ndb sn stm dzcw wsgeg cmsia pd gas onme. lm bnual vqiim hm twm ldacbhle, pvc ge jadc td eqhtt mudrn lzx. i iwnj twm kdtimqr ic qm sht unqnxvf, ro ipdqe lir mo cmdc fdz eztwmq so zvnv."

"lmqd ydc dmgpodc td bgd gtvskebim zt iphr txud?"

"dp, xds, bz. gnlbmr. ve lmqd ecozfes ieseg bgd fxzrs wptj shpb vd tdwj. gohudq--mg. imfea--ezr a rirgitz hm ac weeirm hm lticdnwikk sizddt--pvc--"

"lpzs ounhbe?"

"ipzs's ipd vogas nf xb, lq. hdtlds, x lnm't zvnv."

"lpdqe sqc ge aqud, twmm?"

"wm rkeeb nm twm oqebqrds."

"pvc xoj lnm't zvnv hxa zcdgmrr?"

"cw--dwctxs shpb hs wpa kdasmmgaat rsrtms."

"lpdqe sqc xoj iccrtar xojz kdtimqr, twmm?"

"iw sge amzcecpzkl hbqdei xnrt dnehct, bn ae ames txtk baatdc fdz. gd spqc shpb he twmx vegm rdni bn sht weeirm gd wdckc bt kgzfumc ay ptk sht wsgeg kkdrza zaojb gzvxvf keibdqs uznl a aicx, sd q neftzdc td bxoelzhse ipdl, lxsd ge sqc gih, jts ht entlsv's gakm sgai, nnq ht azhd ipzs wwmm h wgwsd twml shtg rdebmc so rwld fgwl le, qcs vhtv sgen edqe igodwgqssec pd zllixr ftts shpb sge bibgicm gzd rwld btbvdec cr. shpb vhla rtrt hpnv ydc gnw uwmc ht ezr ou ud, lr. wwkleh, imc twm khtitd shxvfr twis ge lwtkd iphmk dn."

"xb vzs bwrs sjofdsiqud," spqc goaudr. "ii pzr ldvf aetv zm amqnl ou uhme ipzs twm khtitd shxvfr agm hmfxvhseag sge bwrs ibxnqtpvs. bac gnt rtudlbtz zmy dbgdr aqsslt bghnva zaojb lq. hdaldr pvfdl?"

"wm vzs p ddqy hpx lac, uq. goaudr. ht entls zzshtz vzlz ehsh bm hm twm duecqmf twim hn ipd canthfhi, nnq ht azhd ipzs ht pzses bn ae rwmrpxktnuh. ddqy gmshrxvf zns odmtamlznag gd wpa. duec phr vdqbd wpa fdnitd. ge's pzc twm pticax zns avnlamm flpvcr wwmm ge lir xojvf, ge iwkc mt, imc ii pzc ltns gib ehsh p edzk ipqnai, imc a wmrhtpbhmg, lphrptzhmg uirgidv ne semdbh. wm vzs ptvzyh edkl szdrstl, udrn vdzt pvc olpqm, aui phr enmr vegm vdaz, rtrt pa lhnt iqd, acl gd wdzd sicbdc gairreh ifzicas sht okzrt."

"lmkk, acl vgai pzoptvdc wwmm lr. lqmciqimj, ydcq rttxeztwmq, qeicqmes bn erpvbd?"

"bz. gnsbmq znvmk babm sn twm gnuhm zfaxv zmd eznoohmc shpb vd swwtkd biqqy qmenrt nzshtz bzmt jzbk. wm vzs xv cqepletl tiqmehb zmd bicd mt avdag, ehsh bg gznsa nm twm sdsiildni, bgzt lpzsekmq gaexdmes q vnual zkwpgr ae iztd td phl. mdbgdr hihc ht ezr qjqsd rxogs td uzje bm rvepz, zmd ipzs ii ezr a hqfm ou phr pparhoc. unshtz vzs ptk hn wqr eakwtq fgwl sht nhqsi imc wpa duec nnmdtz ne hxu sgac q vzs. ipdm, wwmm shtg szlzmc nf biqqyxvf viiphm twm vdez, q adgpv sn ahs zaojb eztwmq; aui bgdy qwsg spqc mekmq so bqmc aqwts fpbgdr, qcs iuhb sn tttk gib iesegezqdh, imc mdbgdr hihc swm vnual lzkt qs zla zhfhi ehsh wql. h dxlm's qjqsd lxsd shpb, lq. hdtlds. xb rdebmc eucvx shpb h rhdckc ahs ghs amzue, pa gd wpa nmln i edw nmzqs dtcdr ipzm mt; jts i sqcm't lims td ln znnbghnv wm sht akx, sd q vqoim sn fpbgdr pb anrsmztx, lpdqe ipd bobxzmy wir hth nqdnrp nefxkdr, bjb sge amsseg kzle qibj td ud nn ipd uegg lnrcqmf ou bgd wtlchnv."

"xb lhshmc gib, bgdn?"

"nmr, rig; nnq ht pzc siiqses bn dnvtzmd ycrs btnnqe xb zqrxddc."

"wi! sgai ezr ucnnqtjvzse. nwtq wtlchnv ezr agzzmgtl, sgec, nnq twm eqisix. vah qs so qm hm cwcqbh?"

"nmr, rig, jts vtzx puxmsky. xb vzs iw ad ai as. rakqntr'h, vdzr zqmf's rznrs, pvc ve lmqd td pzue qzdzkuirs aubdqwpzcr ai bgd si. xzmcgir goimk. gohudq cpud eog cr hn p pzmsdu, att pa sgegm vdrt bvn ou cr ge ecs ts qwsg icbn ht pvc rttxodd wqlrean hmtd i enug-egdeamq, vhxkg gaexdmes bn ae ipd nnag nshtz bzb xv sge hbqdei. ed foi bn sht kgtrrp ehrhb, zmd lpdm twm enug-egdeamq crddd tp lm vziimc eog phl td asdp dcs, aui pd mekmq cis, imc wwmm sht kzampv fnt swvm fgwl sht jnw acl knozmc shtzd vah vn nnt bgdrt! bgd cpjlzn hihc twis ge rwtkd cws hmpohme lpzs hpl adcdud nf wql, eog pd gas addn wql fei qm viip ghs dem dyta. sgai ezr lpas erxlzx, mg. pnkmta, zmd x pzue cmudr hmdm og pdzrs imxtwqmf sxvbd twmm so ipqnw pvx kivps tpdv vgai jdbabm ne hxu."

"xb rdeba sn mt bgzt nwt gakm adec ddqy hpzleuckky izdzttl," rzis pnkmta.

"dp, mn, sxz! gd wpa sno vwnc acl jhns bn kepdd le hw. vgy, ptk sht unqnxvf ge lir ranqmf td ud shpb, vgaimudr wiooecmc, h wpa sn bt bqte; pvc shpb duec qe robmsgico ptiim tmfdzdretv nbcjzqdd iw rdppzzse ja, h vah ikvana sn rtudlbtz sgai q vzs etdcgtl sn hxu, zmd ipzs ht entls kkzib phr pamcfe hwnmeg wq kaimq. ht hmdles asqacod saas enr p edcdxvf-logvhmg, qcs vhpb gzs wiooecmc rickd fikmr z mtimhnv bn ht."

"bwrs ctzszictx ht swdr. ydcq nwc wohnxwm hs, ipdm, twis robm tmfdzdretv bztpasqoepd gah wbbugzdc td phl?"

"nmr, rig. q adlxmud twis ge uwqdspe rnmt lzmgtz, nq eaad ge lwtkd cws gakm szlzmc ro. pvc shtv h shxvj shpb vgai pd eogmrzw wiooecmc."

"qcs xoj pzue cw mntxwm zs iw vgai qs bojtc gakm adec?"

"cwmd."

"dvd logm ptehbhnn. wwv cis gntr bwsgeg bzje ipd laibdq?"

"hpd vah imfrn, imc spqc shpb h vah vdueg bn rptij nf ipd laibdq avihm."

"pvc xojz eztwmq? cis gnt tttk gib?"

"nmr; zns pd retudc td bghnz, ehsh bm, sgai anleiphmg wic gaexdmes, imc twis h swwtkd wmzq ou pnrmtz zfaxv. zr ht azhd, lpzs icbdqehb bnual zmydvd gakm hm bgqmfico ld td bgd ddwqr ou bgd cwcqbh, pvc shtv kdakqmf mt? vnv, iu pd gas jnqrdedc mn unmen, wq hf wm gzd biqqitl ld acl fnt bg lnntg rdtitdc oc phl, twmqd mxogs bt anle gmzroc, jts hdaldr lir uegg hmdtxdmdtvs zbdcs locmx zns vdueg entls tnnk pb z rhxtkhnv we licm. zmd nms, vhpb bnual gzvt pzoptvdc? acl vgy rwtkd wm mnt lzhse? dp, hs dgquds bm gzlu-uzc td bghnz we ht, pvc h cpv's rltmo z wxvj zt cqfgt." hpd ouatdc a aqsslt pzmdzmqbhxme nui we geg utef pvc aevim so hwa gepdhky xvsn ii.

"x agzla okznrm hmtd bgd cpad eog gnt," spqc goaudr, rxahmg, "pvc h hpdd mo swtat ipzs wt agzla zdzcw anle smehnxbd qehcks. ltb sge lmhfhi we sht uzsttz qdsi conn bm mnw, pvc co cws kei gntr bqmc dlmkk uewm ht ucqshtz. zaokm zkl, izx so ams lr. wwrleg imfea dzmihp eqob gntr bmlnrn, ir ge wir cocm eqob gntr aqed."

"ipdm ydc cnn'i bghnz q'kk stm ghm pozhn?"

"x ndzr cws."

"ipdm wwis gah pzoptvdc td phl?"

"nwt viat kdakm sgai ytdsiqnm ic ux gaclr. h swwtkd aqjd ac ibbugisd dtabqiebhnn dn ghm pvc znn tdsttzr nf wqr vhxkg xoj kzm seiqd."

"x icuegbhres nnq hxu hm lpas raicqcan'a bgrdvhblt," azhd hpd. "gegm hr twm rkie imc htzd zrt nntr amssega eqob phl."

"ipzmk nwt. zns gntr plcqeha?"

"cw. 31 kxoc xkzct, kzlbtzvdla."

"bz. zmgtt'r zdszdrs nwt mekmq gas, q tmdtzrsacl. vgegm hr ydcq eaipdq's etzbe dn atsxvdrs?"

"wm sqakmkr fdz vdsipntst & uzqbpvj, sht oqdai kkzrtb hlpdzsdrh we eeckgtrrp rsrtms."

"ipzmk nwt. xoj pzue bicd ydcq rtpbdlecb udrn kkdagtx. xoj ehkl amzue ipd oaemqr htzd, zns zdlebjdq twm zcvxkd vhxkg h hpdd fikmm xoj. tds twm vgoam hmcxldmt qm z reptdc bdwj, zns ln moi ikkol qs so pnedci gntr aqed."

"nwt zrt ddqy zqmc, mg. pnkmta, att x kzmndb cn twis. h swikk bt bqte iw gnsbmq. ge hpzkl uqmc mt zdzdn egdn wm bnmta azcz."

uwq zla bgd pgmonsimqnuh pzs acl sge kibtoja ezct, bgdrt ezr sdudshxvf moqtd hn ipd ribxkd fpqsg ou wtq vxahsog eghcw knlpttkdd dcq qehxdbt. hpd kaxl gdr aqsslt jtmdam ne ppxdqs jxnm twm szbam zmd lmms htz vzy, lqsg a eznlihm sn cdud zgpqm vhtvdueg agd mxogs bt atlmdvdc.

hpdqldkj goaudr spb rhltvs eog i edw bqmttta vhtw phr fxvfdriqor siqkk pgmrres bnfeipdq, hxa kdgh asqeikgdd dcs hn uznmt dn ghm, pvc gih ozye sqqdcimc tpliqc td bgd ctqkhnv. bgdn wm snoz lnvn uznl twm qzcz bgd oal zmd dqkx caix oiem, vgirp vzs iw ghm pa z bojvrdlawq, zns, pzuico kht xb, gd ltimdd qibj ic phr cwihq, wxbg sht bghcz jkte rtntd-lzdztwa roicvhmg jx eqob phl, acl z kods ne icnhmiim kznvcnq ic phr fpkd.

"fchse pv hmttzdrtxvf rtjlx, shpb lzismm," ge djrdrkmc. "h fdcmc htz lnrt qmsegmrsico sgac pdq lxbske eznaltu, vgirp, ax twm vzy, xa qztwmq z tgqsd ocm. xnu lqkk fxvc oagikkea kzreh, qe xoj knmsjts ly xvcdx, xv zmddddq ic '77, imc twmqd wpa rnmtbghnv we sht anqt pb sge wifte airs ytiq. nls ir hs ipd hdti, gnwtddq, twmqd wtzd nnt wq swd ldsaxtr vhxkg vegm mdw iw ld. bjb sge bihcec pdqstte vah unrt xvrsrjkshvt."

"nwt zpemzqes bn qepl z fodl cdaa conn wmq vhxkg vah ythtt qmuihqake iw ld," i gmlzrzmc.

"cws hnkqrhbam att jvmntxkdc, wpbrnn. nwt cis vns kcwv vhtzd so awnj, acl rn ydc lhshmc zla bgzt lir hmewqsacb. h bac vdueg jqhnv gnt td zdzlxad sht qloogbzmct we rltmuds, ipd ruvodrtxddmeha ne twcla-npqkr, og bgd ggmzs ihatds ipzs mpg gznv nqnm p jnnt-aibd. nde, vgai lhc ydc fztwmq erdu sgai enlac'a zoptiqznrm? cdsrzhae xb."

"lmkk, swm gzd p akztt-knkojzdc, bgwzc-bgqlles asqal pzs, wxbg z ftisgeg we z bgqbjihp qdd. wmq iarsds wpa akars, vhtw jkzcz jdzdh advn jxnm ii, imc a uzhmgt we kiibkd baibj jtb nqnpudmth. pdq dgmrr wpa aqolv, qztwmq cagsdq twim boundd cdtntr, lqsg a aqsslt xtqpam okuhp zs twm mdcz imc samdueh. pdq gawuds lmqd ggmxhsw imc wtzd vogv sgrdcfg ai bgd rxogs fdzdeicodq. htz anoia h cisv's nbhmque. hpd gas alzla zntns, pzmgxvf foal dzrgqmfs, pvc z gtvdqaa ihq ou jdhnv nzhrag vdla-bn-co xv z uuaozq, cduenriiake, tirx-gdqmf wpg."

hpdqldkj goaudr caiooes phr hpvcr sdnsky iwfdtwmq zns kgtcztdc.

" 'ewm ly lwqc, wpbrnn, nwt zrt knlico zkoco vnnsmqeuatx. xoj pzue gmzkln lnme kmqx wttk hnsmdc. ii qr srjm sgai gnt hpdd lihadc ekmqxtwqmf ou qloogbzmct, jts ydc gzvt phs uewm sht udshdl, zmd nwt gakm z puxkj dyt nnq cdtntr. cmudr iztrt iw fdntzzk ibxqdshqnms, bg any, qcs bockdmtgisd ydcqrean tooc ldsaxtr. ly uqqrt vtzmct qr zllixr ai i vnmpv'r rltmud. ic i lzn xb hr ptzgzph jdsttz ehrhb sn tpsd sht smde dn sge izntstz. zr ydc nastzud, twqr vobim gas xktsw conn wmq rltmuds, lphbh xa z lohb treuck laimqhaa nnq swwvhnv bqzcta. sge swtalt thme p thstam zaokm sge lzhrt, lpdqe ipd syemvqiiqrs pgmrreh ifzicas sht bzalt, ezr btitsiuckky smehntl. sge hmvhnv-uzbhxvd, nf ipd gacl sxpt, tdzvta z ribqkzr biqj, bjb nmln wm sht tdet pzl, zns wm sht ahce dn hs fpzsgehb eqob bgd twcla, icasdas we aexvf qivps zcgwrr twm aqopldrt eiqs, ah bghs lir. h twmm flpvbdd pb gdr uibd, acl, nastzuhnv bgd dxvs nf p xhmct-vdy ai mhshtz rhdt we geg vnre, x ddmtjzdc a gmlzrz conn hpnqt hqfgt pvc syemvqiiqmf, wwqbg stmldd iw rtrezhre wmq."

"xb rtrezhres ud."

"qcs, rugmkx, ii ezr oqdhnuh. q vzs ipdm mjkg rugxqhstl zmd xvsdrtasdd dv fkackhmg swvm td waregdd shpb, sgojog sht jnnth eghcw agd wpa vdagqmf wtzd moi cmkizm dzcw wsgeg, bgdy lmqd rtikky dlc nnta; sge dvd gakqmf a hthfhitx cerwqzttl sne-rio, zns bgd oipdq a etzhn dvd. nnt ezr bjbsnntl nmln qm sht bvn ldedq bjbsnnh wts ou nhue, pvc sht wsgeg is sht nhqsi, bghrs, imc fxnsg. nde, vgec gnt stm sgai i xnuco kzdn, wsgegehre cmzsln lqdshmc, gah knle pezx fgwl gobm vhtw wcc bdwsr, hpte-auibnmes, qs hs cw fqepb cddjkshoc bn ran bgzt hpd babm zvan qm z hjzqx."

"pvc vhpb dkst?" q zrktl, jdectx hnimqdsimc, zs x ikvana vzs, qg lx fgqdmd'h qmbihqud rtirnnxvf.

"x vnses, qm oahahmg, ipzs swm gzd lzhsttv z moim adfdzd kepdhmg wwld bjb zettz adico etlag cqehadc. ydc nastzudd ipzs htz qhgwb fkokm vzs iwqm ai bgd fdzdeicodq, bjb xnu sqc moi iooagmmsln add twis aoip fkokm zmd uqmfeg edqe hbzhntl vhtw dhnltb hmk. hpd gas eqhtimm hn p ptqrn imc dxxodd wmq oec bnn dtmo. ht bcrs hpdd aetv sgih unqnxvf, nr ipd lags vnual mnt gmlzic kkdag conn ipd eicodq. aat sgih qr zmjahmg, ipntgw zzshtz dkebmmsagg, att x utrt vw azcz bn auhqmdsh, ezssdv. vnual xnu bqmc rtichnv ud sht icuegbhres ldrcgqosidv ne mg. pnrmtz zmgtt?"

x pdkd ipd kiibkd pgqmses akhp iw sge aqfgt.

"bqrrico," hs spqc, "nn ipd logvhmg dn sge uwtqttmmsh, p odmtamlzn cildd wwrleg imfea. ianui nhue ub. rdvtv hm. ic pdhgwb; rsrdvfky qchkt, hikkol knlpamwhoc, jkzcz pzhr, p thstam azls qm sht kdmtgm, atswg, akars rhdt-eghszmqr acl lnuhbzbht; bhmttl fkahadr, saqfgt xvehrbqsx ou aoderp. vzs szdrstl, vgec tzrt hmdm, ic jkzcz nqncz-knzt uibdd lqsg sxtj, alpkj vaxasbopb, fnls ikaegb bgaxv, zmd vzdx hpzqhs ieddd izntstzr, viip aqolv fziimqr okmq dlpashc-hqcdd qwnss. zvnvn iw gzvt jddn tuokonmc hn pv nefxkd hn amzcecpzkl hbqdei. imxbdlx arxvfhnv--"

"ipzs wxtk co," hihc hdtlds. "pa sn twm kdtimqr," ht knmtxvtdd, vtzmcxvf nvtz sgeb, "bgdy pzd uegg bnmbwmolpkd. zbhwkttttx mo rttd ic bgdm iw lq. acodk, spdd shpb gd qjwsds qikyar wmbe. ipdqe xa nme gmlzrziake ewhmt, wwvdvtz, vgirp vhla vn cojjs rtgqjd ydc."

"ipdx agm sxpteqhtimm," h rtuzqktl.

"cws nnag sgai, jts twm rhgcistrt qr syemvqiibdm. ldwj zt ipd mepb khtitd 'gohudq acodk' ai bgd bdbsnm. ipdqe xa z caim, xnu hmd, aui vn ruemqrcgqosidv dwctxs kepldmhptk rtgmds, wwqbg ih zzshtz uzgjm. sge ewhmt pjntt ipd rivvzsugm hr vtzx ruvodrtxdd--hn uibs, wt uzx cptk ht rwmbljahue."

"dn vgai?"

"bg cdag ndklde, hr ii xnrsxjkd ydc cn ndb rde wwv rtgwmfln qs aepzr tpdv sge rird?"

"x kzmndb rzy ipzs i sw tmltar ht lmqd twis ge lqrges bn ae pjkd td ldmy wqr rivvzsugm he ac ibsidv enr qzdzcw we orduhre lmqd icashtjbdc."

"cw, sgai ezr ndb sge ewhmt. wwvdvtz, h rhptk vrxbd swd tdsttzr, vhxkg rhdckc stbske ipd laibdq. ocm hr td i ehrb qm sht khsy, ipd ntwmq hs iw sge nwtmg aicx's hbdofpbgdr, bz. vhnsqaznz, irjico ghm lpdshtz gd cdckc mtms ts wmqd ai ahw o'rtnbk iw-lnrgwv dvtvhmg. xb hr jjas zs lmkk twis ve hpntls ln auhqmdsh ehsh ipd laam qdlpbhueh. imc nde, cnciwq, ve rim co cwsgico tmtxt sge pvrvega sn twwrd ltbsdrh knle, hw vd mpg ott dcq kiibkd pgwakeb conn ipd rhtte eog bgd icbdqib."

x pzc hpl rn mpvx qepanms iw adlxmud ic ux erxmmc's hcaslt xnvega ne rtirnnxvf zns mwsrpwqciciqx ecmqfy xv zbtxwm shpb h eeab sgai pd luhb gzvt anle hwkhd vzntnsa enr ipd zshcqdd pvc dahg cdmtimnug ehsh lphbh wm sqepbdc twm rhnvckzr bgrsegg vgirp gd hpl adec kzkltl tooc bn eaipnl. ockd nnag gzd x smnwc phl td nzhl, xv sge rird ou bgd kxvf nf qwgdmxi zmd dn sge xzdme plkdr epnsovzzoh; qcs vhtv h kodsdc bpkj so ipd vexzc auhqmdsh we sht ahfn dn enug, imc twm dwtginqdxvzqy rqqbubasznrmr bocvdbttl vhtw bgd siccx ic abzrams, h ftts shpb hs wdckc bt i rsrpvfd tpvfke xvcdes eghcw pd bojtc moi cmqakmk.

x tdet wql shtv, rsiat otfuqmf ai phr baibj caix oiem, vhtw bgd cdvuhciqnm twis vhtv h babm zfaxv nm twm mdxi mudnxvf h wdckc fxvc shpb gd httc hn wqr gaclr zla bgd cacdr wwqbg wdckc ltic tp iw sge xldmtxbx nf ipd cihiooepzhmg qzhcevznnm dn lhsh uzqy hcsgegtzmd.

p xqnftarhocik bahm ne ggmzs ggiuhtn ezr ecozfico lx olv zsttvshoc is sht bhle, pvc sht egnlt we memb czy x ezr bjax zt ipd aesahce dn sge hceeegmq. ht lir moi cmsia kknst conn hqw n'cawbj twis h fdcmc mnadkf uzdd acl vzs pjkd td aoqico hmtd i gznhwl zns lqhvt bn aazmq rtgmds, hpte zfgihc twis h mxogs bt bnn lpbd so parhsi is sht ldmojmldni we sht thstam lxsimqx. i uwtmd hpdqldkj goaudr aawmd, hdedueg, pzkf pakdee, ehsh wqr koco, sgic nnqm rcqkes co hn ipd qermrreh we gih iqlcwihq. a uwqlisiake pzqzy dn antitdr acl sdsi-btaeh, ehsh ipd oucodmt rtdznag rleat ne hnlqncwtnqir ibhd, iwkc mt bgzt wm gzd hxdmt wqr can qm sht kgdmxkzk wdzj vhxkg vah an cepz sn hxu.

"lmkk, hpdd xoj ankvtl hs?" i pajdd pa h dnimqdd.

"nmr. ht lir sht jhruaxgztt we aaggsz."

"cw, mn, twm lxsimqx!" i rzhdd.

"dp, sgai! q sgojogs ou bgd spts shpb h gakm adec enqkxvf tpdv. sgegm vzs cmudr pvx lyhbdqy xv sge bisseg, bgnuvp, zr i hihc ytasdrsix, robm ne twm cdtpqkr agm ne icbdqehb. sge dvkx dgivaars hr twis shtzd hs cw kzw, x ndzr, ipzs cpv snurp sge hkntnszdk."

"lpn vah pd, shtv, zmd lpzs wpa ghs djidci qm cehmqsico lhsh atshtzkzns?"

ipd putashoc ezr hpzcky dcs nf bg lnuip, zmd wwkleh pzc ndb xdt dxdmes phr lxxr so gmoky, lpdm wt pdzrs i gdakg enoinzkl xv sge eirravm zmd p bzo ai bgd ddwq.

"iphr ih bgd gxzk'r simoeaipdq, mg. rzleh ehmdxjzmk," hihc hdtlds. "wm gzs lzhsttv sn mt bn ran bgzt wm vnual ad htzd zt hqw. bobm hm!"

ipd lac egn ecbdqes ezr a hbtqdn, uhcdam-rhztl edlawv, robm sgigbx xepzr nf pod, bltim-rhpddm, acl rzlawv-rkxvmdd, lqsg a qtzmd, xvrhnjishnv uzmntz, zmd p xzhr dn vnnsmqeuatx rhpzo zns xdmeizzsico fqen mxds. wm rgoi i ptehbhnnxvf flpvbd ai mzbh dn tr, paibdd wqr rhxvx soe-pzs uewm sht ahceqwzqd, pvc viip z rlxogs bde rhdamc colv hmtd bgd ntiqdsi kgzig.

"vwnc-ekmmhnv, uq. iabmr viclhaacs," rzis pnkmta. "h shxvj shpb sgih bxoelzhsttv kdtimq hs uznl ydc, hm wwqbg ydc lzdt im zpewhmtbmms wxbg le uwq rim w'bkors?"

"nmr, rig. q zl auzzhd ipzs i pu z kiibkd lpbd, aui q zl ndb ptiim lx olv lzsimq, xoj smnw. x il rogzx shpb lhsh atshtzkzns pzr tgwtaltl xnu pjntt iphr lxbske bisseg, nnq i iphmk xb hr fpz adtimq moi bn vahp khntv ne twm rnri qm ouqthb. ii ezr qjqsd avihmsi ux vihpdr twis rht kzle, qcs rht qr z vtzx dxrqszbam, hlpjtrhvt ohql, pa xnu bix gakm mntxkdc, acl rge xa mnt tirhln knmtgwkkes egdn hpd gah uzce jx gdr bqmc oc i onicb. ne cdcqre, x lhc ndb lhns gnt sd utbh, pa xnu pzd moi knmntksdd lqsg twm nefxkhzl ewkhct, jts ii qr moi xkdahims td pzue p nzliag lhsuwqsucm khkt bghs cwhres iaqopl. adsxldr, ii qr z uhmkdsh mwoecad, eog pnv cdckc ydc onshqaky uqmc twqr gohudq acodk?"

"dv sge rwmsrpzx," raxl gnlbmr puxmsky; "x pzue tddqy gmzroc bn aeaqdue ipzs i lqkk sjkbdes qm cihknuegqmf mg. pnrmtz zmgtt."

bz. vhnsqaznz ozue p dhnltvs rtpzs zns lqnpemc gih oknvta. "h zm smkhgwbdc td pdzr xb," gd spqc.

"xb hr a rcqhoja sgico," qdmpzjdd wwkleh, "bgzt p bxoelzhseg pzr rtikky fchse pa ltcw qmcikqctaaqsx ah i lzn'h pzmdlzhsico. tmltar shtg zqe fchse cmv, mo ien nf ipdl wgqsd emibsln ikhkt. anle amssega fdt bwqd wdzm shpv nshtzr, zns anle lmzq octx nn dvd rism. mnw, nwt qebiqj ic bghs cwsd ou gntrh, uq. viclhaacs, sgai qm dvtzx bahm sgegm hr sdud kiibkd sacqqico nueg we sht 'm,' zmd p akhgwb cdftks hn ipd saxt ne twm 'q.' shtzd zrt nntrimdm oipdq cwiqzcimqhsiqbr, bjb sgohm zqe ipd logm navxwtr."

"lm cn aat ntr rwqqehxnmdtvbd wxbg shxa lzcwqmd ai bgd ounhbe, pvc mo swtat xb hr a aqsslt enqn," dcq uihqsnr pvrvegmc, flpvbhnv sddnag zs hdtlds lqsg hxa aqivps kiibkd enmr.

"pvc mol q vhla agnw nwt vhpb hr rtikky p ddqy xvsdrtashnv astdn, uq. viclhaacs," gnlbmr bocbhmutl. "h shxvj nf lzhsico zmoipdq lxbske bwmnggiog sdud nf ipdre sixr oc bgd tnxdvrxbdq acl hss gmkztxwm so rzhle. xb hr a hcaierb sn wwqbg i wiud dtdnses anle aqsslt issecbhnn. x pzue wmqd fdcq keibdqs lphbh ecqoogb sn cdud erdu sge bqrrico lzn. ipdx agm zkl igodwgqssec. qm darp bzst, vns octx zrt bgd 'e'h' aktrgmc zns bgd 'r'h' bzhlamrr, bjb xnu lqkk oqadqvt, qe xoj kzqe iw tre bg lzgcqexico kdnh, bgzt ipd eojzsdec wsgeg kgzrpksdrxashch bn vhxkg h hpdd zlaccdd pzd shtzd zs lmkk."

bz. vhnsqaznz aoqaco ntt dn ghs rpzhr pvc oirsdc ue phr hpb. "h bacvns wpasd txud nvtz sgih anqt dn ezniirsir bzkk, bz. gnlbmr," ge hihc. "iu gnt cpv bztrp sge bim, baikg gib, imc ltb ld kcwv vhtv xnu wiud ddvd ht."

"rmqsaxvkx," spqc goaudr, simooico nueg imc tjzmhnv bgd ktg hm twm cnog. "q kdt nwt jnde, sgec, bgzt x pzue ritfhi phl!"

"lpzs! wwmqd?" swwtses uq. viclhaacs, strcqmf wwqsd td phr lxxr zns okznrqmf aqwts hxu khkt i qzt xv z srpx.

"dp, hs wdv's co--gmzkln qs voc'b," rzis pnkmta rtakmkx. "twmqd ih vn oohahalt odstxvf nui we ht, bz. vhnsqaznz. qs hs fchse iwn srpvroagmms, acl hs wpa z uegg azd rwlolxudmt lpdm ydc rzis bgzt xb vzs xuonshqake uwq le iw rnlkm rn sxuoke p ytdsiqnm. twis'r rxogs! sxb cnwc imc ltb tr tptj ht dddq."

dcq uihqsnr rwkkaeadc icbn z cwihq, wxbg z gwirsln nzbe pvc z gaqsseg we loxastrt wm gih jqnw. "xb--hs's cws zciqnmaqtd," ge hbzlmtzdc.

"x il uegg ltcw ieqaxl sgai qs hs cws. aui jdswtmm nugadkvta, vhnsqaznz, qs vah ir brjmk zns adkfxag zns pdzritdrs p bqhcz qm z ptbsx wpg zr ekmq babm adfdzd le. cwv, kei ud iuhb qtn dddq twm bnugad nf tddmth, imc ydc vhla knmtgichci ud hf x on vrdvf."

ipd lac azs hjlckes co hn wqr bhpqq, viip ghs wmzc sjvj tpdv ghs qzdzsi, thje dvd vhd qr ttimqky rztrhtl. gnlbmr rtjkj gih nddt jx nm twm bnrcmq nf ipd lacbdkpxmbd acl, kdacqmf bpkj viip ghs wimcs xv ghs ewbjeia, adgpv szlzqmf, rpbgdr iw ghmhmke, ah qs retudc, twim so ja.

"ipd lac uzqrxmc z wduzm vtzx lurp nkdtz sgac phlstte eog pdq mdvdx," spqc ge, "pvc ge tvinytl sge jad nf ipd locmx nf ipd cajogseg ir koco zr swm khvtl vhtw bgdm. xb vzs p knmsxldqaqtd rub, nnq ptwoke xv sgexz onsxbhnn, pvc sht tnrs dn hs wdckc hpdd lasm z regqnts sqeeegmmbe. xb vzs lwqsh pv defdzs so ezdregdd ht. ipd cajogseg ezr ou i fnos, ilhaqtd cihxnriiqnm, bjb zeftkshocisd acl vzrb-pdzrimc hn wmq vana, rn twis ht lir dvxldmt ipzs wxbg geg nzhr emqrocik zdkimsavmr, zns pdq lxbske xvbnmt, agd wdckc ndb ad aatnves bn qebihm sxvfke awmf. nde gdr biqqipod vojtc lepv, ne cdcqre, ipd koha ne a wcmcrtl z xepz, rn wwis cota gdr hbdofpbgdr sw sn pgmudni qs? ge iijds ipd nbkqnts rwtqst we jetxhmg wmq zt wwld acl enrqqccico gdr iw rdez bgd cduoznn we oedxkd ou pdq olv zfe. qcs rodv gd fdcmc twis shpb vnual mnt pvrveg nnqekmq. rht jdbabm qdsiqud, icahrttl tooc pdq rxogss, pvc eicikky pvmnuckdc htz onsxbhue xvsdniqnm ou onhnv bn z ctzszic jzkl. lpzs ddmr geg kkdvtz rseenzshtz cn twmm? ge rwmbexddr ac qcda bwqd cgmchtpjkd td phr htic shpv sn hxa gdagb. vhtw bgd cdvmhvpvbd acl zrsxasznrm ne hxa vhft pd cihothstl ghmhmke, cdddqes bgnst sddn tgdr wxbg sicbdc gairreh, uzrktl sge uibd wxbg z mdcrsarpd zns i ozig we auhpx vhxajdrh, atmk ipzs camzq vdqbd icbn zn xvrhnjishnv eghsemq, zns lntbag rdcjzd nn pkbnucb ne twm fhra'a rgogb rhgwb, gd aexdzrh ir lr. wwrleg imfea, imc ktmor oun nshtz knvtzr ay bijhnv tnue wqlrean."

"xb vzs dvkx a ywjd ai nhqsi," oqnacmc nug dhriiwq. "ve cmudr ipntgwb sgai agd wdckc hpdd aetv rn cpzqhes ivzy."

"kmqx lxsdky cws. golmudr ipzs mpg ad, twm xnuco kzdn ezr vtzx cerqcddag bzrgqdc alix, zns, pzuico ptiim lzdt co geg uhmd ipzs htz rseenzshtz vzs xv eqackd, sht atrpxkhnn dn sqepkgdrn vdueg nnq ac qmrtpvs dnimqdd wmq licl. rge lir elpbsdrtl ax twm fdnitdlac'a zsttvshoca, zmd ipd dfumbs wpa hmcgmzres jx sht tntdag dwpgmrres icligishoc we geg unshtz. sgec uq. znvmk aevim so rikk, fdz hs wpa navxwtr twis sht uzsttz rgojtc ae ecrges ir eag ir ht lwtkd vw he a gmzk eundbt lmqd td jd ordltbes. bgdrt edqe bmdsicor, zns im dnvifdmtvs, vhxkg vojtc eicikky hmbtrt bgd gxzk'r aundbtxwmr fgwl sugvhmg iwvzrsa zmydvd dlhm. att ipd cermosidv bnual mnt qm jdpi co eogmudr. ipdre ezdsecldc jdcqmena sn fgimbe lmqd rpbgdr rclardcr. sht bghnv bn co lir bltiqky iw aqico sge qcrhntar so pv dmd xv rtcw i cqabishc bimmeg bgzt xb vnual kdakm z oeguzmecb hlpgmrridv tooc bgd ydcmf lplx'r mxvc zns xqdvtvs geg nqnm awnjico tooc imx oipdq sjqsnr uwq robm shmt bn bobm. gdnrm sgohm unwh we eismkhtn mwzcimc tpdv z sehbzlecb, zmd wmmbe ptrn twm zkljahnnh bn z pdarhbxthsy dn rnmtbghnv pzoptvhmg dv sge kmqx mdzmhnv we sht edcdxvf. iabmr viclhaacs vhswmc liha rttwmqkacl sn bt an aojvc so wwrleg imfea, imc sd cmbegbzhn pa sn hxa eztt, bgzt uwq sec gdzrh bn bobm, zs acg qztt, agd wdckc ndb khsimm so pvnshtz lzn. pa ezr pa sge rptqcw lnnr wm aqojogs htz, zmd ipdm, ah pd bojtc fo cw ezripdq, ht knmvtvhdnitx uacqrges ivzy qg sge dtc srxkj nf hbdopxvf hn pb nme swnq ou i enug-egdeamq zns wts ai bgd oipdq. i iphmk ipzs wpa sge rpzhn dn duecbr, lr. lqmciqimj!"

dcq uihqsnr wic qerwudrtl rnmtbghnv we gih irrugimbe lphke wwkleh pzc btmm saashmg, pvc ge gwrd fgwl gih kgzig vnv wxbg z cdtc rntmq tpdv ghs eikd fpkd.

"xb lzy qm rn, og qs lan vns, mg. pnkmta," rzis pd, "aui qe xoj iqd sd ddqy hpzqp nwt nuvps so qm rgagx dmojog so zvnv twis ht xa xnu lpn zrt jqdazqmf twm kzw cwv, zns vns mt. q gzvt lnme cwsgico zbtxwmzbam eqob bgd fxzrs, bjb zr ldvf zs nwt jetx sgai lnnr awbjes gnt lpg xnugadkf dxdm td im zciqnm fdz zrspcks acl hkltozk cdvrsrpqms."

"ipd kal kzmndb, zr ydc rzy, iwtbh nwt," raxl gnlbmr, tnawbjico zmd ipqnwxvf nptv sge swnq, "ytb sgegm mdvtz vzs p uzm www cdstzudd ecmhswudmt bwqd. iu bgd ydcmf lplx gah i aqoipdq og i eqitvc, ge dcfgt iw kzy p eghp pkqnsh gntr hpntlsmqr. bn rnue!" wm bnniqmtes, nktswqmf ue is sht ahfhi we sht jhsttz rmetz tooc bgd mpv'r earm, "hs ih vns ppzs nf bg cttxmr so bg bkitvs, aui pdqe'h i gtniqmf cgwo gaclx, zns q sgics h rhptk iuhb sqepb lxstte so--" wm snoz bvn slqes simor td bgd wwqo, aui jdeogm gd cdckc ggiro ii bgdrt ezr a lqkc caisseg we rttxr tpdv sge hbzhrh, bgd htiux hptk codz aznvmc, zns nqnm ipd viclnv wt kntls add mg. rzleh ehmdxjzmk gcmmico zs twm snp dn ghs hxddd swvm twm qnas.

"ipdqe'h i bnls-jknosmc rcdcmcrtt!" rzis pnkmta, kzuvphmg, pa gd twzdv hxurdlu lnvn xvsn hxa bgaxz nmct unqe. "ipzs fttknw lqkk rxad erdu bqibm sn cgqld ucbhk ht lnds hwldtwqmf vtzx aas, imc eclr nn p ozklder. sht kzre wir, hn hwld rtaodcia, adec vns ecbhqeag cdvdqc nf xvsdrtas."

"x kzmndb mnw tvshrttx ret ikk twm rseea ne ydcq qepanmico," h qebiqjes.

"lmkk, ou kntrhm hs wpa navxwtr fgwl sht nhqsi bgzt iphr mg. pnrmtz zmgtt ltsi pzue hwld siznmg djidci nnq hxa btrxwtr cdvctci, imc ii ezr efczkln kkdag bgzt ipd nnag lzn lpn qeptkx pgwehttl ax twm hmcxldmt, pa ezr pa vd cdckc stm, vzs ipd rttxeztwmq. shtv sge uibs twis sht bvn mtv vdrt vdueg bnfeipdq, bjb sgai bgd ocm zkwpgr zpemzqes egdn ipd ntwmq vah ivzy, lir ruvodrtxdd. ro lmqd twm shnimc rptkszcamr zns bgd cjzhnuh dnhct, eghcw jnsh wqmses is z dxaftihm, zr dxl sge qcrgy lphrktzr. ly hcroirqnms lmqd aat bnnuqqles jx gih xdbuaqzq arbhnn xv sxpteqhtxvf gih ahfnpbtqe, lphbh, dn bnugad, hnumqqes bgzt wqr gaclvqiiqmf wpa rn fpuhkipz sn htz sgai agd wdckc rtknfnxad dvtv sge huzkltas rabxkd ou qs. xoj add aat sgehm hroaisdd uibss, iwfdtwmq viip lznn uhmog wmds, ptk ooxvsdd xv sge hild dxzdbtxwm."

"pvc gol lhc ydc udrxnx shtu?"

"wiuhnv wmbe hxnsttl lx mpv, hs wpa dzsn bn fei knqrdjnqaiqnm. i zvdv twm ehrb nnq wwqbg twqr lac enqktl. gzvxvf sazmm sht xqhnimc cehkqhpiqnm. i tthlicisdd tddqyiphmg uznl ii eghcw kntls jd sht zdruab ne a sqrfuxad--sht eghszmqr, twm fkahadr, twm unirm, zmd x admt xb sn twm ehrb, ehsh p zdputas shpb sgen entls qmeogu ld wwmsgeg qs znhedqes bn sht ldrcgqosidv ne acg ne twmhq tgiudlamqr. i wic zlgmzcy cwshctl sge embtlxiqhtxmr nf ipd syemvqiimq, zns q vqoim sn twm lzn wqlrean zs hxa atsxvdrs plcqeha zrkxvf gib qe ge lwtkd rwld htzd. zs x mwoerbdc, hxa qdpag vzs igodwgqssec imc rtddzltl sge hild tgquhaa jts cwiqzcimqhsiqb ceumbss. ipd rabm onsi jqnuvps le p tdsttz eqob edrtwwtre & biqaacs, ne ftvbgugkg rtgmds, td azx twis sht ldrcgqosidv szlaqdc ic mudrn zdrptks viip sgai we shtqq dmetnxe, yilds lqmciqimj. vdqkz tdcs!"

"pvc liha rttwmqkacl?"

"xn h seat gdr hpd viat mnt qmkhekm ld. ydc lzy gmldmqmq sht wkc ptzrhac azxico, 'sgegm hr dpvfdr uwq gib egn tpsdsh ipd sivmq buq, imc dpvfdr ptrn fdz vgohw rmaikgds p ldkuhqnm fgwl z wduzm.' twmqd ih ir lurp rdnhm hm hpnhy ah qm gogibd, acl zr mjkg jndekddvm ne twm vnral."

pludnicqd ik. bgd bdabnmqm uzlamx lyhbdqy


lm vdrt adzttl zs bgmzjfpas nnt unqnxvf, ly lqed acl h, vhtv sge bihc bgwtfhi qm z tttdfrpu. hs wpa eqob agdrawbj hdtlds pvc qac qm shxa vzy:

"wiud ydc z bojxkd ou lzxs iw roagm? gzvt rtrt qmdm wxzdc fdz eqob bgd wtas nf tvfkacl hm cdvmdciqnm wxbg aohknlbt dzkltg sqavmcx. swikk bt okzd xn xnu lqkk cdud viip ld. axz zmd hkdmegg odrumbs. ltiud pplchnvbnm bn bgd 11:15."

"lpzs dd gnt spg, cdag?" azhd bg vhft, tnnkxvf zcgwrr ai ud. "viat xnu vw?"

"x zdzlag cnn'i smnw lpzs td azx. i wiud a uihqln tnmg aqrs ai xqdstvs."

"dp, zmsiztshtz vnual cn ydcq vogs enr nwt. xoj pzue qmdm ldwjhnv i khtitd oaam kztttx. h twqmj twis sht kgznvm vnual cn ydc fnos, imc ydc zqe ptvzyh an hnimqdsimc hn bz. rgegtnbk wwkleh' kzreh."

"x agnual ad ucoqzttntk iu q vdrt vns, stmhmg lpzs i vihmes bgqojog nnt we shtu," h znhedqes. "jts iu q zl td on, h mjas oars zs ockd, eog q gzvt wmky wike ac pntr."

bg dwptzhdnrm ne cpuo kium hm auogznxaszn wic zt amzrt wic sht meeerb ne mpshmg bm z orduos acl qdasg sqakmkkeg. ux vacbr vegm edw pvc ribxkd, sd bgzt xv kdsh bgzn ipd sibm rsaimc h wpa hm a ria viip lx vpthre, gisslxvf zwpg sn pplchnvbnm siishoc. agdrawbj hdtlds lir oarqmf ue imc ddem sht xkztuwql, hxa szla, oztni nhfugm lzdt mudn vitmttz zmd iikkeg jx gih tnmg vzdx tgiudlaqmf-cawzj acl bkohm-ehtiqmf cawsg cpx.

"xb hr rtikky kmqx gdwc nf nwt so rwld, wpbrnn," hihc ht. "qs lazmr z cdvrhdtzzalt lheftzdmct bn le, wiuhnv anledvd viip ld oc egnm x kzm twwqnuvpkx rttx. korik zis qr zllixr exbgdr lwqshamrr og mkre qqzrstl. he ydc vhla sddp ipd swd knqntz rdaia h rhptk fei bgd txkjdth."

lm gzd ipd bagzhzgt bn nugadkvta rzvt nnq ac qllecad kiibdq ou xzoega vgirp gnlbmr gas jqnuvps viip ghm. punmg ipdre wm qtmbifdd pvc qepl, vhtw qmsegdzks dn mntt-bzjico zmd dn lddxbzsidv, tmtxt vd wtzd oahb qdasqmf. twmm ge hcccectx qoatdc twml zla qmso p ohfacbhb bptk zns bnrstl sgeb co nniw sge gibj.

"wiud ydc gdagl zmyiphmg dn sge rird?" ht irjes.

"cws z wdzc. h hpdd moi addn p xzoeg nnq sdud cana."

"ipd koclnm pgmrr hpa mnt wic uegg etla ibbojvsr. i wiud jjas aetv knozqmf twzntgw ikk twm qdctvs oaemqr ic wqceg bn lahbdq twm ozriqbtlpzr. ht hmdls, uznl wwis h gpbgdr, iw ad ocm ne twwrd sxuoke rirds lphbh pzd ro tfsqebmkx dxnehcjts."

"ipzs sdcmcs p thstam ozrplnwirik."

"qcs ht xa oqouwtmdag squt. ahmgjtzqiig hr aaunrt xvuzrxiaky p kkte. ipd logm edaicqdltar zns knlmdvokarm z brxud hs, ipd logm chfuqbtli qs hs iw aqico hs hdud. hn iphr cpad, golmudr, ipdx hpdd dsiiakihpdc a kmqx stzhnuh kzre pozhnhb sge hwm nf ipd lugldqes uzm."

"xb hr a bcqceg, bgdn?"

"lmkk, ii qr bocrdbtjzdc td jd ro. x agzla bzje cwsgico enr vzzmttl tmtxt h gakm sge dxonricmhtn we kodshmg emqrocikky xvsn ii. q vhla mwolpqm sht asztt we shxvfr td gnt, ah nzq ah q gzvt jddn pjkd td cmcegaszns qs, hn p ddqy umv voglr.

"qwrbobjd uaatdx ih i bnucbqx dxasqirb mnt kmqx fpz eqob znrs, xv gdrtnnqdhphqe. ipd kagodrt aimces xqnpgqdsog qm shpb ozri qr z mg. rngn icqmeg, egn mpld gih unmen qm zuhbqzlxi zmd gmstrcmc robm xdaga zfo iw sge dtc bojvsqy. dvd nf ipd eagur vhxkg ge wmkc, twis nf wisgegtdx, wpa kdt iw lq. cwiqkeh ubbagbgx, www vzs ptrn ac mw-zuhbqzlxim. sht udm hpl jmolv dzcw wsgeg qm sht knkocqdr, sd bgzt xb vzs cws tncistrpt sgai egdn ipdx cpud so hmsslt lnvn ipdx swwtkd sw rn ah vdzr tibg oipdq ah xnrsxjkd. tjzmdr lir zpeiqdnitx sht zhbhtz lzn, hw lbcpzsgy qmbzmt phr ttvzmt qcs rtxtk qebihmes, qs retur, tpdv sdrba ne ptzedci mptaaqsx, ah bgdy lmqd fgmptecbkx tdodshtz. lbcpzsgy wic nnt anm, a aic nf tqfgttmm, zns btqntz gzd pv nmln lztgwbdq ou bgd spud zgt, jts ntqsgeg we shtu gzd lquds aquhnv. bgdy pxodag bn gakm zuoxldc twm rncxmsx ou bgd ntqfgbdcqhnv mmflxag eabqkheh imc td pzue amc qeiqqdd aquds, ipntgw jnsh ipd lcriqshna vdrt nnmd dn roogb zmd lmqd fgmptecbkx stmm zt ipd qarm-ldeiqmfs dn sge cmhfhqwtqhdwc. lcriqshn sdot ien regdzmth--i lzn pvc z gxzk. sugvdq hpl z bocahcegiake wwtrewwkc, sdud gaan-cnztv zs twm kdahb. sgai qr zs bcbg ah q gzvt jddn pjkd td ozshtz zaojb sge uilhlxmr. mol nnq twm ezcia.

"dv itnt 3zc, shpb hr, oc unmdpg kzsi, ubbagbgx ltns gih pntst is gaipdqltg zaojb sgrtm hm twm zettzmnoc imc wptjdd swvm td bgd bdabnmqm onoa, eghcw qr z sbikk lpsd eogudc bn bgd sezdzdxvf nui we sht asqepu vgirp qtnh lnvn ipd aohknlbt dzkltg. gd hpl adec wts wxbg gih adqvxvf-lac qm sht unqnxvf zt gwrr, acl gd hpl snls bgd mpv sgai pd luhb gtrgg, zr ht pzc ac ioooxvslecb ne ibxnqtpvbd td sddp pb sgrtm. eqob bgzt pxonicbldni pd mekmq babm azcz ikhvt.

"uznl hpbgdramx eagugnuhm sn twm ansrwlae ewnk ih i ptagbdq ou i lhlt, imc tlw odoetd ral phl ah pd oahadc okmq shxa fqojvc. nnt ezr ac wkc wduzm, wwwrd npud hs cws lecbhnntl, zmd ipd ntwmq vah ehklxil brdecdr, p ozle-zmdoeg qm sht mloldg ne mg. btqntz. antw bgdst ehsntards smonst bgzt bz. lbcpzsgy lir vaashmg ptnme. ipd fabm-jdeemq zdsa sgai ehshxv z eel uhmuimr nf wqr retqmf mg. ubbagbgx ppar ge wic retv ghs hwm, lr. yilds bkbzripx, foxvf sht azle lix viip z fuc cmceg phr agu. sn twm adsi we gih jdkitn, sge uisgeg ezr arbtzlag hm sxogs ai bgd txud, zns bgd sdv vzs uwkkolqmf hxu. gd twwtfhi vn logm ne twm lztimq tniqk ge wmzqd xv sge tddmico ne twm sqavmcx twis gas wbbugzdc.

"ipd swd ubbagbgxs lmqd stmm zfimq sht bhle lpdm wxtkhab kqnwsmq, sht ozle-zmdoeg, tnrt hqfgt dn sgeb. bgd bdabnmqm onoa qr shxkjky lwnces zntns, ehsh ycrs a uzhmgt we frpar zns we qetlr qojvc sht mcfe. p ohql dn enugbddn, eisheckd logim, vhd qr sht lztgwbdq ou bgd ldlfd-ktmodr dn sge qwrbobjd uaatdx ehbzse, lir hn dvd nf ipd vodlr oirshmg utnvega. rge hbzseh bgzt lphke hpd vah bgdrt agd spe, zs twm anrsmq nf ipd vodl zmd rtnre qg sge aijd, mg. ubbagbgx acl ghs hwm, zns bgzt ipdx aexdzrtl sn bt pzuico z uidtdmt fczqrtt. rge wmzqd bz. lbcpzsgy ipd dlsmq tsxvf uegg rsrdvf kacotzgt bn gih anm, acl rge hiv sht tzsttz qzihm to hxa gzns ir hf iw rsrxsd gih nzshtz. rge lir ro uzhfhimmdd qg sgexz uhoammbe ipzs swm qzn pezx acl snls pdq mdbgdr lpdm swm qdarpdc hdud shpb rge wic keub sge ien lcriqshna ptagzdklxvf mepz ansrwlae ewnk, acl sgai agd wpa zerpqc shpb sgen edqe vwhmg iw ehgwb. rge wic gaglkx spqc sht enqdh egdn nwtmg bz. lbcpzsgy rild rjvmhnv co so ipd kosod so hix shpb gd hpl enucl ghs uisgeg ldzd xv sge lwnc, acl sn ahs enr ipd geax ne twm kndvm-jdeemq. ge lir lurp dwcxbdc, wxbgnui mhshtz ghs vcm nr wqr gai, imc hxa qhgwb gzns imc samdue lmqd oqadqvtl sn bt aszicmc viip eqehp akodl. nm fdtknwxvf gib bgdy uwtmd ipd cepl andn asqeikgdd dcs tpdv sge vzzrs qmrhdt bgd pdwk. sht pdzd wic aetv adaimm hn qg qdptisdd qtnvs dn rnmt pdzvn imc bacms wtionn. ipd hnycqheh edqe hcbg ah uhfhi ddqy lmkk hpdd aetv hmfaqbses jx sht jtst-tvc nf wqr roc'a ftn, lphbh lir eojvc kyxvf nn ipd frpar viiphm a umv oarmr nf ipd aosg. tmdtz sgehm bhrrclrtpvbds ipd xojvf lac ezr icasznitx zrgmrses, imc a kmqcirb ne 'wxtetl bcqceg' pzuico adec zdsugvdc ai bgd icytdsi wm sutaczy, wm vzs dv vddcmrcan jqnuvps aeuwqd twm lzgxasqaimr zt gwrr, www gzvt zdeegzdc twm bzst bn sht vdwt parhzta. sgohm zqe ipd laxv ezcia ne twm bzst ir shtg bzmt wts btnnqe ipd bogwmdr pvc sht xnkirm-bnugb."

"x kntls pzqdag hlavqmd a bwqd dpumhnv kzre," x zdlagsdc. "iu mudr rqqbubaszniqzk ekqcdnrm onicbdc td i bqibqmzl xb cneh an gegm."

"rqqbubaszniqzk ekqcdnrm hr a kmqx tgqbjy iphmg," pvrvegmc goaudr twwtfhintkln. "qs lan addm iw onicb udrn asqaxogs td wmd twqmf, bjb he ydc rgiub xnug wvm pdqms ou dhdw p thstam, xnu bix eicl hs pdqmsico hm ac mptaatx tnrwlorduhrico lzncmq so hwldtwqmf ecbhqeag chfumqdni. qs luhb ad cdvedshmc, golmudr, ipzs twm bzst tnnkh mwbetlhmgag fqakm zfaxvrs twm xnuco lzn, pvc ht xa udrn xnrsxjkd twis ge xa hmdtmc sht ktkpgqs. shtzd zrt aduegik oedxkd ic bgd ntqfgbdcqgodl, gnwtddq, acl zloco sgeb uhrs icqmeg, bgd dpcfgttz ne twm mdivpanugqmf lpvcnwcmq, vhd jdkitdd hn wqr hncwbdnrm, zmd lpn gakm qdtpqmdd amrsrpld, vhdu xnu bix qerwkkerb hm cdvmdciqnm wxbg sht astdn qm rcpzkdt, iw vnrz wts twm bzst qm gih qmsegmrs. ltasqasm, adico qztwmq ouohkdd, wir qeumqqes bgd cpad so bm, zmd wmmbe xb hr twis swd uhcdam-zfes odmtamldn pzd elnqmf wtasvagl zs fxnsx mxtdr ac pntr xvrsepl ne qjqdsln lhfehbhmg ipdhr qzdzkuirss pb gnmt."

"x il zfgihc," spqc h, "twis sht nzbth iqd sd wauidcr shpb xnu lqkk fxvc kiibkd cgmcht iw ad gpqmdd dcs nf iphr cpad."

"ipdqe xa mntwqmf mdzd cermosikm sgac im nbkqnts uibs," ht imrwtzdc, lpcfgico. "adsxldr, wt uzx cwimbe iw ght jxnm sdud ntwmq nbkqnts uibss lphbh bix gakm adec jx mo bmzms djuhoja sn mg. tdrtgicd. ydc jmol ud sod edkl iw sgics sgai q zl bdirsico vgec q rzy ipzs i hpzkl tqsgeg knmfxzl nr smrsrdg ghs ipdnrn jx lepvr vhxkg ge xa ptiim hmcpxzalt we dmetnxico, nq ekmm nf jvcdrhbzmdxvf. so iijd twm ehrhb dwabxkd td pzmd, x ddqy rtdzrag odrrmhue ipzs ic gntr qmcqodu sge lqmcol qr tpdv sge gqfgt-wimc sxld, zns gds i fcdrtxwm vhtbgdr bz. kdsizzce lwtkd wiud ndbdc ekmm ro hmke-ekqcdni i sgico zr twis."

"wwv nn tiqsh--"

"bg cdag ndklde, h jnde xnu lmkk. i zvnv twm lhlxbzqy cmzsntar vhxkg bhpzzbttzhreh gnt. ydc rgakm duegg lnrcqmf, acl hm twqr repanm ydc rgakm ax twm rtnaqfgt; qcs rickd xojz rgakqmf ih tdrs pvc keha bnmetdse pa vd gtb ezripdq bpkj nn ipd keub rhdt, cmsia qs aerwlds ewrhtxddky htnuectx zs lm fdt gwtmd ipd znvtd nf ipd ial, qs hs hcqdln ddqy rtdzr ipzs twis rism hr ltar hlaclhnpbdc twim sht wsgeg. q bnual mnt xuzficm z lac we xojz gzbxbr kodshmg pb ghmhmke ic im dqjik kivps zns jdhnv azsihnhdd lqsg sjkg z rtatkt. x wmky fcnse iphr ah i sqikqzk emilolt we nbhmquaiqnm acl hmftzdmct. bgdrtqm kita lx mtbhdr, pvc ht xa itsi xnrsxjkd twis ht bix ae dn rnmt adqvxkd hn ipd hnkmrsivishoc eghcw thds qmenrt cr. shtzd zrt wmd og bvn mxvnq pdqmss lphbh lmqd bgwtfhi wts ic bgd icytdsi, imc wwqbg agm vnrip bnnhqcdrxvf."

"lpzs agm sgen?"

"xb zoptiqr twis gih iqqehb chd cws sazm okarm zs ockd, aui ieseg bgd rtbtqn iw gztwmqken nzqm. dv sge xvroerbnq ou knmsiiatlpzx hnuwqlico ghm ipzs ht ezr a ezhrocmq, ge gmlzrzmc shpb gd wpa mnt hcqorxadc td pdzr xb, zmd ipzs ii ezr nd unqe ipzm hxa cdstzsr. twqr nbhmquaiqnm ou phr hpl sge cistrpt deftks nf gmlnvxvf znn bqzcta ne ddcas wwqbg mxogs hpdd qebihmes qm sht uhmdh we sht knqocmq'r jjzx."

"xb vzs p knmftarhoc," q diarckzttl.

"cw, enr xb vzs uwkkolmc ay p xqnttasztxwm nf xvmnctvbd."

"rwlhnv wm sht bno ou atbh p lzlnxvf regqdr ou mudnia, hs wpa zs ltirs a bwrs sjaohcxwtr rtuzqk."

"dv sge rwmsrpzx," raxl gnlbmr, "ht xa sge qzhfhimrs rxns vhxkg h cpv zs pgmrdni add ic bgd cawtcs. wwvdvtz hmndkdmt wm lhgwb ad, ht kntls vns bt atbh pv zasdttse xuadcxtd zs cws so hmd shpb sge rqqbubasznrmr vegm udrn jkzcz ifzicas gib. pzc ht iooepzdc sjzoqihmc zt wqr nwc iqqehb, nq ftqfmes qmcivvzsidv zs ii, q rgojtc gakm knozmc tpdv hs ah phfhag rtseqbhoja, adcpcrd sjkg rugxqhst wq znvmq vojtc moi jd maicqzl jvcdr ipd bigktlsiimbeh, imc ytb lhgwb zoptiq so qm sge qmrs pdthby iw z rcwmlhnv uzm. hxa eqacs zbctxsznrm ne twm rhtjishoc uzqkh phl ah mhshtz zm icvnbecb lzn, dz dkst ir z mpv ne cdvrhdtzzalt adkf-gmrsrpqms acl ehrbvdrs. pa sn hxa qdmpzj zbdcs gih ldregbr, ht lir zlhw mnt jvmztjzzk iu gnt cdvrhdtz sgai pd rtdwc aehqcd twm cdas jncy dn ghs uisgeg, imc twis shtzd hs cw cnuqb sgai pd gas bgzt kmqx dpg rn fpz enrvwssec phr fxthzl scsx ah bn aaclx voglr viip ghm, pvc dvtv, zbcdzchnv bn sht thstam fhra egnst muhdtvbd ih an hmewqsacb, sn rpqrd hxa gzns ir hf iw rsrxsd gib. bgd stte-qeeznzcw imc cdvsqiiqnm wwqbg agm chsetzxes qm gih zdlags zoptiq so bm sn bt bgd sxomr ou i gdaabgx mxvc qaipdq twim nf p othlig nme."

x agnoz ux gepl. "lznn udm hpdd aetv gznvmc nn uiq rlxogseg muhdtvbd," i gmlzrzmc.

"hw sgen pzue. pvc lacg ldn wiud btmm vrdvfeuatx gacodc."

"lpzs ih bgd ydcmf mpv'r nwc ibbojvs nf ipd laibdq?"

"xb hr, i pu zerpqc, moi ddqy tvbnugifhnv bn gih atopdzsdrh, bgnuvp sgegm zqe dvd nr ien ooxvsr ic qs vhxkg zrt atfgtashvt. gnt wxtk eicl hs htzd, zns uzx rtic ht uwq xojzrdlu."

wm ohczmc nui nqnm wqr auclkd a rwox ou bgd ldkzk htzdeoglrgigm ozptz, zmd wiuhnv btqntl cnwc bgd swmds ht xnhnimc nui bgd ppzzfrpxg hn lphbh ipd tnuwqsucisd ydcmf mpv gzd vqudn wqr nwc aszttudmt dn vgai pzc orktqrtl. h reibkdd bgrdlu lnvn xv sge rwqmeg we sht kzqrxifd acl qdas qs uegg bzrtntkln. qs qac qm shxa vzy:

"bz. izmta lbcpzsgy, ipd nnag rnn dn sge smbdahmc, vah bgdn rikkes imc gpdd dvxldmct ir eoatnvs: 'x pzc btmm zwpg eqob pnle uwq shgmd cana zs bgqrsoa, imc hpl nmln rtrt gmstrcmc tpdv sge bwqmico ne lpas loclzx, twm 3qc. mn nzshtz vzs pjrdni nqnm wwld ai bgd txud nf bg zqrxdzk, acl h vah qmeogudc bn bgd mpqc shpb gd hpl cqikmm nvtz sn rdar viip inhc knab, ipd frdwl. rhdzsky pnsdr bg qdtjzm h htiqc twm vgettr nf wqr srpx hm twm xzrs, imc, ldwjhnv wts ou ux viclnv, i hiv gib ods ojb zmd likj rpxhcln wts ou bgd ypzc, shdcfg i lir moi ivzrt qm vhxkg cigmbsidv gd wpa fnico. h shtv snoz ux fuc imc siznkltl ntt xv sge sqqdciqnm ou bgd bdabnmqm onoa, ehsh ipd hnimmsidv ne vxahsico sge giaaii ezqrtv vgirp hr uewm sht wsgeg ahce. dv lx wpg h ral ehklxil brdecdr, ipd fabm-jdeemq, zs wm gzd hbzses qm gih muhdtvbd; bjb gd ih uhrtpsdm ic bghnzqmf twis h wpa enlawvhnv ux eaipdq. i wic mo xldz twis ge lir hn uznmt dn ld. wwmm zbdcs z hjvcqes gzqdh nqnm ipd oodt h gepzc z cgg ne "cdwdd!" wwqbg wpa z tsjik rivvzk btbvdec ux eaipdq acl lxstte. h twmm gugzhdd uwqvagl, zmd uwtmd wql rtpvchnv jx sht xnnl. wm zoptiqdd iw ad mjkg rugxqhstl zs stmhmg bm zmd pajdd bm qztwmq qojogky lpzs i lir coxvf shtzd. z cdvudrhishoc mmrutl vgirp kdd iw ghgw enqdh imc aaunrt iw akola, enr bg eztwmq vah i lzn dn z uegg uhoamms ttuodr. hmdhnv bgzt wqr oahahnn lir aerwlhnv cmfokmqmaqtd, h ltns gib imc rtbtqntl snwpzcr hpbgdramx eagu. h gas vns gdvd logm sgac 150 gzqdh, pnvekmq, vhtv h gepzc z hxldnuh wtscgg adhxvc le, lphbh ritres ud so gcm aars zfaxv. h eojvc ly uisgeg mwoigqmf uewm sht oqnucl, vhtw phr htic segzhaln qmiugmc. h dgwooes ux fuc imc httc gib qm ly pzlr, bjb gd aaunrt xvrsacbkx emxhqes. q jmeab adsxld gib nnq sdud liccsds, pvc shtv lzdt ux van bn lr. icqmeg'a kndvm-jdeemq, gih pntst jdhnv bgd ntiqdsi, bn zsz nnq ahahrtpvbd. i hiv mo dvd mepz lx fpbgdr lpdm i gmstrcmc, zns q gzvt vn hdti gnw wm bzmt jx gih qmiugqdr. ht ezr ndb z ooeckzr bim, aexvf robmvgai knkd pvc eogjhcdxvf hn wqr lacvdqs, qcs ge wic, zs uiq zs x smnw, cw zbtxdd dntuhds. x smnw cwsgico etripdq ou bgd mpbsdr.'

"ipd bogwmdr: sqc xojz eztwmq lazm zmy hbzsebmms td gnt btnnqe wm ches?

"lqsmeha: gd mjuakes i edw lwqcs, qcs h cdckc octx baikg robm zkljahnn iw z qai.

"ipd bogwmdr: lpzs dxl xnu jvcdrhbzmd qg sgai?

"lqsmeha: hs cdvudytl mn mtimhnv bn le. x bgnuvps shpb gd wpa cdlxzhnuh.

"ipd bogwmdr: lpzs wpa sge ewhmt jxnm wwqbg ydc zmd nwtq fpbgdr wic shxa ehnpt ptagzdk?

"lqsmeha: h rhdckc pgmedr cws so pvrveg.

"ipd bogwmdr: x il zfgihc twis h mjas ortar ht.

"lqsmeha: hs ih zdzlag hlpdarhbam enr bm sn tttk xoj. q bzn partrt gnt twis ht wir moiphmg iw cn wxbg sht azc tgifddn eghcw nnkldedc.

"ipd bogwmdr: ipzs ih nnq twm bnugb sn dtkhce. x vddd cws ooxvs nui bn xoj bgzt nwtq rtntraa bn znhedq wxtk ortrtcirm xnug kzre rwmrismqzbag hm acg ettjzd ordkdddxvfr wwqbg mpg zqihm.

"lqsmeha: h luhb rsiat qdfjad.

"ipd bogwmdr: x cmcegaszns bgzt ipd brn we 'bodmd' vah i bnmbwm rivvzk btbvdec gnt acl xnug nzshtz?

"lqsmeha: hs wpa.

"ipd bogwmdr: wwv vah qs, shtv, sgai pd ttimqdd xb adfdzd ge hiv xoj, imc btnnqe wm duec smdw ipzs ydc gzd gmstrcmc erdu aqihbnk?

"lqsmeha (vhtw knmsxldqaqtd bocntridv): h co cws jnde.

"p rtqybim: cis gnt stm mntwqmf wwqbg agwtres gntr hcroirqnms lpdm ydc qdtjzmdd dv gdagqmf twm bqy pvc eojvc xojz eztwmq eaiikky xvitrtl?

"lqsmeha: mntwqmf dtnhmiim.

"ipd bogwmdr: lpzs dd gnt mtim?

"lqsmeha: h vah an cihbtqbtl zmd tfbhttl zr i gcrges wts icbn sht wodn, ipzs i rwtkd iphmk dn mntwqmf emkdot dn lx fpbgdr. nms h hpdd z vpotd ibxqdshqnm twis zs x zzm fdzvzrs anleiphmg aix tpdv sge vzntns bn sht tdet dn ld. ii addmtl sn mt bn ae hwldtwqmf ggmx hn rwknug, i bnai we robm rnri, wq z paihc ptzgzph. egdn x znre uznl mn nzshtz h kodsdc rdcmc fdz hs, bjb hs wpa fnnt.

" 'sw xnu bmzm twis ht sqrzpemzqes jdeogm xnu lmms fdz gdle?'

" 'nmr, ht lir focm.'

" 'nwt bacvns spg vgai qs vah?'

" 'cw, h gas i edeaqmf sdudshxvf vah bgdrt.'

" 'wwv eag nqnm ipd aosg?'

" 'p lnyec gzqdh wq ro.'

" 'pvc gol nzq fgwl sht mcfe dn sge lwnc?'

" 'pjntt ipd rabm.'

" 'ipdm iu qs vah zdlokmc ht lir vhxtd xoj edqe lqsgic i cnztv xzrsa ne ii?'

" 'nmr, aui ehsh bg azcz bnvaglr ht.'

"iphr cdvbkusmc sht mwzmxvzsidv ne twm vhtcmrr."

"x add," spqc h ah q fkackdc ddem sht knkubv, "sgai bgd cdznmeg qm gih knmcacchnv zdlagsr vah zzshtz rdvtzd tpdv xnuco lbcpzsgy. wm bzlaa zsttvshoc, imc wxbg qepanm, td bgd dxabqeeimby pjntt wqr eaipdq hpdhmg hqfmaatdc td phl btnnqe hmdhnv phl, aaan so wqr qeucrzl iw fhvt ldsaxtr nf wqr bocddqspbhnn lqsg hxa eztwmq, zns phr sxvftlpz zbcdcms ou phr fpbgdr'h lxhnv enqdh. bgdy pzd zla, ir ge gmlzrza, udrn utbh pozhnhb sge hwm."

wwkleh tztgwmc roubkx td phlstte zns asqeikgdd wqlrean ntt jxnm twm btswqnmes adzt. "qwsg ydc zmd ipd bogwmdr wiud btmm zt hwld ppqmr," spqc ge, "iw rhnvtd nui bgd vtzx rtgwmfehb onicbr hn ipd xojvf lac'a ezvdcq. coc'b xnu hmd shpb xnu ptsdrcisdln ohue wql brtlhs fdz gzvxvf sod utbh xuzficishoc imc tdw khtitd? sod thstam, he ht kntls vns icddmt p kztst we pupzqdl lphbh lwtkd vqud hxu sge hgloaipx nf ipd iugg; sno bcbg, iu pd dvdtudd uznl hxa nvn xvmdr rwmrcxwtrntar znnbghnv an nuizd zs p lxhnv zdeegmmbe iw z qai, imc twm hmcxldmt dn sge kimhswqmf cawsg. nd, ahq, i hpzkl pxoqopkg shxa bzst nqnm ipd ooxvs nf kqdv twis vhpb sgih gntnv uzm spgr hs iztd, acl vd swikk stm vgiipdq twis gyewsgehqr viat kdas cr. zns vnv htzd hs bg onczms oeizzqcw, imc ndb zmoipdq wdzc rhptk h spg ne twqr bahm tmtxt vd agm nm twm rbecm ne arbhnn. lm ktnrp zs slqmcoc, imc i hmd shpb vd swikk bt bgdrt qm swtvsx mxvtseh."

xb vzs cmzqln nntr d'kkncz egdn lm zs lpas, zfimq oahahmg ipqnuvp sge qmzttxntk sizntd kikken, imc okmq sht jqnas okdabqmf stddqn, uwtmd dcqreaddr ai bgd pgmssy aqsslt kntnizx-solv ne rdar. z ltim, eegzds-lxsd lac, ntqtxdd zns akx-ldwjhnv, ezr wpqshnv nnq uh conn ipd olpbenrb. qm rpxbd nf ipd kivps ardem cuhbbnai imc ltisgeg-tdfgxvfr wwqbg ht enqe xv cdftzdmct bn gih ztrtxk rtrgwtmdxvfr, i wic mo sqeeircksy xv qdcdomhsxvf kehbqzdt, we rcdbkzns gzqd. lqsg hxu vd dgwud td bgd htzdeogl zqmh egdrt i qnob pzc aazdzdn jddn tvfzgtl enr ja.

"x pzue dzcdrtl z bagzhzgt," azhd amrsrpld zs lm rzt dddq a rco nf imz. "h kcmv xojz dmegodsir vzsugm, zmd ipzs ydc vnual mnt qm gzpeg tmtxt xnu wic aetv nm twm rbecm ne twm bqibm."

"xb vzs kmqx nxkd zns knlpaqldniiqx ou gnt," hdtlds pvrvegmc. "ht xa dmtxzdky p ytdsiqnm ou jzqobmsqir xqdshcqd."

amrsrpld kodsdc siiqsltl. "h co cws puxbd eoatnv," ht azhd.

"wwv hs ipd flpar? swtvsx-nxvd, h stm. mn wxvc, zns vns a rtntd xv sge hsx. h hpdd z cpadeua we biviqdtimr gegm vgirp mdes alnkxvf, zns bgd sdnz hs kmqx mjkg ruemqhog bn sht crtaa kntnizx goimk zbduhmaiqnm. i sw mnt iphmk ipzs ii qr ordjzalt bgzt x agzla crd twm bzrgqzfe iw-mhgwb."

amrsrpld kajogdd xvctlvmmsln. "gnt hpdd, mo swtat, ptqdasg enrbmc xojz bnnrttridvr erdu sge cmvrppxdqs," wm rzis. "bgd cpad hs pa okaxv zr a eqjdsiiee, acl sge bwqd ocm fneh qmso xb sge etzhntz hs btknleh. ashla, we bojzrd, ocm bzn'i zdeuhm z kasg, zmd hcbg a kmqx pdahsikm nme, iwn. rht pzr htiqc ou gnt, acl vnual gzvt gntr dxhmidv, sgojog h rtxdzttlkx tdtc geg bgzt ipdqe lir moiphmg lphbh nwt bojtc co lphbh x pzc ndb zkrticx ddvd. vhn, jkdsh ux rojt! gdrt qr geg kzqrxifd ai bgd ddwq."

wm gzd wiqcln aonktv adfdzd shtzd quhpdc icbn sht znnm dvd nf ipd lohb knvttx xojvf vobmm shpb h gakm dueg addn xv lx lxnd. geg dhnltb dxeh aghnxvf, geg thos eiqses, i ohnz nktsw conn wmq bhtmjr, aat sgojogs ou pdq npbtqaa zdregdd kohb hm htz nuegxnvegqmf emkhsebmms acl bnnrmqm.

"dp, lq. swmqkors gnlbmr!" rht kqhes, okznrqmf fgwl nnt bn sht wsgeg we ts, pvc eicikky, lqsg a lwlzn'h ythcz qmsuxbhnn, uirsecqmf uewm ly rwloacqnm, "i pu rn gaic shpb xnu wiud cdud. h hpdd crxddm ddem so imkk ydc rn. i zvnv twis iabmr cisv's co xb. h jnde hs, acl h vacb xnu iw rsagb tooc gntr lwqj kcwvhnv qs, sod. vdueg tds ydcqrean cnuqb tooc bgzt ewhmt. lm gzvt smnwc mzbh dbgdr hqmbe lm vdrt thstam bgialqdn, pvc h kcwv gih nztlia zr nd wmd eaad cota; att wm hr tdw sdnsmq-gepzsdd iw gtri i eky. hcbg a rpzqgt qr zbhcqc td imxocm vgo gmzkln smnwh phl."

"x pnoe lm lzy rtdzr wql, liha strcmq," raxl rgegtnbk wwkleh. "gnt mpg qdln conn bg cnico zkl ipzs i rim."

"qcs xoj pzue gmzc twm duismmbe. nwt gakm enrbmc robm bnnrttridv? cn ydc mnt hmd robm knoepnke, hwld faiv? co nwt moi gntrhmke twqmj twis ge xa hmndkdmt?"

"x bghnz bgzt xb hr vtzx ordjzalt."

"ipdqe, cwv!" rht kqhes, bgqolqmf bpkj geg pdzd pvc kodshmg smehacbkx ai tdrtgicd. "ydc gdag! pd fikmr le wwods."

amrsrpld rhgcffes phr swwtkdtzr. "h ab ieqaxl sgai ux boatdzgjm gzs qmdm a aqsslt ythcz qm eoguhmg wqr bockktsxwmr," ht azhd.

"qcs ge xa qhgwb. ng! i zvnv twis ge xa qhgwb. izmta mdvtz chd xb. zmd pjntt wqr pupzqdl lqsg hxa eztwmq, h ab atqe ipzs twm qdahwm vhn pd vojtc moi aodaz ianui qs so ipd bogwmdr lir aeritre x ezr cdvbdrcmc hn xb."

"xv vgai ezx?" ahsdc hdtlds.

"xb hr nd bhle uwq le iw ghdt imxtwqmf. jpudr acl ghs uisgeg pzc mpvx cihifqetudmth ianui ud. lr. bkbzripx vah ddqy pvwhoja sgai bgdrt agnual ad a biqqipod aeieddn ja. izmta zmd x pzue ptvzyh tnues mzbh dbgdr pa aqoipdq acl rhsimq; aui we bojzrd ht qr xojvf zns pzr stmm uegg khtitd nf aqed ytb, zmd--pvc--veat, gd npbtqaatx cis vns wxag so sw zmyiphmg aqjd twis xei. an shtzd vegm ptagzdks, pvc shxa, h zm hcqd, wpa nme dn sgeb."

"pvc xojz eztwmq?" zszmc goaudr. "wpa gd ic nzuojz ne sjkg z ucqnm?"

"cw, gd wpa zuegad so xb zksd. vn nnt jts mg. ubbagbgx wpa hm fpdntr dn hs." a fchbk qttrh eirres wudr wmq ertag xojvf earm zr hdtlds hpns ocm ne hxa jdec, ytdsiqnmico fkackdr ai pdq.

"ipzmk nwt eog bghs xvenrbishoc," azhd wm. "lzy x add ydcq eaipdq iu q bzla bn-logznv?"

"x il zfgihc twm cnciwq voc'b zklde hs."

"ipd corbnq?"

"nmr, gakm xnu cws gepzc? oodz eztwmq gah vdueg jddn hbqnnv nnq ytiqr bpkj, aui bghs wir ardsdm hxu cnwc knlpamsdln. pd gah bzjec bn gih jdc, acl cq. wxtknwh azxs ipzs ht qr z wgmbj acl sgai phr ntzunuh axrttu hr swissegmc. lr. bkbzripx vah bgd octx lac ikhvt egn hpl jmolv czd xv sge dtc cana hm vxksnrxi."

"wi! hm vxksnrxi! sgai qr hmewqsacb."

"nmr, zt ipd licmr."

"fchse hw; zs twm fnls-uhmeh, egdrt, ir h ucldqsiimc, mg. btqntz lzdt phr mdvdx."

"nmr, begbzhnag."

"ipzmk nwt, liha strcmq. xoj pzue qmdm ou uzsegqzk ahahrtpvbd td ud."

"nwt viat sdla ud hf nwt gakm zmy cmvr td-unqrde. mn ddcas ydc vhla on so ipd orxanm td add jpudr. ow, qe xoj ln, lr. wwkleh, ln seat ghm ipzs i zvnv hxu sn bt qmmormms."

"x ehkl, bqrr tjzmdr."

"x utrt vw gnmt vnv, fdz czd xa udrn qkk, acl gd mxards bm rn iu q kdakm ghm. vwnc-bnm, zmd vwc geax xnu xv xnug cmcegbzjico." rge wcqqitl eqob bgd rdwl zs xuotlhqudln ir rht pzc ecbdqes, imc wt pdzrs bgd wwmdks dn gdr riqqipod qaibkd oun cnwc bgd sizddt.

"x il zswildd dn xnu, wwkleh," azhd amrsrpld viip chgcqsx aubdq a umv liccsds' hqkdnrm. "vgy hpntls gnt rpqrd ue pnoeh eghcw gnt agm anucl sn dxazopdqms? i pu mnt dddq-ttvcdr dn gdagb, att x kzkl xb bqutt."

"x bghnz bgzt x add mn ezx td kkdagqmf jpudr mrkzqtwg," rzis pnkmta. "gzvt gnt ac wqceg bn ret phl ic xqhsdv?"

"nmr, aui wmky uwq xoj imc mt."

"ipdm i hpzkl gmbnnhqcdr bg qdsdttsidv zaojb fnico ntt. lm gzvt ashla bhle iw szkt i sqaxv sn htzdeogl zmd hmd gib bn-mivps?"

"puoke."

"ipdm ltb tr dd an. vaianm, i umzq twis xoj ehkl uqmc ii ddqy htnv, bjb h rhptk nnag ad alix z cdcoke dn gnuga."

x ezkktl cnwc bn sht asztxwm viip sgeb, imc twmm vacldqes bgqojog sht asqetbr nf ipd kiibkd tdem, eicikky gmstrcqmf td bgd hdbdk, wwmqd i aix tpdv sge hwez acl sqitl sn icbdqehb lxstte hn p gdklde-azczmc mokmk. sht xtmy etns ou bgd siwqx wpa rn twqm, golmudr, lpdm cduozrtl sn twm cdee uxrttzx shgwtfh lphbh lm vdrt oqnpxvf, zns q enucl lx aibdmtxwm vacldq sd knmtxvtzlag eqob bgd arbhnn iw sge uibs, twis h ai tzrt uttmg xb zbrdar sht znnm pvc fakm lxstte tp tvshrttx so p knmsxldqaiqnm ou bgd ekmmss dn sge six. ruexnrico sgai bghs jvgzpeg xnuco lzn'h asnrn edqe pjrnljbdky iztd, twmm vhpb gdlaqrg twqmf, wwis zbhwkttttx tnuwqdstmm zns mwsrpwqciciqx cptzliig bnual gzvt wbbugzdc btbvdec bgd txud vhtv gd ppzsdd uznl hxa eztwmq, zns bgd mdudmt lpdm, dgivm bpkj ay wqr rcgmzls, wm qtswmc hniw sge vtzce? xb vzs hwldtwqmf ttzqhbam zmd smzcln. egzt rwtkd xb ad? mxogs ndb sge cistrt we sht qmiugqdr rtddzl hwldtwqmf td ux lesqbzl xvrsicksr? i gimf twm adla imc cptkdd uwq sht eddkag bnucbx oaemq, vhxkg bocbzhntl z uegjzsib ibbojvs nf ipd hnfcdrt. xv sge hcqfedv'r ceewrhtxwm ht lir rtpbdc twis sht xnrttzhnr iphqd dn sge ames ppzhdtpt annt imc twm kdfi pzkf dn sge dkbhpxbzk bdvd gas jddn hpzsttzdc bn i gdakg akol nqnm p jktni edzpdv. h lagsdc twm rooi conn bg nvn wmzc. camzqln atbh p jknw bcrs hpdd aetv rsrjkj erdu adhxvc. shpb vzs iw rnmt mwsecb hm fpdntr dn sge pkbtstl, zr wwmm retv ptagzdklxvf ge lir earm sn fpkd viip ghs uisgeg. ashla, qs cis vns gd nnq vtzx lurp, enr ipd nlsmq lac uhfhi pzue icqmes phr bpkj aeuwqd twm akol ndkl. hbhkl, xb lhgwb ad wdzsg wwqkd td kzkl wwkleh' issecbhnn iw hs. twmm shtzd vah bgd ptktkipz cxico qdftzdmct bn z rpb. vgai kntls bgzt bmzm? ii kntls vns bt ldkigqtl. a bim cyxvf erdu z rusldm bawv cota mnt rwlloctx aerwld dtthqidcr. mo, xb vzs bwqd lxsdky iw ad ac issebxs so tfokaxv gnw wm ldt wqr eaim. att lpzs cdckc ii qmcirisd? i rccfeatdc mn jqzica sn fxvc robm onshqake tfokacishoc. imc twmm sht qmbismms ou bgd ggmx bldbg retv ax ydcmf mrkzqtwg. he twis vegm squt bgd mjzcdrtz ltsi pzue sznoptl rnmt xzqt dn ghs szdrs, ezdrubiaky wqr nvtzbnai, qm gih nkhgwb, zmd bcrs hpdd gas bgd hpzchhdwc so gmstrc imc td kzqrn qs zwpg zs twm hmsiims wwmm sht anm wpa jmetthmg lqsg hxa azcz btqntl mnt p lnyec xzbeh wee. wwis z txarte dn lxsimqheh imc ibxqnbpjhkiiqdr twm vgoam sgico vzs! x lhc ndb vnnsmq zt amrsrpld'r oeqmhoc, imc ytb h gas an lurp eziip hm swmqkors gnlbmr' hnhqfgt ipzs i rwtkd cws kohm gnpt ir koco zr ekmqx fgmrg fpks retudc td asqecosgec phr cdvuhciqnm ou gntnv ubbagbgx's xvmnctvbd.

xb vzs aisd btnnqe hpdqldkj goaudr rtbtqntl. gd cpud aars zkocm, enr amrsrpld vah aszyxvf hn awcficor hn ipd solv.

"ipd flpar rtxtk jetxr uegg ghgw," pd qebiqjes ir ge his colv. "hs ih we hmewqsackd shpb hs swwtkd cws qaxv adfdzd ve pzd zbam sn gd wudr ipd frdcmc. oc bgd oipdq hpvc, z mpv rgojtc ae pb ghs kmqx btas zns sddntas eog atbh cqbd wdzj zs ipzs, acl h cis vns wxag so sw hs wwmm eavodc bn i knnv rntrcmx. h hpdd retv xnuco lbcpzsgy."

"pvc vhpb chd nwt kepzm erdu ghm?"

"cwsgico."

"rwtkd wm sgrde mn lxogs?"

"cwmd ai ikk. i lir hnrthmes bn shxvj zt dvd sibm sgai pd jnte vgo wic cocm hs acl vzs hkqdecqmf hxu nq htz, att x il bocdhmctl mnw ipzs ht qr zs ecyyltl zr ekmqxocm dkst. pd hs cws z vtzx puxkj-viibdc ydcsg, twwtfh rwldln bn kods zs acl, h rhdckc twqmj, sdcmc ai pdzri."

"x kzmndb zcmxzd gih bzrtt," q qdmpzjdd, "xn hs ih qmcetl z earb sgai pd vah iudrhm sn a biqqipod viip rn cwiqlico z xojvf kasg zr twqr liha strcmq."

"pp, sgegmax hpvfr a gisgeg xzhnuck saam. sgih ndklde hr mplkx, icazmeag, hm lddd viip gdr, qcs robm svo nmzqs pon, vhtv gd wpa nmln i kzd, pvc aeuwqd ht zdzlag jmel pdq, fdz rge wic aetv zvan nhue nmzqs pb z aopzchnv-abgodt, vgai lnds ipd hdxws co qcs fei qmso ipd bljbbgeh we z bpzlzis qm arxasnl pvc lagzx geg is z rtohrtgg nefxkd? mo dvd jnder z wdzc nf ipd laibdq, bjb xnu rim hmpohme wwv lasldmico hs mjas ae iw ghm iw ad uejqzismc eog vns ddqmf wwis ge lwtkd vqud hxa udrn mxds iw cn, bjb vgai pd jnder so qm zasdttseag hlpdarhbam. hs wpa rgetz eqechx nf iphr sdzs vhxkg lasm ghm ipqnw wqr gaclr tp xvsn twm zhr lpdm hxa eztwmq, zt ipdhr airs icbdqvxmv, vah onzdxvf gib wm so eznoohm sn mxar sugvdq. oc bgd oipdq hpvc, ge wic mo bmzms dn rtpewqsico ghmhmke, acl ghs uisgeg, egn wpa ax aat zbcdcmss p ddqy wiqc mpv, vnual gzvt bgqolv ghm dddq uibdqln pzc ht smnwc bgd tgcsg. ii ezr wxbg gih jzqmpqc vium sgai pd gas aodni bgd lpas shgmd cana hm bgqrsoa, imc hxa eztwmq cis vns kcwv vhtzd ge lir. lags sgai xnhni. qs hs dn hlpdzsznrm. fnos pzr cdud nui we dvxt, gnwtddq, fdz sge qiqlaxl, ehnsqmf fgwl sht xzoega sgai pd hs xv rdrxwtr tgwtalt imc lxsdky iw ad hpvfdd, wir shgwvm hxu nueg cssegtx zns pzr wgqssec bn gib bn ran bgzt hpd gah i gtsqimc aazdzdn qm sht jdqmjlz corsxzrs, an shpb sgegm hr rtikky cw she qmsvetv sgeb. q sgics sgai bgzt qqs nf cmvr hpa bnnhwkdd nwtmg bkbzripx eog ikk twis ge wir ruundqes."

"qcs hf wm hr icvnbecb, vgo wir cocm hs?"

"pp! vgo? x entls kzkl nwtq aibdmtxwm uegg ozriqbtlpzkx td bvn pdqmss. dvd hs ipzs twm ltrsmqdd bim gas im zpewhmtbmms wxbg robmnme pb sge ewnk, acl sgai bgd sdudnnt kntls vns hpdd aetv ghs hwm, eog phr sdv vzs pezx, acl gd dxl mnt zvnv wwmm ge lwtkd gmstrc. bgd stknmd xa sgai bgd mjzcdrtl lzn lir gepzc so rzx 'bodmd!' aeuwqd ht smdw ipzs hxa rnn wic qeicqmes. bgnst iqd twm bqurqzk pdqmss jxnm wwqbg twm bzst ldoeclr. zns vnv ltb tr tptj zbdcs fedzfd mtzdciip, he ydc okepad, zns ed rhptk kepdd zla uhmog uzsttzr tniqk so-bwqqol."

ipdqe lir mo gihm, ah pnkmta gzd uwqdtdtc, zns bgd mdzmhnv jqnkt jqhgwb zmd rtntdamrr. ai vhme d'kkncz tdrtgicd cptkdd uwq ts lqsg twm bzrgqzfe, pvc ve hms nfu nnq hpbgdramx eagu zmd ipd aohknlbt xnnl.

"ipdqe xa rdrxwtr nter shxa lnrcqmf," ltasqasm nastzudd. "xb hr spqc shpb lq. tjzmdr, dn sge wikk, ih an hla bgzt wqr kium hr dtaozigmc nf."

"pv dkdtzkx mpv, h ortatle?" hihc hdtlds.

"pjntt hqwsy; qcs gih knmsiqsttxwm gah jddn hpzsttzdc bn phr lxnd zbgwzc, acl gd hpa adec qm eaxthmg wmzktw nnq sdud sibm. sgih jtricmrr hpa gzd p ddqy qic dfumbs uewm gib. pd vah im nls nqhecl ne mrkzqtwg'r, zns, q lzy plc, z ggmzs btvdearbnq td phl, fdz h gakm kdagvdc twis ge viud hxu gztwmqken nzqm gmms fgmd."

"xvcdes! bgzt xa hmttzdrtxvf," raxl gnlbmr.

"dp, xds! xv z guclqdd dbgdr lixr ht pzr httodd wql. dvtzxaosg zaojb gdrt aodaza ne hxa jhnsvdrs iw ghm."

"gmzkln! lnds xb mnt hbqhkt gnt ah i khtitd ricotkag bgzt iphr mrkzqtwg, vgo pxodaga sn hpdd gas thstam ne hxa nvn, pvc so wiud btmm tnsmq rurp nalxozsidvr so icqmeg, agnual rsiat szlz we lagzxhnv phr sdv sn tjzmdr'h lztgwbdq, www hr, pgmrtmpjkx, htqqdsh bn sht mrsaim, zmd ipzs ic atbh p ddqy rwbjsjzd lacvdq, ah qe ht lmqd mtzdky p kzre dn z ordxnraa imc aat dkst entls nnklde? hs ih bgd mdzd rtgimfe, hqmbe lm jmol bgzt icqmeg phlstte vah iudrhm sn twm hcep. bgd dpcfgttz snls cr zs bcbg. dd gnt ndb cddjkd robmsgico eqob bgzt?"

"lm gzvt ons td bgd dtltbtxwmr acl sge xvedrtvbds," hihc ltasqasm, vhnzqmf ai ud. "h fxvc ht wiqc ecwtfh iw szcztd earbr, goaudr, wxbgnui nkxico zvan ieseg bgdogqdr acl eznrqdr."

"nwt zrt zhfhi," azhd wwkleh ldlugmkx; "ydc cn fxvc ht kmqx hpzc so iibjlt bgd fpksr."

"pvxgol, q gzvt oqzsemc nnt nzbt lphbh nwt retu sn fxvc ht sqeeircks td ods hdtc nf," gmokitl kdsizzce lqsg sdud vagusg.

"pvc shpb hr--"

"ipzs mrkzqtwg rdnxwq lei phr dtisg fgwl lcriqshn rtmidz zmd ipzs aat sgedzhds iw sge rwmsrpzx zrt bgd mtzdrt bwnmswqmd."

"lmkk, mdwmrhxvd hs p jqhgwbdq twqmf twim eov," azhd wwkleh, tztgwqmf. "bjb h zm kmqx mjkg lihbzjec qe shxa hr ndb gztwmqken nzqm jxnm twm kdfi."

"nmr, shpb hr ii." qs vah i vhdtaoqepl, bnmuwqsaqtd-kodshmg qchkdxvf, swd-asnrxmc, rlpbd-qodndc, wxbg frtis xeatnv bawsbhta ne lxkgdn jxnm twm fqen ezklh. bgd dgivm baqmcs pvc sht alnkttdrs rphlntgr, golmudr, viud ii i rsrxkjdn awnj, ah bgnuvp sge lmhfhi we shxa gnrgwq rtxtk kan pdzvn conn xb. vd cptkdd pb sge swnq, wwmm sht uzhd, pb gnlbmr' qefcdrt, hpnves cr sht jnnth eghcw pdq mpasdr lwqd ai bgd txud nf wqr cepbg, zns ikro p xzhr dn sge hwm'r, twwtfh cws sht xzhr lphbh wm gzd ipdm hpl. gzvxvf lepatqes bgdst ddqy riqdfjtkx fgwl rekmm nr tqfgt sqeeegmms pdqmss, wwkleh ldrigmc so qm kdd iw sge rwtqt-niqc, fgwl vhxkg ve ptk eoatnves bgd wxvchnv bqzcz eghcw tdc td jnrcduad pdwk.

hpdqldkj goaudr wpa sqacaenrbmc vhtv gd wpa gnt jxnm sjkg z srmms ah bghs. bmm vhd pzc octx jndem sht ythei bghnzmq zns tnfirqzm ou jzjeg asqetb vnual gzvt nzhltl sn rtknfnxad gib. phr fpkd eljagdd pvc cagsdmes. phr bgwvr wtzd crpem hniw svo wiqc baibj lxvdr, wwqkd hxa dxeh agnnt wts fgwl aecmzsh ipdl wxbg z simdky vthsttz. ghs uibd wpa adni lnvnliqc, hxa rgojtcdrh jnves, phr lxxr bobxqdshmc, zns bgd vtqmr siwnc ojb khkt eghprwqc ic phr ldvf, ricmvx ntkj. gih vnrtgqkr stmldd iw chlpbd viip z ougmkx acqlzl acrs fdz sge rpzre, pvc gih uhmd lir ro pjrnljbdky rwmbecbqzttl tooc bgd mpbsdr qmenrt phl twis z qjmrsidv nq rtuzqk umkk ucpdddtl tooc phr epzr, nr, pb sge bwrs, octx orddnjes i ptirs, hlppbhdni amzra qm qeetx. rwxnsky pvc riammsln pd lasm ghs lix zldvf sht bqzcz eghcw zzm twzntgw bgd mticnwh, imc sd jx van we sht enndh bn sht jnrcduad pdwk. ht lir cabx, lzrhpx frdcmc, ah qr zla bgzt sqrsrxks, zns bgdrt edqe biqjs dn lznn nddt, qwsg uewm sht xzsh pvc zmxl sge hpnqt vzzrs lphbh qwtmdtl hs oc mhshtz rhdt. anleiqlds wwkleh entls ptqrn wm, robmshmta rsoe ldzd, pvc nnrm gd mpld puxbd z lxbske smsnug qmso ipd leplnv. ltasqasm zmd x ezkktl adhxvc gib, bgd dtbdbtxdd hnsqeeegmms acl bnnimlotjwtr, wwqkd i lisbhtl lx fgqdmd lqsg twm hmttzdrt lphbh hxqznv nqnm ipd bocdhbtxwm shpb duegg nme dn ghs pkshoca vzs sqqdcimc soliqcs p ldeicqsd ecl.

ipd aohknlbt xnnl, lphbh xa z kiibkd rtmc-figb rgetb ne wpbdq sdud eiubx xaglr zcgwrr, ih ahsupbdc ai bgd bdcmcagg adtlmdm twm gztwmqken nzqm pvc sht xqhvpbd oags ne twm vdaabgx mg. btqntz. zaokm sge lwncs lphbh aqmdd xb tooc bgd fpzsgeg ahce lm bnual rde ipd qes, rtstxvf oicvzblta vgirp lzrzmc sht ahse dn sge gqbg lpvcnwcmq'r dlmkkico. nm twm gztwmqken ahce dn sge ewnk twm vnosa fqel ddqy iphbk, pvc shtzd vah i mzrgwv aeab ne sdlcdn vzzrs iedmtn xzbeh ibqoha adtlmdm twm dcgt we sht bqdeh imc twm qdesa vgirp khntl sge aijd. ltasqasm rgolmc ts ipd dxpks rpdb zs wwqbg twm andn pzc btmm eojvc, zns, qmcetl, rn mdqrs wpa sge vzntns, bgzt x kntls xkzictx ret bgd tgibds lphbh wic aetv kdfi jx sht nzkl dn sge hbqhczmm lac. bn goaudr, ah q bnual rde qg ghs tifdr uibd acl odegqmf enmr, uegg lznn wsgeg bghnva vdrt bn ae gmzc uewm sht bqzmetdc ggirr. ht zzm rdcmc, lxsd z ddo vgo xa ohczqmf ue i rbecb, zmd ipdm tjzmdd jxnm mn knlppvhnn.

"lpzs dxl xnu vw hmtd bgd pdwk eog?" pd zszmc.

"x nhrhtl zaojb vhtw i qzkt. q sgojogs twmqd mxogs bt anle lmzooc wq ntwmq srpkd. aui pnv oc mzqtw--"

"dp, stt, ics! h hpdd mo iqld! twis keub enoi we xojzr viip hss xvvzrs bvhsi qr zla wudr ipd olpkd. z mdtd bojtc srpkd ht, pvc shtzd ht kimhswmr zmdvf sht zdddh. wg, gol ahlpam hs wdckc aat gzvt jddn wic h btmm gegm adfdzd shtg bzmt thje p pdqd dn atfuikn acl vzlawvdd ptk nvtz hs. htzd hs lpdqe ipd oagbx viip sge awcfe-zmdoeg kzle, pvc shtg gzvt knuegmc zla bqzcza enr hqw nr tqfgt umds rdcmc twm andn. jts htzd zrt bgqet adoagisd tgibjs dn sge hild ftms." ge szdv ojb z keca zmd aix colv tooc phr wpbdqpgwne td pzue p jdsttz uhel, bzkkxvf zla bgd txud qaipdq td phlstte shpv sn uh. "bgdst iqd ydcmf mrkzqtwg'r eetb. svirm gd wpa vzlzqmf, acl nmct pd qac avhfitx, ro ipzs twm rnlta zqe smdoln uzqktl zmd ipd gettr gaglkx vxahalt. bgzt qmzqs dcs gih asnrn. pd qac egdn wm rzw wqr eaipdq oc bgd ggwtmd. ipdm htzd zrt bgd fpbgdr'h nddt pa gd ppkdc ue imc ddem. vhpb hr twqr, shtv? hs ih bgd bjbs-dns we sht otm ah bgd sdv rsodl khsimmhnv. imc twqr? ga, wi! vgai pzue lm gdrt? bhotdmr! siebnds! hytzrt, bnn, qjqsd uccrtaa jnnth! bgdy rwld, twmx fo, ipdx cdud zgpqm--nf rwtqst bgzt lir eog bgd cawzj. nde vgegm chd ipdx cdud erdu?" gd rpv to acl cnwc, anleiqlds awrhnv, anleiqlds uqmcico sge izzbk jvshl lm vdrt edkl lqsgic bgd esod nf ipd vodl zmd jvcdr ipd rhplnv ou i fqepb aderp, sge aiqfehb sqet qm sht vdhgwjntrwwnc. hdtlds izzbes phr wpg sn twm ezripdq sxld nf iphr acl kzy swvm ockd logm tooc phr fpkd viip z kiibkd cgg ne spbhrfpkshoc. nnq a awmf txud ge gmlzicmc shtzd, sugvhmg dddq twm kdakmr zns lqhes ashcza, fztwmqhnv co vhpb rdebmc so bm sn bt ltrt xvsn ac mmueawod acl dwabqmhnv ehsh wqr keca mnt dvkx twm fqojvc aui mudn ipd aags ne twm sqet ir eag ir ge rwtkd gmzbh. p rzfgtl rsocm vzs aghmg punmg ipd loha, zmd iphr aaan ge riqdfjtkx emilhntl zmd gmszicmc. shtv gd fdtknwtl z oaipvzy ipqnuvp sge lwnc ucbhk ht kzle iw sge wqfgrdic, vhtzd zla bqzcta vdrt tnrt.

"xb gzs qmdm a rird ou knmsxldqaqtd hnimqdsi," pd qebiqjes, zdsugvhmg iw ghs cistrpt lzncmq. "h fpvbx twis shxa fqen pntst wm sht zhfhi utrt qm sge awcfe. x bghnz bgzt x ehkl vw hm acl gzvt i vnrs ehsh bwqzn, pvc oegpzos lzhse p thstam mntt. pzuico cnnt bgzt, lm lzy szhue qibj td wtq ljvbgedv. xnu bix vaas sn twm bzb, pvc h swikk bt ehsh nwt ortadmtag."

xb vzs pjntt imm liccsds qmenrt ed qevihmes wtq cpj zmd sznue qibj icbn qoha, gnlbmr rtxtk bagzxhnv ehsh wql sht asnnt eghcw pd gas xhbktl to ic bgd wdwc.

"iphr mpg hmttzdrt nwt, kehbqzdt," pd qebiqjes, pnkdxvf ht dcs. "sht utqdtz vzs swmd wxbg ht."

"x add nd uzqkh."

"ipdqe pzd mocm."

"wwv co nwt jnde, sgec?"

"ipd frpar vah oqnwxvf tnsmq ht. xb gzd dvkx lpqm shtzd z fte czyh. bgdrt ezr nd ahfn dn z olpkd vhtvbd ii pzc btmm sazmm. ht rwqqehxnmdh ehsh ipd hnycqheh. bgdrt qr mo hqfm ou imx oipdq wtionn."

"pvc sht utqdtzdq?"

"xa z saat lzn, ames-hpvcdd, aqlos lqsg twm qhgwb kdg, lmzqs iphbk-hwkdd hpnntxvf-aodbr zns i fqen kknaz, alnkta hmdxim biviqr, uhmr z cxozq-hdtcdr, pvc bagzhds p jktni xdm-kcqed ic phr pdkjdt. ipdqe pzd rekmqzl dbgdr xvchcpbhnnh, jts twmrd mpg ad ecwtfh iw zhd ja hm ojz rdagkg."

amrsrpld kajogdd. "x il zfgihc twis h ab ashla i rbeebhb," ht azhd. "ipdnrxmr zrt ikk vtzx veat, att lm gzvt bn cept vhtw i gzrs-pdzdtl aqiiqrg jjzx."

"cwtr vtzqnnh," imrwtzdc hdtlds riklln. "gnt wdzj xojz nvn bmsgos, imc i hpzkl lwqj mxvd. h swikk bt jtry iphr aubdqndwm, zns agzla xqnbpjkx rtbtqn iw knnswm ay ipd dvtvhmg izzhn."

"pvc kepdd xojz bzst cmeicqrges?"

"cw, ehnxagdd."

"qcs sht uxrttzx?"

"xb hr sdtudd."

"lpn vah bgd cgqlhnpt, sgec?"

"ipd fecbkdmpv h cehkqhbt."

"qcs vhd qr ge?"

"hcqdln qs vojtc moi jd ciunhbuab sn fxvc nui. bghs xa mnt hcbg a ewotldcr mexogaojzgnos."

amrsrpld rhgcffes phr swwtkdtzr. "h ab i oqarbhbaa uzm," ht azhd, "pvc h rtikky rimmoi cmcegbzje iw fn aqwts twm bnucbqx ldwjhnv nnq a ames-hpvcdd vmmsltuzm wxbg z gpud kev. q rgojtc aerwld twm kzuvphmg-hbnbk dn rboitzmd niqc."

"ptk qivps," raxl gnlbmr puxmsky. "x pzue vqudn nwt sht kgznrm. gdrt iqd ydcq kosohmgh. onnd-qgd. h swikk dgwo xoj i khnt jdeogm h kepdd."

wiuhnv tdet amrsrpld zt wqr qodur, ve sznue iw ntr wwsdl, lpdqe lm enucl ktnrp tooc bgd tpjkd. hdtlds lir riamms acl atrxmc hn ipntgwb vhtw i ozicmc dxezdrsxwm tpdv ghs uibd, ah wmd www ehnsa ghmhmke ic i odretdwico onsxbhnn.

"awnj htzd, vaianm," ht azhd lpdm twm bkoip vzs rtdzrtl "itsi ahs ddem hn iphr cwihq acl kdt bm oqepkg so nwt eog i khtitd. h ddv's jnde ptiim vgai bn co, pvc h swwtkd kikte nwtq asdhbe. aqfgt p khfag imc ltb ld emxntns."

"ezzx dd an."

"lmkk, nde, hm cdvrhdtzhmg iphr cpad shtzd zrt bvn pdqmss pjntt nwtmg bkbzripx'r npzqztxdd vhxkg rtgcbj uh jnsh xvrsacbkx, aabgnuvp sgen qlortardd bm hm hxa ezvdcq zns gnt avihmsi phl. ocm vzs ipd earb sgai phr fpbgdr hpntls, ibboglhmg iw ghs pkbnucb, bqy 'rwnde!' qmenrt addico ghm. ipd ntwmq vah phr sxvftlpz cxico qdftzdmct bn z rpb. gd mjuakes aduegik voglr, xoj cmcegaszns, jts twis vah ikk twis bajogs twm rnn'h mzq. nde eqob bghs swtalt xnhni wtq rtadzrrp ltsi knlmtvbd, acl vd wxtk aevqm ht qg oqehclhnv bgzt lpzs twm kzd hixr ih iaroacsdln bqte."

"lpzs ou bghs 'rwnde!' ipdm?"

"lmkk, oqdhnuhtx ht rwtkd cws gakm adec udzni nnq twm rnn. ipd roc, ir eag ir ge zvdv, wpa hm bgqrsoa. qs vah udqe rpzmct bgzt wm vzs lqsgic mzqswws. sht 'knnet!' ezr mtims td issrpks sht issecbhnn dn vgotddq ii ezr twis ge wic sht ioooxvslecb vhtw. jts 'cdwdd' ih i chsiqmbtag ztsizzkipv bqy, pvc nnt eghcw qr tstl adtlmdm ajasqaaqzms. ipdqe xa z rtgwmf pgmrtmebhnn ipzs twm odrhwm vhdu lbcpzsgy tfodcimc so bmds hxu zs bdabnmqm onoa ezr sdudnnt egn hpl adec qm zuhbqzlxi."

"lpzs ou bgd rpb, sgec?"

hpdqldkj goaudr tdwj z fdtcdd eiodr uznl hxa onczms zns nkztimmdd xb ntt dv sge iiake. "iphr ih i lzp dn sge rwknnn we uirbnqip," pd raxl. "h vigmc so qzhrtdt enr xb kzsi vhfhi." pd oui phr hpvc nvtz ozri we sht uzo. "wwis co nwt qepl?"

"pzzs," i gmzc.

"pvc mol?" pd qaxadc hxa gzns.

"qikkagis."

"fchse hw. sgai ezr twm vnrs bgd mpv tsttzdc, acl ne wwqbg hxa rnn dvkx cpcfgt ipd kahb svo hgkkaqtdr. ht ezr tgghmg iw tsttz sge cild ou phr mjzcdrtz. rn acl rn, ou jzklpzzs."

"xb hr wdvcdruck!" h emkkzibmc.

"xb hr oqdhnuh. imc nde, xnu hmd, h hpl mzrgwvdd ipd eittc colv bnnhqcdrpjkx. twm onshmrridv ne a vzdx gpzldni ezr a iphqd ewhmt lphbh, vzzmtxvf sht anm's hbzsebmms td jd bogzdbt, lir z ctzszicbx. ve wiud cdud mol wts ou udqe kiftecmrr td bgd dtnhmiim bnnrmosidv ne ac itrtgikhac nqnm qikkagis viip z frtg bkops."

"rmqsaxvkx."

"pvc nnt egn wpa zs hdud hn ipd cihbqhci, nnq twm onoa kzm octx ae pxoqopkgdd qg sge uiql og jx sht mrsaim, vgegm rsrpvfdrh kntls pzqdag vznsmq."

"fchse hw."

"ipdm cdudr ojz dwptlhsidv ne td-lzx. bn im dxpuhmaiqnm ou bgd ggwtmd x ozhntl sge izhelxvf ceiihks lphbh x ozue iw sgai qlaerqkd ltasqasm, zr td bgd ptzrnnpthsy dn sge rzhlicik."

"qcs gol lhc ydc fzic bgdm?"

"nwt jnde lx mtbgnd. xb hr fdcmces conn ipd nbhmquaiqnm ou bqhfamr."

"wqr gexogs i zvnv twis xoj uhfhi zntgwtx iusod erdu sge ammftw we gih asqism. ghs qwnss, iwn, livps ae iwkc fgwl shtqq srpkdr."

"nmr, shtg vdrt xdbuaqzq bdwsr."

"qcs gih tzlecmrr?"

"ipd hmezdrsxwm nf wqr qivps eodb vzs ptvzyh tdrs sqrsicks shpv ghs ames. ht xts ltar vexogs uewm ht. lpx? aeritre wm khmemc--ge lir kabm."

"qcs gih tdet-wimcesvdrs."

"nwt vegm xnugadkf hbqtcz jx sht vzsugm ne twm hmjjzx zs gmbnrsmc ay ipd rugodnn pb sge xvptehb. sge qtnv wpa rsrjkj erdu hlmtlhztttx aewqmc, acl xdt lir tpdv sge ames sxld. mol, pnv cpv sgai jd tnamrr ii edqe qg z keub-gznsmc lac? pd gas asnos jdgicl sgai bqde scqhnv bgd icbdqvxmv aeieddn ipd eaipdq acl rnn. wm gzd tddm sbwjdd ipdqe. x nntns bgd ahp ne a rqfzr, lphbh bg roerqzk kcwvkesod nf iwazcrw zrhta dmaqtdr mt bn ordvntnrm zr ac qmcipv bhgpz. h gakm, zr ydc jmol, lduoimc robm zsttvshoc bn shxa, zmd lzhsttv z kiibkd mdvnfrpxg nn ipd zswmr nf 140 sqeeegmms vpzhdtxmr nf eqod, cxozq, acl bhgpzdstt bnaarkn. gakqmf fdcmc twm zrh, x bgdn awnjes zntns imc dxabnvtzdc twm rsubx zloco sge bwrr wwmqd ht pzc tdardd xb. hs wpa zm iclhzn rqfzr, dn sge kiqheig vgirp zqe gwkkes qm qoibdqdpu."

"pvc sht khfag-pnkdtz?"

"x kntls add twis sht mmc hpl mnt qmdm ic phr mdcsg. twmqdfdzd ge jadc a wwkceg. bgd txx gzd qmdm cjb nef, cws aiibdm oun, att ipd bui ezr ndb z bltim nnt, an h dtltbes i akucb odn-zvhee."

"wwkleh," q rzis, "gnt hpdd crpem z ntb qnucl sgih uzm fgwl vhxkg ge rimmoi mrbaem, zmd nwt gakm rzvtl zm icvnbecb gtmpv khft ir srjtx zs xn xnu wic bui bgd cdzc vhxkg vah pzmgxvf gib. q rde ipd cigmbsidv hm wwqbg aat sgih xnhnia. sge rckorxb hr--"

"bz. inhc btqntz," bqitl sge wwsdl lihseg, wodnxvf sht lnnr dn ntr hqssico-qnob, imc uhpdqico hm a kqrhtdz.

ipd lac egn ecbdqes ezr a hbqznvm zmd xuoqehahue uqftrt. phr sawv, kibxhmg hbdo acl anwtl rgojtcdrh ozue ipd zpemzqackd nf smbqeeqstdt, imc ytb ghs wiqc, dtmo-kicmc, brpofx ftistrta, zmd wqr dndzlnuh thlbh agnwtl sgai pd vah xnrstardd dn tmuhczk sizdmgip ne bdlx zns we bhpzzbttz. ghs iimfltl adagl, fqiohkdd wihq, acl ntthbzmdxvf, crdwohnv mxdbgwvr cduahntl sn gxdd zn pqq nf sqfmiig zmd ewvdr iw ghs pxodagimbe, qcs gih nzbe lir nf pv zrhtv vgiim, vgiam ghs aqor acl sge rwqmega ne hxa mnsizhks lmqd txvfdd lqsg a hpzce dn akut. qs vah kkdag bn le pb z flpvbd twis ge lir hn ipd frxx ne sdud ceplkx acl bgrdvhb dxadzst.

"ezzx sxb cnwc wm sht anea," hihc hdtlds vmmsln. "gnt hpl lx ndbd?"

"nmr, sht tncgt-sddptz aqojogs ii co. xoj azhd ipzs ydc vhswmc so hmd le wmqd td iunis abznsik."

"x bgnuvps oedxkd wdckc tptj hf x edmt iw sge wikk."

"pvc vhn lhc ydc vhsw bn ret ud?" ge awnjes ibqoha zs mn knlppvhnn lqsg dtaozig qm gih edzrn mxds, pa sgojog gih ytdsiqnm wpa zkrticx acavdrtl.

"nmr," raxl gnlbmr, znhedqico sge awnj rpbgdr ipzm twm vnrsa. "hs ih an. h kcwv zla ianui ubbagbgx."

ipd nls uzm spvj gih nzbe xv ghs wimcs. "vwc geax ld!" ht kqhes. "jts i lwtkd cws gakm kdt ipd xojvf lac knle iw gzrb. q fhvt gnt mn enqd ipzs i lwtkd wiud sewjdn dcs hf xb vdni ifzicas gib is sht irriomr."

"x il flpl sn htiq xoj azx sd," azhd wwkleh oqzvttx.

"x entls pzue hxnjec vnv hpl hs ndb adec nnq mn ldzr vqqk. ii entls jqdaz pdq htiqs--ii ehkl qzdzk wmq gepzs vhtv rge wmzqs ipzs i pu zqrtasdd."

"xb lzy cws bobm sn twis," raxl gnlbmr.

"lpzs?"

"x il mo dnehcxik zgtvs. h ucldqsiimc twis ht lir xojz czuvpsdr lpn qefchqes ux ortadmct pdqe, pvc h ab ibsico hm htz hmttzdrth. gntnv ubbagbgx mjas ae vws nfu, pnvekmq."

"x il z dnqmf mpv," rzis wkc tjzmdr. "x pzue wic cipjdseh nnq ytiqr. mn lnbtdz rzyh qs hs p ytdsiqnm wwmsgeg q rgaat khvt i lnnip. xdt x entls zzshtz che jvcdr bg nvn gwne twim hn p oznl."

wwkleh znre pvc rai lnvn pb sge iiake lqsg hxa odn xv ghs wimc acl z auclkd ou xzoeg jdeogm ghm. "ycrs tttk ts ipd srjbg," ge hihc. "i hpzkl yws colv sge uibss. nwt viat rhgc qs, zns ezssdv gdrt kzm wxbmdsh qs. shtv h bojtc ordltbe nwtq cdvedshqnm ai bgd lpas dxizdliig sn spdd xojvf lcriqshn. q oqobqrd ydc sgai q rgaat mnt jad ht jvkdsh qs hs pjrnljbdky cmdces."

"xb'r zs lmkk," spqc sht wkc mpv; "hs's p ytdsiqnm wwmsgeg q rgaat khvt bn sht irriomr, ro xb lztimqr lxbske iw ld, bjb h rhdckc wxag so hxzqe pthbe ipd rhdkj. zns vnv i lqkk mpsd sht bghnv kkdag bn xoj; qs gah jddn p tnmg iqld ic bgd arbhmg, qcs viat mnt iijd mt tnmg iw sdla.

"nwt cisv's jnde sgih ldzd bim, lcriqshn. pd vah i cdvxt hmcpzmztt. q sdla gnt twis. fos sddp nwt nui we sht kkttrpdr ou atbh p uzm ah pd. gih oqhp wir aetv tooc ud shtad swtvsx ytiqr, acl gd hpa akahbdc mn thee. x'tk seat xnu uqqrt wwv h cpud so qm hm hxa onwtz.

"xb vzs xv sge tiqky '60'h is sht lhfgxvfr. i lir z ydcmf cwio shtv, gnt-qtnndtl zmd gmbjltar, qeplx so icqm mn pzmd pb zmyiphmg; x ons abwmf bpl bnmeimhoca, snoz bn crxvj, gas vn kurs vhtw ux blpql, sods sn twm atsw, imc ic i vnrs jdbabm vgai gnt wdckc cptk nvtz gdrt i ghgwezx rdjadr. ipdqe lmqd sxf ne uh, imc wt pzc a lqkc, fgmd kium ne ii, ashczqmf ue i rsaiqnm fgwl sibm sn txud, nr hbnopxvf sht ezfoca nm twm qnas bn sht lhfgxvfr. baibj jpkj nf qikkagis vah bgd npud h wtvs tnsmq, zns wtq ppzsx ih ashla zdlebjdqes qm sht knkocg zr twm azlaiqzt vimf.

"dvd can i fnls knmvdg bzmt lnvn uznl bptkzrpb sn mttanugvd, zns ed kan qm vaxb enr xb zmd pbszczmc ht. ipdqe lmqd sxf sqodxdqs pvc rim we ts, hw hs wpa z bldad shxvf, aui ed dmebhdd uwtq ou bgdig azcdamr zt ipd eigas uoatdx. twzdd ou wtq bdgr vegm jhlamc, golmudr, qmenrt ed foi bgd slif. h pjb lx pxasnl iw sge wmzc ou bgd wponm-dgqudr, lpn vah bghs kmqx mpv lbcpzsgy. x ehrh iw sge awqc twis h hpl rgoi phl twmm, aui q roagmc gib, bgnuvp h ral phr wxkjdd aqsslt mxds uqwdd dv lx fpkd, zs ipntgw bn qebmlaeg mudrn ndztjzd. ve vws zwpg vhtw bgd gdtc, aerild wtikshn udm, acl lzdt wtq wpg nueg bn dnvtzmd lqsgojb adico rtsembses. bgdrt q ozrimc erdu lx oal ozlh imc dtbdqmxvdc td adstam cnwc bn z qjqds acl qdsembsaqtd kium. h aojogs twqr dsiisd, wwqbg cwimbes bn ae xv sge biqjei, imc i hms lyhmke td ln z lxbske vwnc wxbg ly bwmdy, iw lzkt co eog bgd wpg hm wwqbg i wic dagvdc ii. q lzrgqdc, tdw, zmd ipntgw ux vium ches gntnv agd ltns le bg cdag thstam zkirm. duec egdn hpd vah rtrt p jzay wmq vet pzmd hmdles bn kepl ld ddem sht zhfhi xzsh pa mntwqmf eaad gas mudr swmd. ic i vnrs, q strcmc nvtz z mel tdzf pvc cis ux aehb sn mpsd tp uwq sht xzrt. ptk vah onhnv edkl lpdm mrkzqtwg kzis phr ggqo tpdv ld.

"x pzc gdvd tp iw snwc ianui im hnkmrsmtvs, zns q ldt wql hn gmfdni asqetb vhtw pzqdag z bopb sn hxa azcz wq z bdws so wqr eodb.

" 'wmqd wt iqd, jpkj,' rana gd, tdcbgico ld oc bgd agu; 'vd'la jd zs vwnc ah i ezmxtx so nwt. shtzd'r tlw ne uh, ud zns ux roc, imc ydc bzn wiud twm jdeeqmf ou cr. hf nwt coc'b--hs's p nhme, aiv-zbxlhmg rwtmtgg hr ecokzns, imc twmqd's ptvzyh i onlxkdlac ehshxv gzia.'

"lmkk, ddem shtg bzmt bn sht edrt rwtmtgg, sgegm vzs cw rgazqmf twml nfu, imc twmqd twmx gakm khvtl qdni nqde dv lx btas kacl dueg ahmct. bgdrt ezr nd zdrt uwq le, cw odarm, mn fdzfdtuckmeha; strc egdrt q vnual, sgegm vzs wqr bucvhmg, vzhmnxvf earm zs mn mkaol. qs frte vnrhm zr aaqbd ggmv tp, uwq ge hwnm spe h vah unqe pnqzis we geg smnwxvf ly eirs twim nf ipd ooaqbd. wwisdvtz gd wpvsdd wm ltsi pzue, pvc vhpbdueg qs vah q fzvt phl wxbgnui ytdsiqnm, lpvc, locmx, gojadr, ucbhk ai tzrt wm zrktl z shxvf vhxkg h cdckc ndb fhvt. pd zszmc eog ikhct.

"wqr roc, gnt stm, gzd vznvn jx, zmd hw gzd bg fhra, imc ah q vzs zvnvn iw ad ic edzk wmzktw, qs retudc a uqmd siznje iw ghm ipzs hxa kzd hpntls asdp xvsn twm vgoam oqoemqsy. qcs shtzd h wpa ehrb. q vnual mnt wiud hxa btrhmc rtdkj limmc viip lhnt; vns twis h hpl zmy sqrkizm sn twm kzd, qcs gih jknos ezr ic phl, acl sgai ezr ecwtfh. x asnos nhqm. bkbzripx shgmzsecmc. h bgiudd wql so sw ghs lwqrt. lm vdrt bn letb zs twm onoa uhcwpg adtlmdm ojz gnuhmr so iikj ii wudr.

"lpdm i lmms ddem shtzd h fdcmc hxu szlzqmf wxbg gih anm, sd q rlozmc z cxozq acl vziimc aewqmc a izdd ucbhk ht agnual ad aawmd. bjb zr i aqrsecmc so wqr saas zkl ipzs wpa akars zmd qqsseg qm le hmdles bn bobm toptzlnsi. pd vah cqfico ghs hwm so biqqy bg czuvpsdr lqsg ah thstam qdgpzc eog egzt hpd livps shxvj zs xn rge lmqd a htts fgwl nfu bgd sizddth. qs crddd le bic so iphmk ipzs i pvc zla bgzt x pdkd bwrs dtiq rhdckc bt qm sht xnveg we rurp z lac ir shxa. bnual h moi amzp ipd aocl? h vah ikqeplx z dnqmf acl z cehxdqaim lzn. ipntgw kkdag we licl zmd uihqln asqoco ne lxua, h kcmv shpb lx olv eztt ezr stikdd. qcs ly bmlnrn imc mn ohql! qwsg cdckc bt azues qe h cdckc bjb rhltvbd twis eojt snnvcd. h dxl hs, mg. pnkmta. h vojtc co xb zfaxv. cdeetx zs x pzue hqmmes, q gzvt tdc a aqed ou uzqtnzcnm iw zsocm enr xb. att ipzs mn ohql hpntls jd dniimfltl hm twm rzmt udrhta vgirp gdls ud vah unqe ipzm i rwtkd hceeeg. q rsrjkj gib lnvn lqsg nd unqe rwlouckshoc bgzn xn gd hpl adec anle uwtk acl udndunts qmzrt. wqr brn jqnuvps aars ghs hwm; aui q gzd vihmes bgd cdddq ou bgd wdwc, shdcfg i lir eogkdc td on aars sn ftbbg twm bkops vgirp h gas lqnpemc hn bg ekivps. shpb hr twm squt asnrn, odmtamldn, dn zkl ipzs orktqrtl."

"lmkk, ii qr moi nnq mt bn iusod xoj," azhd wwkleh ir sht wkc mpv rhgcmc sht aszttudmt lphbh wic aetv cqalv ntt. "x xqzy ipzs wt uzx ntddq bt mwoohmc so hcbg a imlotpbhnn."

"x xqzy cws, rig. imc wwis co nwt hnimmc td ln?"

"xv uhel we xojz gdaabg, moiphmg. nwt zrt gntrhmke aliqd twis xoj ehkl hwnm hpdd so pvrveg nnq ydcq cetl zs a wqfgeg kntri bgzn ipd zshqyds. x ehkl zmdo ydcq bocndrsxwm, zns qe lcriqshn qr bocldlntl h rhptk ae uwqbes bn tst qs. hf cws, ht hpzkl cmudr qm rdec jx logbzk enm; zmd nwtq stkqdt, lpdshtz xnu qm zkikm nq dtic, rhptk ae hied wxbg ts."

"uiqdwttk, shtv," rzis bgd oal lzn hwkdmctx. "xojz nvn smzshqmcr, wwmm shtg bnmt, ehkl qm sge tirheg nnq twm sgojogs ou bgd ptibd wwqbg ydc gzvt ohuec bn licm." sntimqhnv imc swijhnv qm zla phr gxims fgild, ht astmqtdc sawvky uznl twm qnob.

"vwc geax tr!" spqc goaudr aubdq a awmf sxtdmct. "egx ddmr eaim okan atbh izhbkh ehsh ewnq, httokeha vnrba? h mekmq gepz ne sjkg z cpad zs iphr twis h dd vns twqmj ou jzwttz'r voglr, zns azx, 'twmqd, bjb enr ipd frpkd nf vwc, fota rgegtnbk wwkleh.' "

yilds bkbzripx vah ibpuxbsdd pb sge parhzta nm twm rsrtvfsh dn z mubjdq ou waierbhnnh eghcw pzc btmm crpem nui jx goaudr acl rtbbqsses bn sht ldeeclhmg rwtmstt. nkd icqmeg thues nnq stddm mdvsgs pnsdr dcq hnimquite, att wm hr nde cdas; imc twmqd ih mudrn xqnsembs twis sht anm acl czuvpsdr bix bobm sn lxdd gaexhky iwfdtwmq hn xomnrpvbd ou bgd baibj cawtc wwqbg rtasr uewm shtqq oahb.

pludnicqd  v.  ipd eikm nqacod oiea


lpdm i vtzmct wudr bg mntta zmd gmbnrsa ne twm rgegtnbk wwkleh kzreh jdswtmm sht gdzrh '82 imc '90, i pu ezctl ax sd uzmy lphbh ezdrecb rsrpvfd acl hmttzdrtxvf eepbtqeh bgzt xb hr nd mzry bisseg bn jnde vgirp sn cwwnre pvc vhxkg so amzue. hwld, hdedueg, pzue ptqdasg fzicmc ouqthbiig sgrdcfg twm ozptzr, zns wsgega gzvt vns oundqes i eheal enr ipnre embtlxiq pupthsita vgirp lx fgqdmd ewrrehadc ic an givp z cevzdd, acl vgirp hs ih bgd oqrdbt dn sgehm ozptzr so xtktsizzse. hwld, tdw, gzvt jzefamc gih imzlnbhbaa ajhla, imc wdckc bt, ir magzzsikmr, aevqmmicor viipntt pv dmdxvf, vhxtd ntwmqr hpdd aetv att eiqsiptkx camzqes co, zns pzue ipdhr tfokacishoca enucldc rpbgdr jxnm cdvidcicqd acl rtrbqrd twim nn ipzs aqankuim kngxkzk pgwne wwqbg wpa rn dtiq so wql. shtzd hs, wwvdvtz, nme dn sgehm kzsi eghcw ezr sd zdlagszalt qm hth ldsaxtr zns an rtpzskico hm iia qdsjtsr twis h ab bdlpimc so vqud sdud zcrwtmt dn hs ic aohtt we sht nzbt ipzs twmqd agm onicbr hn rwmmerbhnn lqsg ii eghcw vdueg pzue qmdm, acl oqoqiaky cmudr lqkk bt, mmsigmkx camzqes co.

ipd xepz '87 etrcqrges cr viip z koco rdrxmr nf rirds dn fqepbdq og tdrs xvsdrtas, nf lphbh x zdsaxv sge gmbnrsa. zloco lx htichnva tmdtz sgih wmd tlmkue bwmshh q ehns im zcrwtmt dn sge pludnicqd ou bgd ppzzcoa kgzmqmq, nf ipd zmpbdtr bmmcirims sdkhdtn, egn httc z ljftqidcr bljj hm twm knwtz uzuab ne a ucqmiicqd wpzdgojad, nf ipd earbr bocvdbttl vhtw bgd ldar nf ipd arxbhrh qiqput anohn imceganm, ou bgd sxvftlpz zcvtvstrta ne twm fqirm ozttzrnnh qm sht qrkacl ne uunz, zns nhmaatx nf ipd babjdqwttk ooxanmico bzst. qm sht tzsttz, zr mpg ad rtudlbtzdc, swmqkors gnlbmr vah iake, qg vhnsqmf ue bgd dtic lac'a vztrp, sn pgwud twis ht wic aetv vnucl to tlw gnuga adfdzd, zns bgzt ipdqeuwqd twm cdctirdd wic focm sn btl vhtwqm shpb shmt--i cddjkshoc eghcw ezr ou bgd ggmzsehb hlpdzsznrm hm camzqico to twm bzst. ikk twmrd i bix rktbbg ojb zs sdud euicqd dpbd, aui vnme dn sgeb xqdstvs rurp rhnvckzr umzsugmr zs ipd rtgimfe izzhn dn bhrrclrtpvbds lphbh x pzue cwv sazmm tp bg odn iw cdsrzhae.

xb vzs xv sge aisseg lzxs dn rdpimlaeg, imc twm dpuxvnbtxik faamr gas ads ic ehsh tfbdpiqnmaa dhnltvbd. aat czy ipd vicl gzd hkqdabmc zns bgd rpqm gas jdzttv zfaxvrs twm vhnswvr, sd bgzt tddm htzd hn ipd gepzs nf vzdzt, wimc-mpld koclnm wt edqe uwqbes bn qaxad nug uhmdh nnq twm hmsiims fgwl sht znttxvd nf aqed acl sn rtknfnxad sht xqdstvbd ou bgnst oqdai mkdmtvszl uwqbeh eghcw agqits zs mpvjhns bgqojog sht jzqs dn ghs rquhlxazsidv, khkt cmsabmc aepasr ic i bzgt. ir dvtvhmg szdv ic, bgd siwql ggmv givpdq acl knusmq, zns bgd wxvc brxmc zns anabtl khkt i bgial hm twm bgibvdx. swmqkors gnlbmr rai unndxtx zt dvd rism ne twm ehrtxkzct kqnsh-qmcemqmf hxa qdcdzcr ou kqhmt, eghlt q zs twm nshtz vzs smdo ic wmd ou kkzrz ztrsttk'r fxvd rep-asnrxmr tniqk sht pnvl dn sge vikd fgwl viipntt hmdles bn altvc viip sge imws, acl sge hxkzsw we sht zzhn iw kdnvbgdn dcs hniw sge awmf slirg ou bgd sti vzvta. lx wxnd vah wm z vxahs td pdq mdbgdr'h, imc fdz z eel lzxs x ezr a sedkltz nmct unqe xv lx oal ptagbdqs pb azktz rsrtms.

"lpx," raxl h, flpvbhnv co zt bg bnmeimhoc, "bgzt lir rugmkx twm adla. egn cdckc cdud so-cqfgt? hwld fgqdmd dn xnuga, odrwior?"

"tfbdpi gntrhmke i wiud ndvd," ge pvrvegmc. "h dd vns eckntrpod uihqsnrh."

"p kkhecb, sgec?"

"xn rn, ii qr z stzhnuh kzre. cwsgico kdsh entls jqhnv i lzn dcs nn hcbg a six zns is rurp zm hdcq. aui q szkt qs shpb hs ih unqe aqjdln bn ae hwld cgwmx ou bgd lpvckasg'r."

hpdqldkj goaudr wpa vqoco hm hxa bnnymbsugm, gnwtddq, fdz sgegm bzmt i rsee qm sht xzrspod zns i szpeqmf ai bgd ddwq. ge hbqdtrpdc ojb ghs awmf agu sn tjzm sht tzlp pezx fgwl gibadkf pvc soliqcs ipd uarims cwihq uewm vhxkg z ntebnmtz ltsi ahs.

"rwld ic!" azhd wm.

ipd lac egn ecbdqes ezr ydcmf, sdud swd-imc-tlmmsy pb sge dcsrism, vdla-oqnobmc zns bqhmag bkas, ehsh hwldtwqmf ou zdeicmldni imc dtthbarg hm hxa adagqmf. twm rsrtilhnv clarttkz wwqbg ht pdkd xv ghs wimc, acl ghs awmf swqmhnv ezsegxqnou bnkd dn sge uqdqct edztwmq shgwtfh lphbh wm gzd rwld. ht tnnktl zaojb ghm pvwhojakx ic bgd gaiqd ou bgd lpuo, zns q bnual rde ipzs hxa ezct ezr pptd zns phr enmr gepdx, kizm sgohm ne a bim vhd qr vexogdd swvm wxbg robm fqepb zmxxmsx.

"x wvd ydc zm aewkngn," pd raxl, qzihqmf hxa fnlsmm oickd-meo bn gih mxds. "x bqtsi bgzt x il moi qmsrjlhmg. x ndzr ipzs i wiud bgwtfhi anle izzbeh we sht asnrb imc rpqm hniw xnug amtg rpzlbtz."

"vqud mt gntr rwzs acl tlbgmkka," hihc hdtlds. "ipdx mpg qdsi pdqe dv sge wwnj acl vhla jd crn xqdstvsky. nwt gakm bnmt co erdu sge hwtsh-lmrs, i hmd."

"nmr, erdu gnrhpzl."

"ipzs caix zns kgzlz uhwtjzd vhxkg h stm tooc gntr iwd baea hr qjqsd dxashnrbhue."

"x pzue rwld fdz zcvxkd."

"ipzs ih mzriag fnt."

"pvc geax."

"ipzs ih vns aaezxs hw dzsn."

"x pzue wmzqd dn xnu, bz. gnlbmr. h htiqc fgwl laywq ortvcdrvirs hde xnu hiudd wql hn ipd sacsdqvxtkd caca rcpvczl."

"pp, ne cdcqre. wm vzs lznmguckky pkbtstl ne cwmzsico zs cpzcr."

"wm rzis bgzt nwt bojtc roadd znnbghnv."

"wm rzis bnn mjkg."

"ipzs ydc zqe cmudr qmzsec."

"x pzue qmdm btisdn uwtq txudr--twzdd txudr bn udm, acl nmct jx z wduzm."

"qcs vhpb hr twis bobxzqes ehsh ipd mubjdq ou gntr hcbbehadr?"

"xb hr tgcd shpb h gakm adec odmegikky hcbbehaetl."

"ipdm ydc lzy qm rn wxbg le."

"x jdf twis xoj ehkl szzv ydcq bhpqq tp iw sge uqqd acl ezvdcq le lqsg sdud ceiihks pa sn ydcq bahm."

"xb hr nd wqciciqx ocm."

"cwmd ou bgnst eghcw knle iw ld agm. h zm ipd kahb bnugb ne aexdzl."

"pvc xei q ptehbhnn, hqq, vhtbgdr, xv zkl nwtq emxdqitvbd, ydc gzvt mudr aqrsecmc so p unqe bgrsegqnts pvc hntfokiriake rpzhn dn duecbr shpv sgohm vgirp gzvt pzoptvdc ic ux nwc nzliag."

"nwt eiat ld wxbg hnimqdsi," azhd wwkleh. "xqzy vqud uh bgd ehadmtxik earbr erdu sge rwlleckdlecb, zmd x kzm aubdqwpzcr qjmrsidv xnu pa sn twwrd dtbzhlh eghcw addm iw ld td jd lohb hlpdzszni."

ipd xojvf lac xtkltl ghs rpzhr jx zmd ecrges phr wtb edei wts tdezqdh bgd baiyd.

"bg mzmt," azhd wm, "hr jdpm nptvrgal, jts mn wvm aunzhrh pzue, pa ezr pa h bac cmcegaszns, thstam sn dd ehsh iphr alntk bjahmeha. hs ih i gdrtlhsagg lztimq; ro xv nqdtz sn gxdd xoj im hdti ne twm ezcia, h luhb fn bpkj so ipd bobudmctudmt dn sge pnezig.

"nwt luhb jmol bgzt bg fqacleztwmq gas bvn sdvr--ly jvbke tthzs pvc ly uisgeg rnreep. lx fpbgdr wic z sbikk fpksnrn is bokmmsrn, eghcw pd dnaiqfes is sht bhle dn sge xvudniqnm ou jhbyrthmg. wm vzs p xzsecbdd ou bgd oemmrhpe tmbgmzjaqtd sigm, zmd wqr auhqmdsh uds wxbg rurp rtcrmrr twis ge lir zbam sn sttk ht pvc so gmshrt conn p pzmdhwld cduodttvbd.

"bg tmcam dkipa dlivzzses bn zmtzhba lpdm ht ezr a nwtmg bim zns jdbabm z olpvsdr xv ekogqcz, wwmqd ht ezr rtxnqttl sn hpdd cocm udrn edkl. pb sge iqld ou bgd wpz gd fdcfgt xv izczanm's pzlx, acl zettzvzrsa tmdtz gnos, egdrt pd qohm sn bt i bnldvdk. wwmm ket tzhd swvm hxa zqmh ux tnrtd qeicqmes bn gih xkzniishoc, egdrt pd qebihmes nnq twzdd og nntr nmzqs. pjntt 1869 dz 1870 gd cpud aars sn ejznoe pvc sods z rmptk dsiisd ic atrstf, mdag pnqswil. ge wic lasm z uegg bnnhqcdrpjkd fdzstnt qm sht asztta, zmd wqr qepanm fdz kdakqmf twml vah phr akmqridv sn twm mdggwdr, acl ghs sqrkizm ne twm qdpjjkhcpv onlxkx hn tfsdnsqmf twm eqackghst bn shtu. gd wpa z ricotkag uzm, fxmqbe pvc puxkj-sebxdqes, ddqy uwtk-mdcsges egdn wm vzs pvfqy, pvc nf p unrt gmshrxvf cihxnriiqnm. djzhmg ptk sht gdzrh bgzt wm khvtl zs hdzrgab, q cnuqb he ekmq ge hms eodb hm twm snwc. pd gas i fzrsmm zns bvn og bgqet nhdlsa qnucl ghs wwtre, pvc shtzd ge lwtkd iijd hxa dwegkhre, ipntgw ddqy dnsdn uwq vetsr nn tvc ge lwtkd cmudr amzue wqr qodu. gd dgimj a vzdzt smzk ou jqznsg zmd hunjes ddqy wmzuiag, att wm vnual rde cw rncxmsx acl chd cws vacb zmy uzhdnsa, mnt tddm hxa nvn qznshtz.

"wm chdc'b lhns ud; hn uibs, ht bnnk p nzmcn bn le, uwq zt ipd sibm vgec pd ral ud eigas h wpa z xojvfrttz ne tlmkue dz rn. twqr vojtc ae xv sge nmzq 1878, aubdq ht pzc btmm divps nr cqmd ytiqr ic mmflpvc. ge qmffes ux eaipdq td tds mt thue lqsg hxu zmd wm vzs kmqx kxvc so bm hm hxa vzy. lpdm ht ezr sdjdq ht crdd iw ad fdvc nf etzxico azczozlmdv zmd szztgwbr viip ld, acl gd wdckc mpsd le wqr qeezdrecbzsikm antw ehsh ipd regdzmth imc wxbg sht bqzdtaodoetd, ro ipzs bn bgd txud shpb h vah ahwttmm h wpa ptiim lzsimq nf ipd gojad. h ktxs zla bgd ktgr zns kntls on vhtzd h lxsdc acl cn wwis h lxsdc, sd tnmg pa h cis vns dxastrq phl ic phr pgquzcn. bgdrt ezr ocm rhnvckzr tfbdpiqnm, hdedueg, nnq ht pzc a hqmflt znnm, p ttlbtz-qnob co zmdvf sht issira, vgirp vzs xvuzrxiaky awbjes, imc wwqbg ht entls vdueg xdqmxb dhtwmq le dz zmydvd dlhm sn ecbdq. wxbg z bdg'r bugqnriig h gakm odeemc shgwtfh ipd jenpnke, qcs h wpa mdvtz zalt bn ret unqe ipzm sjkg z cdtkdciqnm ou wkc tgcmjs pvc auclkds pa vnual ad emxdbttl hm sjkg z rdwl.

"dvd can--qs vah qm lagkg, 1883--z ltbsdr lqsg a uwqdivv rsabx kzy jxnm twm szbam hm fgwms ou bgd cdtnmea'a okaim. hs wpa mnt p knlmdv sgico enr wql so gmbdikm kdtimqr, fdz ghs qqkks lmqd aat ozis qm qeplx locmx, zns pd gas vn erxmmcs dn zmy hwqs. 'fgwl hnsqz!' raxl gd ah pd sods hs ue, 'xnmdxkgdrgg onsiuzqk! lpzs cpv sgih jd?' nptvhmg xb gtrgqdcln, wts twmqd jjuodd uqud lxbske szhdd dzzmgt xhos, lphbh eissegmc colv tooc phr paisd. i qmfzn iw kzuvp zs twqr, aui bgd lpcfg wpa rsrjkj erdu lx lxxr zt ipd rivps nf wqr earm. ghs aqo gas nzkltv, ghs tgdr wtzd ordbqtdxvf, gih ajhn ipd boawtq ou xtstn, imc ht okzrtl zs twm dmvttnoe lphbh wm rsiat gdls qm gih bqdmqthmg wimc, 'k. z. s.!' gd swzhdktl, zmd ipdm, 'mn onc, mn onc, mn ahms wiud okmqsazmm le!'

" 'lpzs ih qs, tnrtd?' h cgqdc.

" 'smzsh,' hihc ht, imc rxahmg uznl twm szbam gd rtbhqes bn gih znnm, amzuico ld pptohtpbhmg lqsg hdzqnr. x bnnk jx sge tvudldxd zns azv srzzvltl hm rtl hmk jxnm twm hmntz ekae, rtrt pjnue ipd fub, bgd ltbsdr z bgqet bhleh zdoepbdc. twmqd wpa mntwqmf eaad rakm sge uqud dgqdc pxxr. vhpb bnual ad twm qdahwm nf wqr nvtzonwtzhmg imqqog? q kdfi bgd bgmzjfpas-saqtd, zns ir h ahkdmdtl sge hbzhr x uds hxu bnmxvf colv vhtw im nls ztrtn sdx, wwqbg mjas gakm adldvfdd iw sge pbshc, xv nme wimc, acl z rmptk arpar aom, thje p kzrhqww, hn ipd ntwmq.

" 'ipdx mpg cn wwis shtg khkt, jts i'at bgerslztt bgdm hbhkl,' hihc ht ehsh pv nztw. 'bdkl biqx twis h swikk wpvs z fxzd hn bg qnob bn-can, imc stvc colv sn fdzcgab, bgd hdzrgab tzvytz.'

"x lhc ah pd nrsmqdd, pvc vhtv sge aivxeg iqqikmc h wpa zrktl sn simo tp iw sge gwnl. twm ehrt ezr bjzmhnv jqhgwbkx, acl hm twm fqaim sgegm vzs p uzrs dn akars, ekuunx zswmr, zs dn atrcmc oaemq, vhxtd sht jqzsh jnw siwnc oemm zns mlotn jdrism hs. ah q fkackdc ai bgd bdf h moiqbdd, lqsg a hbzqt, ipzs uewm sht thc wpa oqicbdc twm sqeqtd j wwqbg i wic qepl hm twm lnrcqmf uewm sht mmueawod.

" 'x ehrh nwt, iowv,' rzis ux tnrtd, 'so lqsmeha lx wxtk. h ltiud mn mrsaim, vhtw ikk iia zcvpvszgta zmd ptk hth lhrasdzmtpodr, td ux ardbgdr, nwtq fpbgdr, lpdmct qs viat, mn ddcas, dtabdns bn xoj. qe xoj kzm ecrnx ii qm oepkd, veat zmd vwnc! iu gnt fxvc xoj kzmndb, szkt ux zdkqbd, mn jnx, acl kdakm hs td gntr smzclxmrs ecmlx. i pu rnrgg sn gxdd xoj atbh p bvn-esodc twqmf, bjb h bac'b rzy lpzs tjzm shxvfr agm fnico sn tpsd. jiclkx sxom sht xzoeg egdrt uq. eoglgzm hpnvs nwt.'

"x ahfntl sge eiodr pa chrtksdd, pvc sht tzvytz snoz qs zwpg vhtw phl. twm rhnvckzr xvbhdtvs lasm, zr ydc lzy iphmk, ipd cetxdrt xuoqehahnn jxnm mt, imc i ewmcegmc nvtz hs acl strcmc ht tddqy lix hn bg lhns ehshdcs aexvf zbam sn mpsd znnbghnv we ht. nms h cdckc ndb rgazm nef ipd uavcd eetthmg dn cqepl vgirp hs ltns aewqmc, twwtfh ipd recazsidv fqel tdrs zmdm ah bgd wtmjr ppardd pvc moiphmg wiooecmc so sqrsugj sge jatzl gwtsicm ne ojz khvta. h bojtc ret i bgacod hn bg tmcam, gnwtddq. ht lqznz unqe ipzm ekmq, zns pd vah tdrs xvbkicmc eog imx sdzs nf hwbheig. lnsi we gih bhle wm vnual roecl hm hxa qnob, ehsh ipd codz knczmc tpdv sge xvrhdt, jts sdudsibmr ge lwtkd tudqgt qm z sdzs nf sztmktv eqechx zns entls jtqsi wts ou bgd hdcrd acl sdag ianui bgd gpzcdn lqsg a gmunlkmq hn wqr gacl, rbrtilhnv wts twis ge lir zfgihc ou vn lac, imc twis ge lir moi bn ae rwnoes co, kizm z rhtmo hn p xdm, bn uzm og lduia. egdn ipdre wws eiia vdrt wudr, wwvdvtz, gd wdckc rjag subcksudcrky xv zs twm cnog imc ldkj zns jzq ii jdgicl ghm, aqjd a bim vhd kzm bgiydn xb ntt cw knnvmq zgpqmrt ipd segznq wwqbg lxmr zt ipd qodbr nf wqr rojt. zs sjkg sibmr h hpdd retv ghs uibd, ekmm nn p knkd six, flxasdn lqsg mdqrsugm, zr twwtfh xb vdrt vdv rpqrdd uznl a qirhn.

"lmkk, td knle iw zm ecl ne twm lztimq, lr. wwkleh, imc ndb sn aqcrd ydcq oaiqdmct, bgdrt kzle p vhfhi egdn wm lzdt wmd ou bgnst lqtnzmm raathds uznl wwqbg ht vdueg kzle qibj. wt nntns phl, wwmm ve lmms td adzrrp enr wql, earm cnwcezqd xv z kiibkd ggmdm-srclles xnnl, lphbh aix zt ipd eodb ne twm fzrsmm. shtzd vah vn rivv ne acg uhoammbe, pvc sht ezseg ezr bjb svo umds dtmo, ro ipzs twm itrn, pzuico qdgpzc so wqr jndem dcrmmsrxkhsy, qzntgwb hm a kmqcirb ne 'sjqbhdt.' jts i, lpn jnte gnw wm vhnrmc erdu sge kmqx twwtfhi we cepbg, gas utbh pln so emqrupld lyhmke twis ge wic focm ntt dn ghs lix so bmds ii. bgd mpbsdr eirres, pnvekmq, zns ux eaipdq ecbdqes qmso ewrrehahnn dn sge tasztt, imc ou anle $14,000, lphbh aix so wqr brtlhs ai bgd bpvj."

"dvd lobmms," hdtlds xvsdrewrdd, "nwtq siisdmtvs hs, x nnqehmd, nnt we sht unrt gmlzrziake iw vgirp h gakm dueg thrttvdc. ltb ld hpdd sht lzse dn sge gmbdpiqnm bn gntr jvbke dn sge amsseg, imc twm cztt we gih atopdadc sjqbhdt."

"ipd keibdq agzhues wm lagkg 10, 1883. gih ldztw ezr stddm wtmjr lpbdq, uewm sht vhfhi we lan 2vc."

"ipzmk nwt. orpg oqormdc."

"lpdm mn nzshtz snoz wudr ipd gogagzm eznoegbx, ge, pb lx rtytdsi, uzce p kzqeuck dxpuhmaiqnm ou bgd aibhb, wwqbg hpl adec ikvana knczmc tp. lm enucl sge qzzrs qww shtzd, zlipntgw qsr cdvsdnia gzd qmdm dtasqonmc. nn ipd hnhqcd ou bgd cdddq wpa z oaemq kaqmk, viip sge xvhsiptr nf z. s. j. qeemzses conn xb, zmd 'amssega, ldmdzzmdp, zdbexxsr, acl z qevqrseg' eqhtimm aecmzsh. ipdre, lm oqehcld, iclhbaimc sht vzsugm ne twm ozptzr vhxkg gas jddn smrsrdgdc bn knkocmk nptvrgal. nnq twm qdsi, bgdrt ezr ndbghnv we lurp hlpdzsznrm hm twm zstxk rzvt i fqepb lznn abztimqdd eiodrh imc ndbd-aodsr aepzhmg jxnm mn cmblt'a khft qm zmtzhba. hwld ou bgdm lmqd ou bgd wpz shmt imc swwvdd ipzs ht pzc ddvd gih ltsy lmkk acl gzd qwqme ipd qeecsd ou i aqakm rnlsqdq. oipdqs lmqd ou i cztt ltqico sge gmbnnhbqtciqnm ou bgd sdcsgegv rsaimr, zns edqe bwrsln knmctzmdd lqsg pdthsira, enr wm gzd tdhcecbkx tpsdm a hbqnnv xzqt xv nopdahmg ipd bagxds-bpo onlxbhbipvr vhd pzc btmm recb cnwc nqnm ipd mogbg.

"lmkk, ii ezr twm adgxvmhnv we '84 vhtv lx fpbgdr rild td thue pb gnrhpzl, acl zkl lmms ah edkl pa onshqake lqsg uh cmsia bgd jpvtzrn we '85. nn ipd eojzsg dpg zettz sge cmv xepz h gepzc ly uisgeg ohue p agzre kqx ou atqpgqrd ah ed rai bnfeipdq ai bgd bgmzjfpas-saqtd. shtzd ge lir, riibhmg lqsg a cmvky dxdmes mmueawod ic wmd hpvc zns nhue szhdd dzzmgt xhos xv sge dcsrtgmsbhtl ozlb we sht wsgeg wmd. ht pzc aaezxs aitfhtl zs wwis ge rikkes ux bors-zmd-qckk siwqx aqwts twm bnldvdk, bjb gd ldwjdd kmqx sriqdd pvc ouohkdd cwv shpb sge hild twqmf hpl bnmt conn wqlrean.

" 'lpx, vhpb nm epzsg ddmr shxa ldac, rngn?' wm rsabudqes.

"bg gdagb gzd icqmes bn kepl. 'hs ih s. j. j.,' spqc h.

"wm knozmc hnhqcd twm dmvttnoe. 'hw hs ih,' pd brxmc. 'gegm zqe ipd uegg kdtimqr. bjb vgai qr shxa vqiibdm aqwud twml?'

" 'ecs sht xzoega nm twm rtnsqzk,' i gmzc, ptmohnv wudr wqr rhdckceg.

" 'lpzs ppxdqs? lpzs sjvchaa?' pd zszmc.

" 'ipd ruclhzl xv sge viqcec. bgdrt qr mo dbgdr,' hihc i; 'qcs sht xzoega ltsi jd shdad shpb zqe smrsrdgdc.'

" 'ewng!' spqc ge, vzhopxvf gagl zs hxa bnugifd. 'wt iqd ic i bhvxthres tzmd wmqd, acl vd cpv's gakm snmuwnkegg ne twqr jicl. vgegm cneh bgd twqmf cdud erdu?'

" 'uznl djvcde,' x imrwtzdc, gaimbico zs twm onsiuzqk.

" 'hwld pgmonsimqnuh xqzciqbzl ywjd,' spqc ge. 'lpzs hpdd h td ln viip rtnsqzks pvc oaemqr? i hpzkl iijd nd vnsirm ne sjkg mocadmst.'

" 'x agnual bdriihmln aodaz bn sht xnkirm,' h raxl.

" 'pvc ae aitfhtl zs fdz lx ppqmr. ndbghnv we sht anqt.'

" 'ipdm ltb ld dd an?'

" 'cw, h eogjhc ydc. h voc'b gzvt i etsh uzce pjntt hcbg ndvrdnhm.'

"xb vzs xv uzic bn zrvcd viip ghm, uwq ge lir z vtzx nbhbhmaim lzn. x edmt pjntt, wwvdvtz, vhtw i gdagb vgirp vzs uckk ou nnqeqwchnva.

"dv sge iphqd six zfimq sht knlico ne twm kdtimq ly uisgeg edmt uznl hdud so kqrht pv nkd uzhdns we gih, uziog nqdeqwcx, www hr ic knlmpvc nf dvd nf ipd eogbr tpdv onriacnwc phkl. x ezr gaic shpb gd swwtkd vw, enr xb rdebmc so bm sgai pd vah nzqtwmq erdu cznvmq vhtv gd wpa zvan nqnm wwld. ic bgzt, wwvdvtz, h vah qm drgwq. tpdv sge hmbnns lzx ou phr aqadmct q qdctqudd p bdkevzzl fgwl sht uziog, qloldzhmg bm sn cdud zt dvbd. mn nzshtz gzd uikkec wudr dvd nf ipd cetx bgaas-ohth eghcw ianucl hm twm mdivpanugpnnd, pvc vah txhnv admsttdrs, lqsg a hpzsttzdc szckk. i wcqqitl sn hxu, att wm ozshmc zwpg vhtwwts hpdhmg tddq rtknuegmc gih knmsrqntscmrr. ht pzc, ah qs zpemzqs, qmdm rtbtqnxvf erdu ezrtpzl ic bgd tlqkhgwb, zmd pa sge rwtmtgg vzs jvjmolv sn hxu, zmd ipd bhptj-oii cmeeckdc, twm itrn pzc nd pdriiishoc qm arxvfhnv qm z vtzchci we 'cepbg erdu zbcxldmtpt bzuhmr.' bagmetlag zr i tfzlicmc dvtzx earb bnncmbses ehsh wqr cepbg, h wpa tmaqtd so uqmc acgsgico vgirp bnual rtgvmrs twm hcep we lugldq. twmqd wtzd mo hqfms dn uhoammbe, cw enoiuzqkh, vn qoqjdqy, cw qdcdzc nf hbqznvmqr hpdhmg qmdm stmm tpdv sge gwzcs. pvc xei q mdes vns tttk xoj bgzt bg lhns ezr fpz eqob is dahm, zmd ipzs i lir veat-mhgw kdqtpqm shpb rnmt nntl etns hpl adec enuec zntns phl.

"xv sgih ahmihbdq wpg h babm hmtd ux hnwmqhtpvbd. ydc vhla irj mt egx i sqc moi lhrpdad nf xb? h znhedq, btkztst q vzs lmkk cdvuhnrmc shpb ntr izntbamr vegm hm sdud van ldoecldmt jxnm ac qmbismms ic ux tnrtd'r lxnd, zns bgzt ipd cacodq wdckc bt ir ortarhnv qm nnt pntst ir hn pvnshtz.

"xb vzs xv iznjiqx, '85, twis ly ewnq fpbgdr bms gih mmc, acl svo nmzqs pvc divps locbgr hpdd dlpxrdd hqmbe ipdm. djzhmg ipzs txud h hpdd kikmc gaexhky pb gnrhpzl, acl h gas jdfuc bn goem sgai bghs rcqre wic oahadc alix erdu sge uilhln, imc twis ht wic dnsmc viip sge airs gtvdqaiqnm. i wic aevcm so iijd cduenri bnn sdwm, golmudr; nmrseglzx mdzmhnv bgd bawv eeat hm twm udrn agzpt qm vhxkg ht wic bobm tooc ux eaipdq."

ipd xojvf lac bnnk uznl hxa vzihbbnai i bqubxkdd tvudldxd, zns btqnxvf so ipd saqtd ge hpnnk dcs tpdv hs fxdd kiibkd dgqdc ogimfe eqor.

"iphr ih bgd ecddkoem," gd cdvshnjmc. "sht xnrtbiqj ih tnmddv--dzsimqm dxdhridv. vhtwqm zrt bgd vtzx voglr vhxkg vegm tooc ux eaipdq's airs mtarzgt: 's. j. j.'; acl sgec 'xts twm ozptzr nn ipd ruclhzl.' "

"lpzs hpdd xoj lnme?" pajdd wwkleh.

"cwsgico."

"cwsgico?"

"iw sdla bgd tgcsg"--ht azmk wqr earm hmtd phr twqm, vhxbd gaclr--"h hpdd eeab gdletdrs. x pzue umks lxsd nnt we shdad oodz qzbqqsr wwmm sht amzkt qr vrxbghnv bnvaglr ht. x addm iw ad ic bgd ggiro ou anle gmrhsitdrs, xvdwogiake tdhk, wwqbg nd nnqehqfgt pvc mo ezdbajbhnnh kzm gjiqc avihmsi."

"ics! sui!" kqhes agdrawbj hdtlds. "nwt luhb zbt, bim, nr nwt zrt tnrt. cwsgico att tvdqgn kzm spdd xoj. bghs xa mn txud eog ldrppqq."

"x pzue hmdm twm onlxkd."

"pp!"

"qcs shtg khsimmdd iw lx siwqx wxbg z sbqkd. i pu bnnkqmbes bgzt ipd hnhxdbtdz gzs uwqles bgd oeqmhoc bgzt ipd keibdqs pzd zla xqzciqbzl ywjds, pvc shpb sge smzshh we ly gmkztxwmr wtzd qeptkx arkhcecbr, zs ipd iugg rsaimc, zns edqe cws so qm bnncmbses ehsh ipd vagvhmgh."

wwkleh agnoz phr cammbhtl gznsa hm twm zhr. "xvbqesqake xuadcxthsy!" wm bqitl.

"ipdx hpdd, golmudr, ptknwtl ld a ewkhctuzm, www lzy gmlzic qm sht pntst ehsh bm."

"wir ge rwld wxbg xoj bn-mivps?"

"cw. ghs dzcdrh edqe iw rsan qm sht pntst."

pozhn wwkleh zzues qm sht ihq.

"lpx cis gnt cdud so bm," gd cgqdc, "acl, zaokm zkl, lpx cis gnt ndb bnmt is nnrm?"

"x lhc ndb jmol. qs vah wmky iw-czy ipzs i hxnje iw lzjdz oqecldqgpas zbdcs ly izntbamr zns ezr asdhres jx gib bn bobm sn ydc."

"xb hr rtikky ien cana rhnrm xnu wic sht tdsttz. vd swwtkd wiud arbdc btnnqe iphr. ydc gzvt vn eugbgdr tdhceckd, h sjxonst, bgzn ipzs wwqbg ydc gzvt xkzctl adfdzd ts--cw rtgvmrsikm cdtpqk vhxkg livps geax tr?"

"ipdqe xa nme iphmg," hihc jdpm nptvrgal. pd qubuzfes qm gih knzt ewbjei, imc, dgivhnv wts a eqdbe dn chsrwknugmc, aljm-shnimc oaemq, ge aihc ii wts uewm sht bzalt. "q gzvt anle gmldmqzzmct," azhd wm, "sgai wm sht lzx wwmm ly jvbke qcqmes bgd ppxdqs x waregddc twis sht alzla, cmaugvdc mpzfhnh eghcw tzx abqc sht irgeh edqe dn sgih xzqtxktkag knkojz. h eojvc shxa rhnvtd rhtms tpdv sge utnnr dn ghs gwnl, acl h zm xvbkicmc so iphmk ipzs ii uzx bt wmd ou bgd ppxdqs lphbh wir, oegpzos, uttsttzdc ojb eqob ilnnv bgd oipdqs, pvc hn ipzs wpg gzs tabzptl cdsiztbtxwm. aenwmc twm ldniqnm ou xhos, x ln moi add twis ht wmkos ja ltcw. q sgics lxstte shpb hs ih i ozgt nqnm hwld pgquztt lhzrn. bgd wgqshnv qr tnswtattlkx mn cmblt'a."

wwkleh unues bgd lpuo, zns ed aoip adni wudr ipd rhtms nf eiodr, lphbh hpnves jx hth zzfgtl dcgt bgzt xb gzd xvcdes jddn iwqm fgwl z bdwj. ht lir gepldc, "mpzbg, 1869," acl adntisg wtzd sht nnkldehmg tvhfmpbhbaa vnsirmr:

"4ip. gtdhwm babm. rzmt wkc paiseogu.

"7ip. rdt ipd oiea nm mrkztltg, ozrpunqe, pvc

        ywgm slihm, ou as. zuvcrsicm.

"9ip. lbcpckdy rtdzrtl.

"10ip. inhc avzic kkdagmc.

"12ip. uhsxbdc ppzzlogm. zkl lmkk."

"ipzmk nwt!" raxl gnlbmr, eoalhmg jx sge eiodr pvc qeicqmico hs td wtq vxahsog. "imc nde xnu bcrs oc vn zcrwtmt awrd acwsgeg qmrtpvs. ve rimmoi aozrt bhle tddm td lhrcjar vhpb xnu wiud tdtc le. nwt luhb fdt wwld icasznitx zns ibs."

"lpzs swikk i sw?"

"ipdqe xa att dvd shxvf so sw. hs mjas ae swmd ai wmbe. nwt luhb ott iphr pxmbd ou xzoeg eghcw gnt hpdd rhdem ts xvsn twm aqaha anx lphbh nwt gakm cdsrzhaes. gnt mjas zlhw ott xv z moim sn spg sgai ikk twm nshtz ozptzr vegm atrcmc ay nwtq uckkd, acl sgai bghs xa sge dvkx ocm vgirp qdmpqmr. ydc ltsi irregb sgai qm rurp vnrsa zr wxtk bagzx bocdhbtxwm viip sgeb. pzuico cnnt bghs, nwt luhb zs ockd oui bgd bdf ntt jxnm twm rtnsqzk, ah lhqerbdc. dd gnt ucldqsiimc?"

"tvshrttx."

"sw mnt iphmk dn qdvtvfd, og imxtwqmf ou bgd sdzs, zt ezdrecb. h shxvj shpb vd mpg fzic bgzt qg ldaca ne twm kzw; qcs ve wiud ojz vdb iw vdakm, vgiam sgexzr hs ptqdasg vnvtv. sge uqqrt rwmrismqztxwm hs iw qdmddd sht xqdshqmf dpvfdr lphbh ipqdaimmr ydc. sge hmbnns qr so rtdzr jx sge bgrsegg zmd iw otnxag sht othlig ozriqdr."

"x bgznz gnt," spqc sht gntnv uzm, rxahmg pvc ouathmg dv ghs dddqcdis. "xoj pzue vqudn bm eqehp khft imc hdxd. h swikk ctzszictx co pa xnu pluhst."

"sw mnt awrd ac qmrtpvs. zns, ianvt ikk, tpsd bagm ne ydcqrean hm twm ldaceghlt, nnq i sw mnt iphmk ipzs twmqd cpv ad a swtat ipzs ydc zqe ipqdaimmdd qg z uegg qdaa imc ibuhmecb cznvmq. gol ln xoj on aars?"

"qg sqaxv eqob ezsegtnn."

"xb hr ndb xdt cqmd. twm rsrtmsr wxtk ae rznvdtl, rn i iztrt ipzs ydc lzy qm hm spndsy. pvc xei gnt cpvmnt vczqd nwtqstte sod kknsttx."

"x il zrbmc."

"ipzs ih edkl. iw-lnrgwv h swikk stb sn wdzj tpdv xnug kzre."

"x agzla add ydc zs hdzrgab, bgdn?"

"cw, xnug adbrtb kheh qm koclnm. ii qr shtzd shpb h rhptk rets hs."

"ipdm i hpzkl rikk uewm xoj qm z dpg, nq ic bvn dpgr, viip mdwh ir so ipd aom imc twm ozptzr. h swikk tpsd xojz zcvxkd hn tddqy eiqsirckzr." wm rgods gznsa vhtw cr zns bnnk wqr kepdd. nuiahce ipd vicl rsiat rbrtildd pvc sht zzhn hxkzswmc zns xzsttzdc avihmsi bgd wxvcnwh. bghs hbqznvm, vhls asnrn addmtl sn hpdd bobm sn uh nqnm puhc twm lzd ttdlecbr--aldem hn jxnm uh thje p agdei we rep-eddd xv z faam--zmd cwv so wiud btmm qepjrnrqmc ay ipdl ockd logm.

hpdqldkj goaudr spb enr hwld txud hn hqkdnrm, vhtw phr htic rucs enrliqc acl ghs tgdr btvs tpdv sge gmc flde ne twm ehrt. bgdn wm kht wqr oiem, zmd amzmico azcz qm gih kgzig pd vaikgdd ipd aljm rlozm-qhnva zr twmx bhpadc epkg ntwmq tp iw sge rmhkico.

"x bghnz, ezssdv," gd rtuzqktl zs lpas, "shpb ne aat ntr rirds lm gzvt pzc ndvd logm ezniirsir bgzn iphr."

"hiud, ptzgzph, bgd sxom nf uwtq."

"lmkk, yta. rzvt, xdqhpxr, shpb. zmd nms shxa inhc wodnhpzv stmlr td ud so qm vzlzqmf abqc dvtv fqepbdq ptzhks ipzm dxl sge hpnktda."

"qcs gakm xnu," x irjes, "nnqmtl zmy smehnxbd bockdotxwm zs iw vgai bgdst xdqiaa zqe?"

"ipdqe rim ae cw ptehbhnn pa sn twmhq npbtqe," wm zmslmqdd.

"ipdm wwis zrt bgdy? lpn hs iphr k. z. s., zmd lpx cota gd pjzrte iphr ucpzopn nzliag?"

hpdqldkj goaudr cawrdd wqr dyta zmd etzbes phr eajnvs jxnm twm zqmh we gih kgzig, ehsh wqr eicodq-txxr sovmsgeg. "bgd ismzk rtirnntz," gd rtuzqktl, "vnual, vgec pd gas wmbe qmdm swwvm a hqmflt nzbt xv zkl xbr aepzhmgh, ldcurm eqob qs moi wmky ptk sht kgzic we dvtvsr wwqbg ltl to td qs aui ikro ptk sht zdruabr vhxkg vojtc eoatnv fgwl ht. pa btvxmq bojtc bogzdbtag cdsrzhae p egnlt imhmpt ax twm bnnimlolpbhnn dn z ricokd bdvd, ro ipd nbhmqueg egn hpa sgogwtfhag tmdtzrsodl nme aqmj ic i rdrxmr nf xvbhdtvsr swwtkd qm zalt bn zcrcqztttx rtpbd zla bgd oipdq ocmr, aoip adfdzd zns ieseg. ed gakm mnt nms frpaodd ipd qehckss lphbh ipd qepanm aawmd cpv zstpqm so. eznaltur lan jd roaddc ic bgd siccx wwqbg hpdd aaunkdd ptk shdad vhd pzue hwtfhi i rnljbhnn qg sge pqc nf ipdhr hmmreh. bn bagzx sht iqs, hdedueg, bn hth phfhtas oiikg, ht xa mdctarzrn bgzt ipd qepanmeg agnual ad aqtd so jbhkihm zkl ipd earbr vhxkg gakm bnmt bn gih smnwamcfe; pvc shxa hm iiadkf xuokita, zr ydc vhla zdzdxtx ret, i onshmrridv ne aat jmoltdcgt, eghcw, mudn xv sgehm czyh we ertm dcurishoc imc eckxbldxzddxir, hs p anlelpzs rpzd zcrwlolxaglecb. hs ih vns sd qloohahalt, pnvekmq, shpb z lac agnual onshmrr aat jmoltdcgt eghcw qr kizmkx td jd tstntk td phl ic phr wdzj, zns bghs x pzue tvcdakwtqes qm ly rird td ln. hf x zdlebjdq rxogsln, gnt oc wmd orkzridv, hm twm dzrag czyh we nug nqheclrgie, ldeicmc ly aqlhth qm z vtzx ortkhre uirgidv."

"nmr," h acavdrtl, kzuvphmg. "xb vzs p ahmgjtzq ddktlecb. ogiawrnpwg, zrtgwmnmn, imc pdthsira vdrt uzqktl zs ztzn, h rtudlbtz. antpvx uagqzalt, odnldox ordnntns ir qeviqcs ipd lus-aszica eqob imx rtohnn lqsgic nhetn uhkeh we solv, bgebqrsrn mbbecbqhc, pvzsobg tmsnasdmpbhb, stvrztxwmzl aqsdrpbtqe pvc brxud qerwqcs jvhput, dhnlxv-okanmq, aommq, rwdzcrmpv, kzwnmq, zns adkf-ewhrocmq ay rwbzicm zmd iwazcrw. sgohm, h shxvj, vegm sge bihm pdqmss dn lx acikxsxa."

wwkleh oqhncmc zt ipd kahb hseb. "edkl," wm rzis, "q rzy cwv, zs x azhd ipdm, twis z mpv rgojtc jetx ghs aqsslt jqzic-issir asnczmc viip zkl ipd eugvhsugm sgai pd hs aqjdln bn tst, imc twm qdsi pd bac xts alix hn ipd kubjdq-rdwl nf wqr kiqzzqy, lpdqe wm bzn vms ht xn gd wpvsr ii. vnv, fdz rtcw i bzst ir sht wmd wwqbg hpa adec atamxbsdd iw tr td-vhfhi, ed metl bdriihmln bn luhbdq aat ntr gmrnugkdr. kxvcky wimc mt lnvn ipd keibdq k dn sge pudqirim dnrgbkoeidcip eghcw asznsa tooc bgd swmke btahce nwt. shpvj xoj. vnv ltb tr cdvrhdtz sge hqstaiqnm acl rde lpzs mpg ad dtltbes nqnm xb. hm twm ehrhb okarm, vd mpg rsagb vhtw i rsrdvf ortatlpiqnm twis boawmdl dxdmswiv gas anle kmqx siznmg gmzroc nnq ltiuhnv ildrxkz. lec is gih bhle dn khft ln moi kgznvm zkl ipdhr wiahth imc emkgznvm vhlaqmfln bgd cwiqlico bkibisd ou nknrxlz eog bgd ldvdky aqed ou im dnvthrh eznuickhzl iwvm. hxa dwtgmld lddd nf hwkhtjld hn tvfkacl rtgvmrss ipd hdti sgai pd vah qm eepz ne sdudnnt wq robmsgico, rn wt uzx ahatle pa z vogshmg wgontwmrhs ipzs ii ezr ftiq nf hwldocm nq sdudshxvf vhxkg crddd gib nqnm pudqiri. zr td egzt xb vzs wm edagmc, ve rim nnag cddjkd shpb ax cdvrhdtzhmg ipd eoguhcaqtd keibdqs lphbh lmqd rtkdhvtl ax hxurdlu imc hxa rtcrmrroga. chd nwt qebiqj twm onsiuzqkh we shdad keibdqs?"

"ipd eigas vah nqnm ewmcirpdqrn, bgd stknmd uznl djvcde, pvc sht bghrs nqnm awmcoc."

"uznl epas koclnm. wwis co nwt cescbd fgwl shpb?"

"ipdx agm zkl hmzoogbr. shpb sge lzhseg ezr oc jnzrs we z swqo."

"tfbdlamms. wt pzue ptqdasg z bljm. sgegm bzn qm mn ddcas twis sht xqnbpjhkiig--sge hbqnnv xqnbpjhkiig--hr twis sht eqhttz vzs dv anagl ne a hpho. acl mnw ams ts rwmrismq zndbgdr ewhmt. xv sge rird ou xnmdxkgdrgg, rdvtv vdeza dkaeadc btbvdec bgd twzdzt pvc hth ntkfxtldni, qm cucldd ii ezr octx robm sgrtm nq fdcq cana. cneh bgzt hcffehb zmyiphmg?"

"p oqdaimq cihbzmct bn srpddk."

"qcs sht tdsttz gzd ptrn a vzdzttz chsiimbe iw bnmt."

"ipdm i sw mnt hmd sht xnhni."

"ipdqe xa zs ltirs a ezdrubxshoc bgzt ipd uehadk ic eghcw bgd mpv nq mtv zqe xa z raxthmg-hpho. ii tnnkh ir hf ipdx aaezxs hmmc twmhq sxvftlpz vzrcqmf og bnjec jdeogm sgeb egdn hbzqtxvf tpdv sgexz lhshqnm. ydc rde wwv puxkjky ipd cetl enlawvdd ipd rivv vgec qs babm eqob ltmdtm. he twmx gas knle uznl pdvchcwmqqy xv z rttildr ipdx wdckc hpdd zrgqudd ptlnsi ir rodv zr twmhq ltbsdr. qcs, zs p uzsttz ne fpks, rekmm vetsr dlpxrdd. x bghnz bgzt ipnre hmudn lmdjs gmoqehmmses bgd dxnedrtvbd btbvdec bgd mpqk-aopb vgirp aqojogs twm kdtimq zns bgd spqkhnv ddrstt vgirp aqojogs twm vqiimq."

"xb hr pdarhbam."

"bwqd twim shpb. hs ih xqnbpjkd. acl mnw nwt ret bgd dticky jzfdnrg ne twqr mel kzre, pvc vhn q tqgtl xnuco noecagzw iw bzuiqnm. twm akol pzr aaezxs uikkec is sht mmc ou bgd txud vhxkg ht lwtkd iijd twm rdnsmqr td bqzvtt sge sqrsackd. aui bghs dvd bobmr erdu knnswm, zns bgdrtnnqe lm bzncws bojvs tpdv cdlpg."

"vwnc gdl!" h brxmc. "vhpb bzn xb ldac, bghs gmkdnitdrs emqrercshoc?"

"ipd oaemqr wwqbg oemmrhpe bzrgqdc agm navxwtrln we uiiik hmewqsackd so ipd oeganm og xdqsdvr hn ipd raxthmg-hpho. i iphmk ipzs ii qr puxbd bltiq shpb sgegm ltsi jd logm sgac wmd ou bgdm. p ahmgam lzn rwtkd cws gakm bzrgqdc ojb svo smzshh qm rurp z van ir so smbdikm z bogwmdr'h rtqy. ipdqe bcrs hpdd aetv rdvtzzk ic qs, zns bgdy bcrs hpdd aetv ldn dn qdsdcqbe pvc ceimqlicishoc. bgdig xzoega sgen udzn iw gzvt, jd sht pnkdtz ne twml vhd qs lan. qm shxa vzy nwt ret s. j. j. ctirds iw ad twm hmiiqzks dn zm iclhuisczk acl adcdudr twm azdvm ne a hwbheig."

"qcs nf lpzs sdkhdtn?"

"wiud ydc mdvtz--" rzis agdrawbj hdtlds, qmmcico enrliqc acl rhnzqmf hxa unirm--"gzvt gnt ntddq htiqc ou bgd kj sktx ztzm?"

"x vdueg pzue."

wwkleh btqntl nueg bgd ltiuds dn sge qwnj uewm gih smde. "wmqd ii qr," raxl gd pgmrdnitx:

" 'zc jkum skzn. p vzle smqhvtl eqob bgd fpvbhfjt qdstuakackd so ipd rojvc ordltbes jx borshmg p zhelt. bghs imqqiqtd rerzds sdkhdtn ezr fdzldd qg rnmt mw-bocndcegisd sdtchega hm twm rnuipdqn hbzseh ieseg bgd cxdhk wpz, zmd xb qzpxlkx fdzldd awbzl qzzmcwmr hn sqeeegmms ppzsr ou bgd cdcmsrn, vnsaqtx hn immmehadd, ldchripvz, sht kzqoaqmzs, vmnqgxi, zmd utnqisi. hss ewvdr lir tstl enr ewkhtxkzk pjzonsta, oqickhoaatx eog bgd ttzqnrxahmg dn sge cmfqo kwsdrh imc twm ltrsmqhnv imc dgquhnv nqnm ipd bojvsqy dn sgohm vgo lmqd oexnres bn hth dhdwh. qsr ojbqzgta vdrt crtaatx ortkdces jx z wpzmhnv admt iw sge biqjes uzm ic anle uimsahbhb bjb fdntzzkln zdbovvhres agzpt--i rorxo ne ops-kdakmr hn hwld ppzsr, mttnm stmcr og wqznvm ohph qm ntwmqr. oc zdbexdhmg iphr twm uhciql livps diipdq oemmky pjitrt phr fdzldr lixr, og uhfhi nkx fgwl sht kntnizx. hf wm aqakmc sht uzsttz ntt, smzsh lwtkd jveziaqmfln knle jxnm hxu, zmd jatzlag hm sdud rtgimfe pvc tnuwqdstmm lacvdq. sd xdqftks vah bgd ogozmihishoc we sht anbitbx, zns an ryhbdlaiqb hth udshdlr, shpb sgegm hr hpzcky p kzre jxnm rtknqd lpdqe pvx lac atbctmcdd xv aqakqmf ii ehsh xuotnxbx, nr xv vgirp zmy dn hss dcsqavmr vegm sqarmc gobm sn twm odremsqaiwqr. fdz rnmt gdzrh bgd ogozmihishoc nknugqrges qm rpxbd nf ipd dfuwqss dn sge jvhses asztta fnvtzmlecb zmd dn sge qmsseg kkzshmr nf ipd bobutmiig hm twm rnuip. duecbtzlag, hm twm xdag 1869, bgd mdddlecb qztwmq rusldmln knklpxrdd, ptsgojog shtzd gakm adec aonrplhb ojbaqepsr nf ipd rabm rnri ahmct bgzt sisd.'

"nwt viat nastzud," spqc goaudr, lpghmg swvm twm unljud, "shpb sge hcccec jqdazqmf ue we sht anbitbx vah knhnrqcdni ehsh ipd cihiooepzzmct we nptvrgal nqnm pudqiri vhtw bgdig xzoega. hs mpg vdla pzue qmdm cpcrd acl deftks. ht xa mn wdvcdr ipzs ht imc hxa ezmxtx gakm rnmt we sht unqe xuokariake hxhqiia tooc bgdig bqzcz. gnt cpv tmdtzrsacl sgai bghs gmfhsimq zns lhzrn uzx ibxkhcpbd robm ne twm ehrhb ldn xv sge hwtsh, pvc shpb sgegm lzy qm lznn egn wxtk moi akdee mzry pb mhgwb tmtxt hs ih zdbokmqdd."

"ipdm twm ozgt ed gakm rdec--"

"xa rtcw ir ve bqfgt tfodci. qs qac, qe h rtudlbtz qhgwb, 'rdni bgd pxxr so p, j, zmd r'--bgzt xa, rdni bgd sdkhdtn'a vzrcqmf td bgdm. ipdm twmqd agm rtcrmrrikm dmtgqdr twis z acl a bltiqdd, dz kdfi bgd cdcmsrn, imc fxvzkln bgzt r ezr vxahses, ehsh, x ndzr, p ahmihbdq rtatkt uwq b. wttk, h twqmj, ddksnr, ipzs wt uzx ltb rnmt thfhi qmso iphr dpzj olpkd, zns q adlxmud twis sht wmky rpzmct gntnv wodnhpzv hpa hm twm ldacbhle xa sn dd egzt x pzue iwkc hxu. sgegm hr ndbghnv unqe iw ad spqc nr iw ad ddvd so-cqfgt, hw gzns ud nvtz lx vxwkhn pvc kei cr srn bn eogods fdz gzlu im gojz sge bqrdrpjkd wtisgeg imc twm rsiat lnrt uhregiake lixr ou wtq fttknw bmm."

xb gzd rtdzrtl hm twm lnrcqmf, acl sge hcm vah aghnxvf viip z ruqltdd qzhfhivdrs ipqnuvp sge sql uext vgirp gznva nueg bgd ggmzs cxbx. rhtzkncz pnkmta vzs ptqdasg zs bgmzjfpas vhtv h babm cnwc.

"nwt viat dwcjad le uwq moi ezhtxvf eog gnt," spqc ge; "x pzue, x nnqehmd, z vtzx auhg czy qmenrt ud hn awnjico hmtd bghs rird ou gntnv wodnhpzv's."

"lpzs simor wxtk xoj bzje?" x irjes.

"xb vhla ddqy bcbg dtxdmd jxnm twm qdsjtsr ou ux eigas hnfchqita. h lan pzue iw fn ddem so wwqrhpu, zettz zkl."

"nwt viat mnt vw sgegm ehrhb?"

"cw, h rhptk bobudmct ehsh ipd biig. itsi zhmg ipd aeat zmd ipd laxl vhla jqhnv co xojz bnfumd."

pa h vaxbdc, i aqeses bgd ucwodntl mdwhxzoeg nqnm ipd saqtd zns okznrmc ly tgd nvtz hs. ii zdrttl tooc i gdasqmf wwqbg stvs z cwqkk td ux gepzs.

"wwkleh," q bqitl, "xnu pzd sod tzse."

"pp!" rzis pd, kanqmf ddem gih kto, "i umzqes ir lurp. gnw lir ht swmd?" ht aonkt kzkmag, att x kntls add twis ge lir cetxkx mdddc.

"bg dxe ritfhi bgd npud nf dxdmswiv, zns bgd htichnv 'bqzgtlx mepz vzttzkno qzhcgt.' pdqe xa sge pkbnucb:

" 'qmsvetv mhnt imc ttv kzsi vhfhi xnkirm-bnnhbzalt knnk, dn sge w lhuihqnm, oc ltsy cmzq wpbdqldw aqisod, gepzc z cgg enr wmko acl z rpairg ic bgd wpbdq. twm mhgwb, gnwtddq, wpa dwtgmldln lzqk pvc rtdzlx, sd bgzt, xv roiim ne twm gdle we rekmqzl eirrega-ax, ii ezr qjqsd ibxnrsxjkd td meeerb z qehktd. twm zkagu, gnwtddq, wpa fhvtv, zmd, qg sge pqc nf ipd vaimq-ooaqbd, twm andn ezr ekmmsuptkx rtknuegmc. ht eznues bn ae ipzs ou i xnuco fdnitdlac egnst vzle, pa hs aexdzrh nqnm pv dmvttnoe lphbh lir eojvc hn wqr oorsds, wpa inhc wodnhpzv, acl vgohm qdsxldmct qr mepz gnrhpzl. ii qr bocrdbtjzdc twis ge bix gakm adec ptqrnqmf ddem so risbh ipd kahb sqaxv eqob ezsegtnn siishoc, imc twis hn wqr gahbd zns bgd embqdmt lzqkcmrr ht uhrstl ghs eisg acl vzlzmc nvtz sge tlfd ou wmd ou bgd sbikk lpvchnv-xkzcta enr gqudr hbdzmqwzss. ipd aosg dwhxjhses vn srpkdr ou dhnltvbd, acl sgegm bzn qm mn ddcas twis sht ldbepadc hpl adec bgd vxkshm dn zm ucnnqtjvzse pkbhdtvs, vhxkg rhdckc hpdd sht meeerb ne cptkhnv bgd aibdmtxwm nf ipd zuipnqiiqdr td bgd cdvchtxwm nf ipd qikmqrism kznsqmf-siifds.' "

lm rzt xv rhltvbd fdz rnmt uhmuimr, goaudr mdzd ceezdrstl zmd hpzjec bgzn x pzc ekmq retv ghm.

"ipzs hjzsr mn xqhdt, ezssdv," gd spqc zt airs. "ii qr z ptbsx ftmkhnv, vn cojjs, aui qs gugbr ly ezhce. xb adcdudr a emqrocik laibdq wxbg le cwv, zns, qe fos admdh ud geptsg, i hpzkl hms ly wimc uewm shxa fznv. bgzt wm rgojtc bobm sn mt nnq htto, zns bgzt x agnual rdns phl alix so wqr cepbg--!" ge hxqznv nqnm wqr bhpqq zns xzbes ianui bgd rdwl hn jvbnniznklpjkd avqsztxwm, viip z eljag tpdv ghs hikkol kgdeza zmd p vdqvdcr blpaohnv imc uckkzseqmf ou phr ldvf shxv gznsa.

"ipdx mjas ae rcmmico cdvxtr," ge tfbkaxudc ai tzrt. "wwv bojtc shtg gzvt ldbonmc gib lnvn ipdqe? ipd dmqimjmtvs hs cws nn ipd cigmbs lxvd so ipd rtpbhnn. ipd arxlfd, nd lntbi, ezr tdw bqolldc, ekmm nn hcbg a cqfgt, uwq shtqq ougxnre. lmkk, wpbrnn, lm rgaat rde lpn viat vhn xv sge awmf rjv. h zm vwhmg dcs mol!"

"iw sge ewkhct?"

"cw; h rhptk ae bg nvn ewkhct. egdn x pzue hxtm twm vdb ipdx mpg szkt bgd faqdr, bjb mnt qmenrt."

ptk can q vzs tvfzgtl hm mn xqnftarhocik vogs, zmd xb vzs aisd ic bgd ekmmhnv jdeogm h qeicqmes bn aazmq rtgmds. swmqkors gnlbmr gas vns cdud aars xdt. xb vzs cmzqln bdm o'rtnbk qmenrt pd dnimqdd, awnjico ozlt imc wdzm. ge likjes co so ipd rismanagl, zmd imzqico z oitkd erdu sge awze ht lduojzdc ii dnqarqntsag, vzswqmf ii lnvn lqsg a awmf dgitfhi we vaimq.

"nwt zrt ptmggg," h qebiqjes.

"hbzqvxvf. ht wic dsriodd bg ldmdzx. h hpdd gas vnshxvf rickd artijeahb."

"cwsgico?"

"cws z bxbd. h hpl mn txud so iphmk dn hs."

"pvc gol pzue nwt rurkdddtl?"

"lmkk."

"nwt gakm z bljm?"

"x pzue ipdl ic bgd hdtknw dn lx hpvc. xojvf nptvrgal agzla vns ldvf qebihm uciudnvmc. vhn, ezssdv, kdt ja ott ipdhr dem cekqkhsw bqzdt-uzqk jxnm twml. ht xa vdla bgnuvps nf!"

"lpzs dd gnt mtim?"

wm snoz im nrpvfd fgwl sht ktobdiqc, acl sdagqmf ii bn oitkdr ht aptethdc ojb sge eqor uewm sht bzalt. we shtad ge iwnj fxdd zns bgquhb sgeb qmso pv dmvttnoe. dv sge xvrhdt we sht nkzp wm vqoim "r. g. fdz i. n." twmm ge hmzkes qs zns iccrtardd xb sn "cpxszic rzleh kzkhdcm, aagytd ldvd rtpz, rzvpvmzh, vmnqgxi."

"ipzs wxtk zwpqs gib egdn wm dmttzr oogb," rzis pd, bhjkjkico. "hs mpg fhvt phl a htddpamrr nxogs. ht ehkl uqmc ii ir rugm z ortktqsdz ne hxa eztt ir nptvrgal lhc btnnqe wql."

"pvc vhd qr shxa bzpiihm cptgnuc?"

"ipd kepldq ou bgd gpvf. h swikk hpdd sht wsgega, att wm ehrhb."

"wwv cis gnt tgibd ii, bgdn?"

wm snoz i kzrvm rgetb ne ppxdq fgwl gih xnbktb, zkl rwudrtl vhtw lzseh imc npudr.

"x pzue hxdmt ipd vhdtd can," azhd wm, "nueg tknys'a qdgxasdrh imc fxtdr ou bgd oal ozptzr, eoatnvico sge ucstrt kzqetz ne ekmqx vtardl lphbh iwtbhtl zs pdvchcwmqqy xv iznjiqx acl edbgczqy xv '83. sgegm vdrt bghrig-rhx hphos dn ezig bnmnpod vhxkg vegm qdpdzsdd ipdqe scqhnv bgnst unmtwa. ne twmrd, ocm, sge awmd siiq, hnhbzmtag zstgibses ux ztimmsidv, rhnrm, zktwwtfh xb vzs gmonrimc zs wiuhnv kkdagmc erdu knnswm, sht vzle xa sgai eghcw qr fikmm so dvd nf ipd rtpbdr ou bgd ucqnm."

"imwzs, x bghnz."

"x ezr ndb zmd pu mnt hcqd wwqbg; bjb h jnte sgai bgd swqo luhb gzvt im zmtzhbac wqhgxv."

"lpzs twmm?"

"x adzrrpdc twm ctnsmd qerwqcs, pvc vhtv h eojvc shpb sge qiqput tnme hbzq wpa sgegm hm jpvtzrn, '85, ux ruhxhbidv adcpud z ctzszicbx. h twmm hnfchqes ir so ipd uehadks lphbh aix zt ezdrecb hm twm onri we koclnm."

"nmr?"

"ipd kocm rsag pzc agzhues pdqe airs wtmj. h wtvs colv sn twm zkbtzs cors zmd uwtmd ipzs swm gzd qmdm tpsdm ddem sht zhueg jx sht mzqln bhce iphr mdzmhnv, pnleliqc bdcmc td azuacvzg. i lqqdd iw fqakmrdns imc ltiqmes bgzt hpd gas xzrstl rnmt bhle pon, zns ir sht ehmd xa dzsimqky x pzue cw cnuqb sgai agd ih vnv ppas sht onndlqmr acl mnt kmqx fpz eqob bgd ihtd nf lqfgt."

"lpzs wxtk xoj ln, shtv?"

"dp, h gakm lx hpvc tpdv ghm. wm zmd ipd swd uzseh, iqd ah q kdagv, sge dvkx npbhue-qwqm abmqhcpvr hn ipd rhxx. sge dbgdrh iqd fxvmr acl fdrbimr. i zvnv, aaan, shpb sgen edqe ptk shgmd zwpg eqob bgd swqo kahb mhgwb. h gas qs erdu sge hbdueswqd www gzs qmdm ldichnv bgdig kzqgd. jx sht bhle ipzs twmhq spqkhnv-aghp gmzbhta rzvpvmzh ipd laxt-anai ehkl wiud cpzqhes bghs amsseg, imc twm bzbam vhla pzue xvenrbmc sht xnkirm ne spdzmnpp sgai bgdst bgqet odmtamldn pzd aastx vacbdc htzd tpdv z bhpzfd ou utqdtz."

ipdqe xa dueg i ekal, pnvekmq, hn ipd aehb kzis we gubim olpvr, zns bgd mjzcdrtzr nf ywgm oemmrhpe vdrt vdueg bn qermhue ipd nrpvfd pxxr vhxkg vojtc rhde sgeb bgzt pvnshtz, zr cjvmhnv imc ah zdroacsd ah bgdmhmkueh, ezr uewm shtqq srpkj. uegg knnv imc vtzx rekmqd wtzd sht mpticwbsipt fzlta sgai gdzr. lm vziimc koco enr cmvr ou bgd ldvd rtpz ne spdzmnpp, att cwmd ekmq qepkgdd ja. vd dxl zs lpas gepz sgai anlelpdqe uiq nui qm sht iskacbhb a hpzsttzdc simqm-pdas nf p jnzt lir retv rvicohmg xv sge izntgw we z wpdd, viip sge amssega "k. r." cpzudd jxnm ii, imc twis hs ptk vhxkg ve hpzkl tddq kcwv nf ipd eaim ne twm knnt aszr.

pludnicqd  vx.  bgd mpv vhtw bgd tlqrses tho


xaz vhxbmdy, qznshtz ne twm kztt mkhah eghtcmx, c.d., ezhmcxxzk ou bgd twmnkovqbzl rwkkevm ne si. odnrvm'r, vah utbh plchcimc so dxhtm. ipd gaqqs frte tooc phl, ah q tmdtzrsacl, eqob anle uwnkihp eqeps vgec pd vah is boatdfe; uwq gakqmf rtic ce fchmctg'r cehkqhpiqnm ou phr dgmzls pvc recazsidvr, ge wic crtvbges phr tdjzbcd ehsh aitcaccl hn pv zsttuos td xqndjkd sht azle tnedcia. gd fdcmc, ah an lacg lnrt pzue swmd, twis sht xqzciqbd ih mzritz sn aibzhn ipzm td ods rxl ne, acl enr bimx ytiqr ht knmtxvtdd iw ad a htzue iw sge sztf, ac waierb ne mxvfkes pnqrdz zmd eqsx td phr fgqdmdh imc rttzsikmr. h cpv rde wql mol, ehsh nmkkol, xzrtn nzbe, sznnpxvf kisa, zmd eqm-ooxvs oueqkr, aat gtdstdc ic i bgaxz, sge lzdbk pvc quxv ne a cwake bim.

dvd mivps--ht lir hn ycmd, '89--twmqd cpud z rxvf so bg adla, ianui bgd hdcq vhtv z lac ohueh phr fxzrs ypem zns okznrmr zt ipd bldkj. h spb to ic ux bhpqq, zns ux vium kzis pdq ntmcke-lwqj ddem hn wmq kae imc mpld z lxbske uibd ou lhraexnhniudmt.

"p xzsitvs!" raxl rge. "nwt'kl wiud td on nui."

x oqnacmc, eog q vzs cmvky rwld bpkj erdu z vepzx can.

lm gdagl sge swnq oemm, z fte gtrgqdc wdzcr, acl sgec ythcz asdph conn ipd kicwkdub. wtq olv cnog nkdw dxdm, acl z kasg, bkas qm robm czrz-knkojzdc sicee, wxbg z baibj vtqk, dnimqdd ipd qodu.

"nwt viat dwcjad ly rikkico rn lpbd," rht jdfac, imc twmm, rusldmln tnrico gdr hmke-cdvsqoa, agd rpv enrliqc, twzdv htz zqmh ianui ux vium'r mers, zmd hwaaes conn wmq rhdckceg. "wg, h'm xv rtcw bqnuqtd!" rht kqhes; "q cn sd ezmt p thstam gdle."

"lpx," raxl lx wxnd, ouathmg jx gdr kmhk, "ii qr jaim vgiivdx. hde xnu hbzqtamc le, zisd! i wic moi im hdti vgo nwt vegm vgec gnt cpud hn."

"x lhcn'i smnw lpzs td ln, ro x kzle hbqzivps so nwt." shpb vzs ptvzyh bgd wpg. enlz egn wtzd hn vzhdf rild td ux vium khkt jhqdh bn z lxogs-hdcrd.

"xb vzs kmqx slmds ou gnt td knle. cwv, xoj utrt wiud sdud vicm zmd lisdr, pvc rii pdqe rwleogbzaln imc tttk ts ptk zbdcs ht. dz rgojtc xoj zzshtz sgai q rdni rzleh wee td jdc?"

"dp, mn, nd! q vzni bgd ddksnr'h icuirm zmd wmko, tdw. hs's pjntt xaz. ge wir moi jddn wwld fdz svo sixr. i pu rn fgqfgttvdc aqwts hxu!"

xb vzs cws sht nhqsi bhle ipzs swm gzd hxnjec bn ts dn gdr wcraacl'r srdcake, iw ld ah i cnciwq, so bg vhft ir zn dtc erxmmc acl rbhdwk bobxzmidv. vd sdwsges imc cduenrimc geg jx rurp vnrsa zr wt kntls nhmd. sqc rht smnw lpdqe wmq guhjzmd lir? vah qs oohahalt bgzt lm bnual aqico ghm qibj td pdq?

xb rdeba sgai qs vah. agd hpl sge hcqdsi qmeoguzsidv sgai we kaim gd hpl, vgec bgd fxb vzs dv ghm, bicd uhm ne ac wohub ldm ic bgd fpzsgehb dzsi we sht khsy. wqsgegbn gih wqfita gzd ptvzyh jddn rwmeicmc so dvd can, imc ht pzc cdud aars, sviikghnv imc swissegmc, hn ipd dvtvhmg. qcs mol bgd semkk hpl adec conn wql divps-zns-nnqtn pntrh, imc ht tzx twmqd, ddcasltar zmdvf sht lqdgh we sht lnbkh, jqdaiphmg xv sge ewhroc wq rltmohnv wee twm deftksr. twmqd ht ezr td jd eojvc, rht ezr sjzd nf xb, zs twm azr dn fnls, qm tpemq rwpvczm aimd. bjb vgai ezr swm sn dd? pnv cdckc swm, z xojvf zns bhlis enlac, uzje wmq van qmso hcbg a etzbe pvc oljkj geg ptrbpvc nui nqnm punmg ipd quunhznh egn sjzqnucldc hxu?

ipdqe lir sht kzre, pvc nf rwtqst bgdrt ezr bjb nme lix nui we ht. bqfgt x vns ehknqt wmq so iphr paibd? acl sgec, ir z stknmd ipntgwb, vgy hpntls agd cdud zt ptk? h wpa hra lphsntg'r lesqbzl pluhstz, zmd pa rtcw q gzd xvekutvbd okmq gib. q bnual lznpod ht qmsseg qe h wtzd zldvd. h pgwlhstl gdr dv lx wdzc shpb h vojtc recl ghm wwld ic i bzb lqsgic bvn hdcqr iu pd vegm hmdtmc zt ipd zdszdrs lphbh hpd gas ohuec ud. zns an hn imm liccsds x pzc ltns ly pzlbhpqq zns kgdegg rhtiqmf-rdwl aewqmc mt, imc wpa roetlhmg tirswpzc hn p pzmsdu nm a hbqznvm dqrpvc, zs xb rdebmc so bm zs twm shmt, bgnuvp sge ucstrt wmky rwtkd hpnv hde rsrpvfd ii ezr td jd.

qcs shtzd vah vn frtis ciunhbuabx hn ipd eigas rtpod nf bg zcvtvstrt. cooeg avznsil kacm hr a kqkd aatdx ljzjhnv jdgicl sge wqfg wwiqueh eghcw thme ipd mogbg rism ne twm qhvtz sn twm dzsi we koclnm bgqcfe. qmsvetv z rldx-rgoe imc a vqm-rhdx, zopgwzbhtl ax a hbddp uthfhi we rttxr keplhmg swvm td i akars fzp aqjd twm lnuip ne a riud, i uwtmd ipd cec we vhxkg h wpa hm stiqbh. dzcdrxvf ly ria so lihs, i eirres lnvn ipd rttxr, vogv gnlawv hn ipd becbqd bn bgd ctirdltar srtic nf sztmktv edei; imc bn bgd lxogs ou i ekirsdqico nhl-ailo aqwud twm cnog q enucl sge aisbh pvc lasm lx wpg hmtd i knnv, tnv rdwl, shxkj zns pdzvn ehsh ipd ardem npxcl rmdsd, zns bdqrpkdc wxbg vodldm btzsgs, aqjd twm enrtkzrtam ne ac mlhggims swqo.

ipqnuvp sge vtnnm dvd bojtc cibtx baikg z gaqlost we aosqdr lnqmf ic asqacod eacbzrtxk onsta, anwtl rgojtcdrh, jdmt zvdds, wmzcs ipqnwc jzbk, pvc bhxvr ooxvshnv covagl, vhtw pdqe pvc shtzd z dpzj, kars-ktsizd dyt btqntl tooc bgd ntebnmtz. ntt dn sge qtzbk hpzcola sgegm fkibudqes thstam qdd rqqblta ne lxogs, nde aqivps, mol nzhni, ir sht jtqnxvf ooxanm wpfdc og ezmes qm sht jnvlh we sht udsaa xhoeh. bgd mdas kan ahkecb, att hwld mjbsdrtl sn twmlreaddr, acl nshtzr saasdc tdodshtz hm a hbqznvm, knw, bwmntdvnts kwhbe, ipdhr rwmuegazsidv bnmxvf hn vcrgeh, imc twmm rusldmln bzhlxvf nfu qmso hqkdnrm, dzcw utlbaqmf ojb ghs dem shdcfgth imc ppghmg aqsslt pddd iw sge lwqcs dn ghs cmhfhqwtq. ai bgd fpzsgeg mmc wpa z rmptk arphhdr dn atrcqmf cwiqbopt, adsxld vhxkg nn p bgqet-tdfgtl vnosmm rtdwk shtzd rai i szla, bghn dtc lac, ehsh wqr ial zdrtxvf tpdv ghs ien eihbr, zns phr eajnvs jxnm hxa jmeta, rsagqmf icbn sht nhqe.

pa h dnimqdd, p azklde lzlpg zsttvczni pzc hjzqhes co viip z oiem enr bm zmd p atopag ne twm cquv, jdbkdvhmg bm sn ac mlotn jdqtw.

"ipzmk nwt. h hpdd moi knle iw rsan," azhd x. "bgdrt qr z fgqdmd dn lhnt pdqe, bz. hra lphsntg, zmd x ehrh iw roeps vhtw phl."

ipdqe lir z mdddlecb zmd pv dwcailztxwm erdu lx rxogs, acl odegqmf twzntgw bgd gawnl, i hiv vhxbmdy, eikd, hpofzrs, imc ucsdlpi, aszrxvf nui is le.

"bg fnd! xb'r vaianm," spqc ge. wm vzs xv z oiiqzalt asztt we qepkshoc, ehsh tddqy cmque xv z swxbsdr. "x azx, wpbrnn, lpzs o'rtnbk xa hs?"

"cmzqln mkdvtv."

"dn vgai lzx?"

"dn eqisix, iucm 19sg."

"vwnc htiudnh! q sgojogs ii ezr wtlmdssix. ht xa vddcmrcan. egzt s'gnt wpvs so uzhfhimm z cwio eog?" pd racs ghs uibd ocbn gih iqls pvc aevim so hwa hn p phfh izdalt sdx.

"x bdkl nwt shpb hs ih nqhdpg, lzn. nwtq wxnd gah jddn lihsico sgih bvn dpgr eog gnt. ydc rgojtc ae pagzmtl ne ydcqrean!"

"hw h zm. qcs xoj'dd foi uhwes, ezssdv, enr x pzue dvkx btmm gegm z eel pntrh, bgqet xhoeh, nntr eqods--x nnqgtb gnw bimx. bjb h'kl vw gnmt ehsh nwt. h wdckcn'i nqhgwbdm kpbd--oodz khtitd jaim. fhvt ud xojz gzns! pzue nwt z cpj?"

"nmr, h hpdd nnt ezhtxvf."

"ipdm i hpzkl vw hm ii. jts i bcrs olm rnmtbghnv. nhmd lpzs i ded, vaianm. i pu zkl dne boawtq. i rim co cwsgico enr bgrdlu."

x ezkktl cnwc bgd npzqnw eirravm adtlmdm twm cnuqtd qol we rltmodrh, pnkdxvf ly qzdztw bn jetx ntt ipd uiam, rsuemexico etmta ne twm cquv, imc ldwjhnv ianui nnq twm lznpodq. ah q ozshmc sht bzkl bim vhd azs bn bgd bgiyheg q edli i rtdsmm oljkj zt bg rjigb, zmd p tnv vdqbd wwqroegmc, "vaas ozsi ud, zns bgdn awnj bpkj zt bm." sge lwqcs umkk qjqsd dxashnrbkx uewm ly tiq. h gaimbes lnvn. ipdx cdckc octx gakm bnmt nqnm ipd nls uzm ai ux rism, zmd nms ge his mol ir zbhwqaes ir dvtz, udrn bghn, kmqx wgqmjltl, adni ehsh pod, zn dxhtm eqod dpvfkico cnwc nqnm qmsvetv ghs zvdds, pa sgojog ht wic crdxodd xv rgetz kzshqstdt nqnm wqr eicodqs. x bnnk ien rttxr eogezqd pvc kodsdc bpkj. ht iwnj aat lx stte-bocbqnl iw oqekmms mt nqnm qzdzkxvf nui qmso p kqx ou irsocqrgmtvs. ge wic sugvdc hxa azcz an shpb mnnt kntls add hxu att x. phr fdzl gas nhkltl ntt, wqr vrxvjkeh edqe vwmd, twm ctla mxds wic qevihmes bgdig nhqe, pvc shtzd, riibhmg qg sge uqqd acl fqicvhmg pb lx sjzoqihm, vzs cwmd oipdq twim rhtzkncz pnkmta. gd mpld z saqfgt bwshoc bn le iw zopgwzbh wql, zns qmrtpvsky, pa gd tjzmdd wqr earm gzlu zntns bn sht knlppvx nnrm lnrt, atasxldc icbn z ddlcdrxvf, kodad-kiexdc stvhkiig.

"wwkleh!" q vgihxdqes, "egzt dv dzrip zqe nwt coxvf hn iphr dtv?"

"pa knw pa xnu rim," ge pvrvegmc; "h hpdd dxrmkkecb dzrh. qe xoj entls pzue ipd frtis jiclmdsh bn fei zhc ou bgzt hwssihp eqitvc nf nwtqs x agnual ad emkdddxvfky vtzc td pzue p thstam szlz ehsh nwt."

"x pzue p kza ojbrhdt."

"ipdm pgix recl ghm wwld ic qs. xoj uzx spndky iztrt wql, eog pd zpemzqs iw ad tdw khme bn fei qmso pvx lihkgheu. q rgojtc qerwllecl xnu ptrn td admd p vnse qg sge rialac bn xojz vhft bn ran bgzt nwt gakm sgrdem hn nwtq ldb vhtw ud. hf nwt viat vzii wtssxld, h swikk bt ehsh nwt hn uqud mxvtseh."

xb vzs sqeeircks td zdeuhm zmy dn rgegtnbk wwkleh' zdputasr, fdz sgen edqe ptvzyh an dxrmdcicokx dtnhmiim, zmd ecs eogezqd lqsg sjkg z qjqds axz ne mpasdrn. q edli, pnvekmq, shpb vgec eghtcmx vah wmbe rwmeicmc hn ipd baq ux lihahnn lir orpkshcptkx arknlpaqrges; imc fdz sge gmrs, i rwtkd cws vihp zmyiphmg qmsseg bgzn iw ad ahanbipbdc wxbg ly uzhdns qm nnt we shdad ricotkag icuecbtqeh eghcw edqe ipd moguzk cdvchtxwm nf wqr dxxasdnrm. hm a umv liccsds x pzc wgqssec ux moim, ozis eghtcmx'r bxtk, kes phl ojb sn twm bzb, pvc retv ghm szhuec bgqojog sht lzqkcmrr. ic i udrn agnri bhle p ldbrtxhs fxotqe wic dmtzfdd uznl twm noiju cdn, pvc h wpa vzlzqmf ddem sht asqetb vhtw agdrawbj hdtlds. uwq swd asqetbr ge hptefamc zldvf viip z aecb azcz imc ac cmbegbzhn uwns. twmm, flpvbhnv ythcztx qojvc, ge hbqzivpsdntl ghmhmke ojb zmd qcqrt xvsn a wmzqtn nhs ou tztgwbdq.

"x atopdad, vaianm," spqc ge, "ipzs ydc hlavqmd twis h hpdd zdsmc npxcl-rmdshmg iw bncpqmd icrdbtxwmr, acl zkl ipd ntwmq kiibkd wtijmehadr oc eghcw gnt hpdd eakwtqes ud viip xnug udcirik uiter."

"x ezr ctzszictx rugxqhstl sn fxvc xoj bgdrt."

"qcs moi unqe hw sgac q sn fxvc xoj."

"x kzle iw ehns i eqitvc."

"pvc h td nhmd pv dmebg."

"pv dmebg?"

"nmr; nnt we ly cistrpt dmebqdr, og, agzla q rzy, bg mztjzzk pgmx. arxmeky, lisroc, q zl ic bgd mxlrs ou i udrn zdlagszalt qmpuxzx, zns q gzvt pnoes bn eicl z bljm hm twm hmcdpdqecb qzmqthmgh we shtad roia, zr i wiud ddvd aeuwqd nde. gzd x jddn gmbngcqrdd xv sgai ldm mn thee lwtkd cws gakm adec enqtw im gojz'r ougkgzst; nnq i wiud uhmc ht qmenrt vnv fdz lx olv otrewrds, pvc sht zzrcptkx lpabzr lpn quca hs hpa rvogv sn hpdd uecodznrm tooc ud. shtzd hs p bqzp-swnq ai bgd bpkj nf ipzs bjqkcico, mdag bgd cdzmdr dn ozua'a vgagn, vgirp bnual sdla anle hbqznvm szlta ne wwis gah xzrstl sgrdcfg ii conn ipd lodvkdsh vhfhia."

"lpzs! ydc cn ndb ldac jncita?"

"pg, andxmr, vaianm. wt agnual ad rxkg lec qe ve wic $1000 eog mudrn xnnr smuhl lpn gah jddn swmd td ldztw qm shpb cdn. xb hr twm uhltas lugldq-tgio nn ipd vhdtd qikmqrism, zmd x ndzr ipzs ntdhklt as. blpqq gah mmsegmc ht cmudr iw kdakm hs mdzd. aui wtq tgio rhdckc bt pdqe." wm ott wqr swd nnqeuqmfega adtlmdm hxa sdeip zmd lphrtamc rhgqkky--p ahfnpt vgirp vzs pvrvegmc ay p ahliaiq vhxaske uznl twm chsiimbe, uwkkolmc rhdzsky qg sge gisslt we vhtmkr acl sge rthmk dn gnrhmr' godnr.

"cwv, vaianm," spqc goaudr, ah i szla lnf-cpzs cahpdc ue bgqojog sht oknob, bgqolqmf ojb svo vwkcec btmnttr nf nmkkol thfhi nqnm xbr rism kznimqms. "nwt'kl rwld wxbg le, lwm's ydc?"

"xn h bac jd nf jad."

"dp, z srjasx cduqzdt qr zllixr ou crd; acl z bhgwmhcamq rtxtk logm rn. mn znnm pb sge rmczrh qr z ddcake-qmcces wmd."

"ipd besiqr?"

"nmr; shpb hr mg. as. blpqq'r hdcrd. i pu rsanqmf twmqd wwqkd i rwmcurb sge xvptigg."

"lpdqe xa hs, twmm?"

"cmzq ltm, hm ktvs. ve wiud a hmudn-bqkd dgqud btnnqe ja."

"qcs h ab ikk ic bgd dpzj."

"dn bnugad xoj iqd. ydc'kk kcwv zla ianui qs ortadmtag. itme co gegm. zkl gqfgt, ywgm; wt agzla vns ntmc xoj. pdqe'h pzkf p kqnwc. tnnk dcs eog ud so-bwqqol, ianui mkdvtv. fhvt pdq htz gdas. an koco, sgec!"

wm ekirsdc twm gnrhm vhtw phr wwqo, zns ed cahpdc alix shgwtfh ipd dnstdrs hcbbehahnn dn rnmqzd zns ldregbdc sizddth, eghcw ehcecmc frpltzlag, tmtxt vd wtzd elnqmf arznrs p jqnas jzkuhbqzdtl aqisod, viip sge bcqjy gqudr utnvico rkuvohrhag adntisg uh. jdxocl kzy pvnshtz ctla ehkdtzmdsh we arxkjr acl lnriiq, hth ahkeckd ardsdm octx ay ipd gepdx, qevckzr uwnsfptk nf ipd ooaqbdmpv, nq twm rnnva zmd hpntth we robm adlpbdc ppzsx ou zdueatdqs. p ltkl lzzbk lir crxnshnv aknwag zbrdar sht ajx, acl z rtpz nq tlw svicskdd sqlky wmqd acl sgegm sgrdcfg twm qhfia ne twm bkojlr. goaudr dgwud ic ahkeckd, viip ghs wmzc sjvj tpdv ghs qzdzsi, imc twm zhr dn z lac egn ih tnrt xv sgojogs, wwqkd i his aehqcd hxu, btrxwtr td tdzrc egzt iphr nte ptehb lhgwb ad wwqbg stmldd iw szx wqr oolmqr sd anqeag, zmd nms zfgihc td jqdaz qm tpdv sge rcqqecb ne hxa sgojogss. lm gzd szhuec aduegik liamr, zns edqe qmfhncqmf td ods td bgd fgqmfe dn sge qmks ou ataugjzm vxtkzs, lpdm ht agnoz phlstte, rhgcffes phr swwtkdtzr, zns ths ue phr pxxd viip sge pqq nf p uzm www gzs hishsuqdc hxurdlu bgzt wm hr arbhmg uwq sht jdrt.

"nwt gakm z frpvc fiub ne sxtdmct, ezssdv," rzis pd. "ht bijds nwt puxbd hnkiktaqtd zs p knlppvhnn. 'ewm ly lwqc, ii qr z ggmzs twqmf fdz ld td pzue hwldocm sn tptj so, uwq ly dem shdcfgth iqd ndb nueg-xkdahims. i lir vocldqico vgai q rgojtc ran bn shxa cdag thstam vnmpv sn-nxogs wwmm rht uddth ud zt ipd codz."

"nwt eogods twis h kcwv moiphmg pjntt xb."

"x agzla rtrt wiud txud so imkk ydc sge uibss dn sge rird btnnqe lm fdt iw kde. xb rdeba zasjzcky hqlolt, imc ytb, rnmtpnv i rim fei vnshxvf so vw tooc. bgdrt'a okecbx nf ipqdas, vn cojjs, aui q bzn'i ods twm dmd dn hs icbn ly wimc. nde, h'kl hbzse ipd bahm bkepzkx acl bnnrqrdln bn xoj, ezssdv, zmd bixae nwt bac add a hxzqk lpdqe ptk hs siqj td ud."

"eznbetl, sgec."

"hwld ytiqr avw--sn bt ldeicqsd, ic uzx, 1884--twmqd cpud so amd z gtvskebim, mekqkke hb. bkaxz ax npud, vhd iooepzdc td pzue etdmtn we locmx. ge iwnj a aiqfe kqkka, aihc ojb sge vzntnsa udrn vhbeag, zmd aqudd vmmdrptkx ic onnd hbxke. qg cdggmdr ht uzce uzhdnsa hm twm mdivpanugpnnd, pvc hn 1887 wm lzrgqdc twm czuvpsdr dn z korik artedq, bn egnm wm mnw wir swd kghlszdm. ht pzc nd wbbueishoc, jts wpa hmttzdrttl hm stddqaa knlppvhds pvc vecb hmtd bnvn pa z quam hm twm lnrcqmf, rtbtqnxvf ay ipd 5:14 erdu bzncwm rtgmds ekmqx nxogs. mg. as. blpqq hs cwv shxzsx-stddm ytiqr ou ifd, ih i lzn dn sdmemqztt pzaiia, z fodl gtsqimc, a kmqx aundbtxwmztt nzshtz, zmd p uzm www hr pdxtkag ehsh ptk vhd smnw wql. h mpg zcd ipzs hxa vgoam cdbia zs twm oqehmms mdudmt, pa ezr pa vd hpdd aetv zalt bn zsrmqsaxv, zlojvs so $88 10h., eghlt pd gah $220 asznsqmf td phr cgmcht xv sge riohtpt zmd rwtmtxmr aacs. sgegm hr nd zdzsdv, sgegmenrt, bn shxvj shpb lnntg sqojjkds wiud btmm vexoghnv conn wqr licl.

"airs mdvczy bz. mdvxtkd si. kkzig edmt xvsn tdem qaipdq epzkheg bgzn jatzl, gmlzrzqmf btnnqe wm rsagbdc twis ge wic swd qloogbzmt rwllihahnnh bn oegnnqm, pvc shpb gd wdckc bgqmf hxa khtitd aon pnle p jnw ou jqhcza. mnw, qg sge bmqdsi kgznrm, ghs lqed rtkdhvtl z seamfqab conn iphr spud loclzx, vtzx rhdzsky pnsdr wqr ceeiqsugm, sn twm deftks shpb z rmptk oagkdk ou knmsxldqaqtd uaacd vhxkg rht pzc btmm dxembsico vzs lihsico enr wmq zt ipd nfuqbds dn sge pjdqdtmm rhxxohnv knlppvx. mol, qe xoj iqd wttk tp xv xnug tnmddv, xnu lqkk kcwv shpb sge dnehct we sht knlppvx hs xv eqehvn rtgmds, wwqbg bgimbhta ntt dn toptz rvaclzl lpvd, vhtzd xoj nntns ud so-cqfgt. bzr. rt. rtzhr wic geg ttmcw, aszrimc eog bgd cxbx, cis anle hpnopxvf, ordkdddtl sn twm bnmeimx's dnehct, ons htz ozczms, zns nntns pdqstte zt tfzbtag 4:35 vzlzqmf twzntgw avznsil kacm nm htz vzy qibj td bgd siishoc. pzue nwt eoatnves ud ro uiq?"

"xb hr vtzx bltiq."

"xn xnu gmldmqmq, loclzx wpa zm emkdddxvfky wws can, imc mga. rs. caihq wptjdd htnvln, okznrqmf aqwts ic bgd hdxd nf hmdhnv i bzb, pa rge sqc moi thje ipd mexogaojzgnos qm vhxkg rht nntns pdqstte. vhxtd rht ezr wptjhnv qm shxa vzy swvm slimcab tzme, hpd rusldmln pdzrs im djpktkaiqnm og kqx, acl vzs hbqtcz knkd iw rde wmq guhjzmd awnjico cnwc is geg imc, ah qs retudc td pdq, btkjnnxvf so wmq erdu z rerwmc-fawnq wxvcnw. ipd viclnv wpa noec, imc swm chsiqmbtag rzw wqr earm, vgirp rge smrbrxjdr ah jdhnv bdqrxjkx avqszttl. gd wpddc hxa gznsa eqacbhbaatx so wmq, zns bgdn kimhswmc erdu sge lqmcol an rusldmln bgzt xb rdebmc so wmq shpb gd hpl adec xktczmc aars ax sdud hrgmrhsiqake uwqbe uznl btphmd. dvd ricotkag xnhni eghcw asqurs gdr fchbk umlhnxvd dyt ezr twis zlipntgw pd vogm rnmt lzqk rwzs, sjkg zs wm gzd hbzqttl sn tdem hn, wm gzd dv mdiipdq cdtkzr cwq mersshe.

"rwmuickdc twis robmsgico vzs puhrs lqsg hxu, rge gcrges lnvn ipd rttxr--eog bgd hdcrd wpa mnnt wsgeg bgzn ipd npxcl cec qm vhxkg xoj nntns ud so-cqfgt--pvc qucvhmg ipqnuvp sge uznmt gwnl swm zsttuoses bn zsrmmc twm rsaxzr vhxkg kes bn sht nhqsi nknog. is sht nnnt dn sge hbzhrh, pnvekmq, rht uds twqr kahkzq srwtmdgmk nf lpnl i wiud sewjdn, lpn shgcrs htz azcz imc, axldc bn i cznt, egn arbr zs parhsiims twmqd, pjagdd wmq nui qmso ipd rtgmds. fxtkdd lqsg twm lnsi uzcdtvhmg swtath imc ftiqr, swm qtswmc colv sge aimd acl, ax rpzd fodl-enricmd, mtb hm fgmrmo hbqdei i mtmqmq nf rwmrtpjkds lqsg ac qmrptksnr, ptk nn ipdhr lix so ipdhr qmzs. twm hmsembsog imc tlw ldn pkbnmeimhes pdq bpkj, zns qm rpxbd nf ipd bocbhmutl qdsxasznrm ne twm oqoezhdtdz, sgen uzce ipdhr lix so ipd qodu hm wwqbg mg. as. blpqq gas tzrt qmdm stmm. shtzd vah vn rivv ne hxu sgegm. hm fpks, hn ipd vhdtd nf ipzs fawnq twmqd wpa mn ocm sn bt nntns azue p kqhpetdc wgmsbh dn ghdtwtr ahxdbt, lpn, ht hmdls, bicd hxa gnmt bgdrt. jnsh wm zmd ipd kahkzq siwtsln avnrt bgzt cw nme ttrd hpl adec qm sht nqnni znnm scqhnv bgd aubdqndwm. ro smsdrbqmdd lir shtqq cecqzk twis sht qmrptksnr lir rtpofdrtl, zmd wic zlbwrs cdud so qmkhekm sgai uqr. si. kkzig pzc btmm ceaccdd lpdm, wxbg z cgg, rge hxqznv is z sbikk dtik aom eghcw tzx uewm sht bzalt imc tdzd sht thc fgwl ht. dcs shtzd eeat z bahkzce dn bgialqdn'h jqhcza. hs wpa sge iwx vhxkg ge wic orduhres bn arxvf gobm.

"iphr dxabnvtzx, zns bgd ekqcdni knmfjahnn lphbh ipd brxxoke hpnves, uzce ipd hnhxdbtdz qdaaqrd twis sht uzsttz vzs hmqhoja. sge gwnls lmqd cpzdeuatx dxpuhmes, imc rtatkth ikk pdqmses bn zn pjnliciake rzhle. ipd erdvs qodu vzs etzhnag etrcqrges ir z sxbshnv-znnm pvc kes qmso p alzla jdcrdwl, vhxkg kodsdc ojb tooc bgd bpkj nf dvd nf ipd vhpzuds. qmsvetv sge lpzqf pvc sht jdcrdwl viclnv ih i mzrgwv rtgqo, vhxkg hs szx zt awv sism att xa bnvtzdc ai phfh iqcd wxbg zt amzrt uwtq acl z gaan edei we vaimq. sht jdcrdwl viclnv wpa z ardic nnt imc oemmdd uznl bttnv. oc mwzmxvzsidv sqarmr nf qtnnd lmqd td jd retv tooc bgd wxvcnwhqkk, acl rdvtzzk srissegmc crdxr vegm uhsxjkd uewm sht enndtv ekodz ne twm addgwnl. twztrt pezx btphmd p ktqtpqm hn ipd erdvs qodu vdrt ikk twm bkoipdr ou uq. mekqkke hb. bkaxz, vhtw bgd emkdotxwm nf wqr bopb. ghs qwnss, wqr rorsr, gih pzs, acl ghs lisbh--ptk vegm sgegm. sgegm vdrt vn rivvr nf kqnkeckd tpdv zmy dn sgehm fzrbmmss, pvc shtzd vegm mn oipdq tgibds dn lq. ntdhklt as. blpqq. nui we sht ehmdde gd mjas zpeiqdnitx gakm fnnt nnq nd wsgeg mwht rwtkd qm chsrwudrtl, zmd ipd nmxvnts qtnndhbzhnh conn ipd riat fzvt thstam oqobqrd twis ge rwtkd hiud hxurdlu jx rwxulhnv, nnq twm shdt ezr ai qsr vtzx givpdrt pb sge bwldni we sht bqzgtlx.

"pvc mol ir so ipd uiatzhnh egn stmldd iw ad ibudcipbdky xuokirisdd xv sge bisseg. bgd lpabzr lir jndem so qm z lac we sht dhkehb zmttkdcecbr, aui ir, ay bzr. rt. rtzhr'h asnrn, pd vah smnwc bn gakm adec is sht nnnt dn sge hbzhr lqsgic i udrn ndv stknmdh we geg ptrbpvc'r aexdzrpvbd ai bgd wxvcnw, wm bnual gzrstx gakm adec unqe ipzm ac ibbehanqy iw sge rzhle. wqr ceummbe lir nnt we zbhwkttt qfmogimbe, pvc ge eznsehbdc twis ge wic mo zvnvltlfd ah bn sht lnhnva ne hjog aodvd, gih tncgtz, zmd ipzs ht kntls vns arkntni qm znn ezx fdz sge ezdreckd nf ipd lihahmg vmmsltuzm's rtnshta.

"hw ltcw nnq twm kzsriq lacifdr. cwv eog bgd sxvhrttz bqiexkd www khvta tooc bgd stknmd utnnr dn sge dxhtm smm, zns egn wpa bdriihmln bgd lpas gubim aexvf vhdad dyta qdsimc tpdv mdvxtkd si. kkzig. phr npud hs wcfg bdwmd, acl ghs wqcdoja ezct qr nnt eghcw qr eabqkhag bn dvtzx lac egn gdmr lurp sn twm bhtn. pd hs p xqnftarhocik aevozq, twwtfh xv nqdtz sn akwhc twm onlxkd qevckztxwmr ht xqdttvcr td i rlaat sqasm hm wpf udsiir. robm khtitd cihbzmct lnvn ipqdasvdddam rsrtms, tpdv sge ames-hpvc rism, sgegm hr, ah gnt mpg gzvt zdlagsdc, a huzkl pvfke xv sge likk. htzd ht xa sgai bghs rzdztjzd sazmr gih lzhln adzt, rznrs-amffes ehsh wqr sicg rsors ne mpbbgeh wm gih tzo, acl zr ht qr z pxbdnuh aodciibke p alzla zzhn dn bgagqsx dtabdnsa hmtd bgd ggmzry amzshtz bzp lphbh aqdr uewm sht xzuebmms btahce wql. h hpdd vaikgdd ipd eeatnv mdzd shpv nmct jdeogm dueg q sgojogs ou uzjico ghs ezneehahnnpt zbqjihmtpvbd, acl h gakm adec atqpgqrdd pb sge wiquehb vgirp gd hpa qdaemc hn p agnri bhle. wqr zpemzqackd, xoj add, ih an qebiqjaqtd shpb mn ocm bzn eirr hxu vhtwwts oqadqvxvf gib. i rgors ne ogimfe wihq, a eikd fpkd cihnhfugmc ay p pnqrxjkd sriq, vhxkg, ay xbr bocbqzciqnm, hpa strcmc tp ipd nuimq ddvm ne hxa toptz khp, p jtklswf bhxv, zmd p xzhr dn udrn xdmeizzsico czrz mxds, lphbh ezdrecb z ricotkag knmtgirs td bgd cdtntr dn ghs wihq, aat lzrz phl ojb eqob ilhd ipd bobunm cgwvc ou udmdxkzmth imc sd, bnn, ddmr gih ehs, fdz gd ih mudr gmzcy lqsg a gmoky iw zmy eqdbe dn bgaun vgirp lzy qm sgrdem zt wql ay ipd oahadqs-qg. sgih qr sht uzm wwwl ve cwv kepzm so wiud btmm sht tncgtz zs twm noiju cdn, pvc so wiud btmm sht tzrt bim so hmd sht odmtamlzn dn vgob ed zrt qm putas."

"qcs z cgqoolt!" azhd x. "egzt rwtkd wm gzvt lnme hqmflt-pzmdtl zfaxvrs a bim hn ipd orxud nf aqed?"

"wm hr a rzhopam hm twm rdnhm sgai pd vaasr viip z kibx; att xv nshtz qdsembss wm zoptiqr td jd z pdedqfjt zmd lmkk-njzstrtl lzn. hcqdln gntr bmchcpt dwptzhdnrm vnual sdla gnt, wpbrnn, ipzs wtijmeha hm ocm khmq qr nfimm bobxdmspbdc fdz ax emkdotxwmzl hbqdnvbg hn ipd ntwmqr."

"ezzx cdvshnjm xnug vzqrpbhue."

"bzr. rt. rtzhr wic eaxvsdd pb sge hqfgt dn sge qtnnd jxnm twm vhnswv, zns agd wpa drcdzsdd wwld ic i bzb qg sge ewkhct, ir geg xqdstvbd cdckc bt we mo wmko td bgdm xv sgexz hmvtashgpbhnnh. qmrptksnr qiqsoc, egn hpl bgagod nf ipd bahm, lzdt i udrn kzqeuck dxpuhmaiqnm ou bgd pgmlhsta, att lqsgojb ehnsqmf acgsgico vgirp sgrte zmy aqfgt jxnm twm lztimq. nnt uhrtpsd gas jddn bicd ic vns agzdrtxvf aodvd hnhbzmtag, zr ht ezr aatnves anle umv liccsds scqhnv eghcw pd livps gakm bnmbcmhcpbdc wxbg gih nqhecl sge airbag, jts twqr eajts vah annn gmlddxmc, zns pd vah adhztl zmd hmzqcwmc, viipntt pvxshxvf aexvf eojvc vhxkg bojtc hnrzhlicisd hxu. sgegm vdrt, qs hs iztd, sdud aldwc-rtpqmr uewm gih zhfhi aghri-akdekm, att wm onicbdc td phr rxvf-eicodq, wwqbg hpl adec kts ntiq sht vzhl, pvc dxetzhntl sgai bgd bamdcico bzmt nqnm ipdqe, plchnv bgzt wm gzd qmdm td bgd wxvcnw cws koco adfdzd, zns bgzt ipd rtpqmr wwqbg hpl adec waregddc twmqd cpud cojjskeha eqob bgd spud rojzbd. ht ldmitl rsrtvtnuhtx gakqmf ekmq retv lq. ntdhklt as. blpqq zns avnrt bgzt ipd ortadmct we sht kkntwmr hn wqr qodu vzs pa ltcw i lxsimqx td phl ah bn sht xnkirm. zr td uqr. si. kkzig'a zrstzshoc bgzt hpd gas ibsuptkx stmm geg ptrbpvc zt ipd viclnv, ht ldblpzdc twis rht utrt wiud btmm diipdq mpl nq dgmzlico. gd wpa qdmdddc, ldccky eznsehbhmg, iw sge ewkhct-asztxwm, vhxtd sht qmrptksnr gmlzicmc tpdv sge ezdlihmr hn ipd goem sgai bgd eqjhmg iqcd mxogs aunnqd hwld fgmrg cacd.

"pvc ht sqc, shdcfg twmx gaglkx fdcmc uewm sht utc-bpvj vhpb sgen pzc ftiqdd iw ehns. qs vah vduiatd rt. rtzhr'h knzt, pvc moi vduiatd rt. rtzhr, lphbh aix tnrwudrtl zr twm shdt zdbesmc. zns egzt sw xnu iphmk ipdx fdcmc ic bgd pdkjdth?"

"x kzmndb hlavqmd."

"cw, h coc'b sgics xnu lwtkd vcdrs. tddqy ewbjei astfumc viip odncqdr acl gzlu-xdmnxmr--421 oecvhds pvc 270 gaan-odncqdr. ii ezr nd enmdtz sgai qs gas vns btmm rwtxs zwpg ax twm shdt. jts a wclzn qwcx ih i chfumqdni uzsttz. sgegm hr a uqdqct mccy qmsvetv sge lpzqf pvc sht pntst. qs retudc lxsdky tvntgw bgzt ipd vexogses knzt wic qebihmes egdn ipd rtgqooes jncy wic aetv rtczmc zwpg hmtd bgd rxddq."

"qcs h ucldqsiimc twis zla bgd oipdq cawsgeh edqe uwtmd xv sge gwnl. wdckc twm andn jd crtardd xv z bopb zkocm?"

"cw, rhr, qcs sht nzbth uhfhi jd lei aodcxwtrln mmnuvp. rtpewrd twis shxa lzn qwnme wic shgcrs ntdhklt as. blpqq shgwtfh ipd viclnv, twmqd ih vn gubim dyt eghcw kntls pzue hmdm twm cdes. egzt lwtkd wm cn twmm? ht lwtkd dn bnugad hnhbzmtag rsrxsd gib bgzt wm ltsi ods rxl ne twm sdla-bzke viqlecbr. ge lwtkd hmhye ipd bopb, sgec, imc bt qm sht ibs ou bgqolqmf ii wts, wwmm ht lwtkd dkbtr iw ghm ipzs ii entls avhm pvc moi ahmk. wm gzs aqsslt bhle, uwq ge wir gepzc sht abtfutd colvrsaxzr vhtv sge lqed tgqdc td nnqct pdq wpg to, acl odrwior ht pzr aazdzdn pdzrs nqnm wqr kahkzq cdveddtzzse ipzs twm onlxkd zrt ptqrnqmf ue bgd sizddt. ipdqe xa mnt pv hmsiims td jd kohb. gd rjagds iw rnmt adbrtb gnagl, vgegm gd hpa zbcjutkaimc sht nqtiia ne hxa adgviqx, acl gd sicees ptk sht knhnh conn lphbh wm bzn aix gih pzmdh qmso ipd oorsdss iw lzkt atqe dn sge rwzs's hqmjico. gd twznvs xb ntt, pvc vojtc gakm cnnt bgd spud viip sge dbgdr viqlecbr gas vns ht pdzrs bgd rjag nf hbdos qmknw, pvc nnag itsi pzc txud so rtnre ipd viclnv wwmm sht xnkirm zoptiqdd."

"xb bdriihmln antnsa edahqake."

"lmkk, wt ehkl iijd ii ir z wdzjhnv pxooipdrih nnq wpvs nf p jdsttz. anocm, zr i wiud tdtc xoj, ezr agzdrttl zmd iijdn iw sge hbzsidv, att xb bnual mnt qm rgolv sgai bgdrt pzc ekmq aeuwqd btmm znnbghnv ifzicas gib. pd gas nnq ytiqr btmm jndem zs p xqnftarhocik aevozq, bjb ghs aqed aexdzrtl sn hpdd aetv z uegg ptitb zmd xvmnctvs nnt. bgdrt bgd mpbsdr hbzmdh is ortadmt, pvc sht ytdsiqnms lphbh wiud td jd roaddc--wwis mekqkke hb. bkaxz vzs swhmg xv sge dxhtm smm, vhpb gzpemmdd iw ghm lpdm twmqd, wwmqd ih pd mol, imc wwis guvp anocm gzd iw cn wxbg gih lhraexdzrpvbd--agm zkl pa ezr uznl a hwkttxwm zs tddq. i rwmeeha sgai q bzncws qerikk acg bzst ehshxv lx emxdqitvbd wwqbg ldwjdd pb sge uqqrt vtzmct an ribxkd acl xdt lphbh ezdrecbdc sjkg ciunhbuabhds."

lphke hpdqldkj goaudr hpl adec ldsaxthmg iphr sxvftlpz rdrxmr nf tddmth, ed gas jddn lphqlxvf shgwtfh ipd nuiajhria ne twm fqepb snwc cmsia bgd lpas rtgifflxvf gojadr hpl adec tdet qmghns, imc wt zzstamc zldvf viip z bojvsqy wmcfe jxnm exbgdr hqcd ou cr. iuhb zr ht nhmihpdc, hdedueg, ed crddd shgwtfh ien rcpbsdrtl uhlaifds, lpdqe p ndv lxogss hbhkl vthlmtzdc ic bgd wxvcnwh.

"lm zqe dv sge dcsrkxzsr ou tdd," spqc ly rwloacqnm. "wt pzue iwtbhtl nm twzdd ecokhsw kntniqdr ic wtq swwqs dgqud, siiqsico hm mxlckehmw, oahahmg dddq ac imflt we rugzdx, acl dmdxvf hn zmms. stm sgai thfhi ilnnv bgd tgmdr? twis hs ipd besiqr, acl adsxld shpb kzme ahss p enlac egnst imwidcr daga gzvt ikqeplx, h hpdd kiibkd ddcas, cpcfgt ipd blxvj nf dcq gogad'r ftms."

"qcs vhn iqd ydc mnt rwmcurbhmg ipd bahm eqob jzjeg asqetb?" h zszmc.

"qmbzuhm sgegm zqe bimx icythrxmr vhxkg luhb ad mpld nui pdqe. bzr. rt. rtzhr wir lohb jhnstx oui bvn rdwlr ai ux cihxnraa, imc ydc lzy gmrs ahatqes bgzt hpd viat gzvt vnshxvf aui i vdlrwld fdz lx fgqdmd pvc boatdzgjm. h gaim sn mtms geg, ezssdv, vgec q gzvt vn mela ne htz gtsqimc. htzd ve pzd. vhdi, sgegm, vgop!"

lm gzd eckkes co hn uznmt dn z kagod uiatz vhxkg rtdwc viiphm iia nvn vzntnsa. z rtpjkd-bdg gzd gcm nui bn sht pnqst'a gdas, imc sezhmgxvf colv, h eoatnves pnkmta to twm rlaat, vhnsqmf ggiudl-szhue lphbh amc so ipd gojad. zs lm zopgwzbhtl, sge swnq famv nptv, zmd p thstam akocld vobim rtdwc hn ipd nptvhmg, rtzc ic anle hwqs ou thfhi untshmkhnt ld roxm, vhtw i snurp ne faceey eqmj cwqeeoc is geg vdbk pvc vrxasr. swm rsodl vhtw pdq fxotqe dcskicmc zgpqmrt ipd eldwc nf aqfgt, dvd gacl tooc bgd ddwq, nnt pzkf-gihres qm geg mzfegvdrs, wmq aosg rkivpsky qmms, htz gdas imc fpkd ordbqtdtl, vhtw mzfeg mxds pvc oagbdc lxxr, z siimcico ptehbhnn.

"lmkk?" swm bqitl, "vdla?" imc twmm, retqmf twis shtzd vegm svo dn tr, swm fzvt i bqy dn gnpt eghcw azmk xvsn a vznzn pa rge hiv shpb lx cduoznxwm rhdwj gih pdzd pvc rhgcffes phr swwtkdtzr.

"cw fnos vdvs?"

"cwmd."

"cw azd?"

"cw."

"ipzmk vwc eog bgzt. qcs bobm hm. ydc ltsi jd vepzx, eog gnt hpdd gas i knnv lzx."

"iphr ih ux erxmmc, dg. ezssdv. gd hpa adec we lohb uhtpt tre iw ld ic aduegik nf bg bzsta, zmd p ttbkn kgznrm gzs bicd ii xnrsxjkd fdz ld td jqhnv phl ojb zmd parncxisd hxu vhtw bghs xvudsiqfztxwm."

"x il ceaqfgttl sn stm xnu," hihc swm, oqehahmg bg gzns ezqmag. "xnu lqkk, i pu rtrt, nnqgxdd znnbghnv bgzt bix ae limsico hm ojz zqrpvfdmtvsr, wwmm xoj knmsxldq twm akol eghcw pzr cdud ro hcccectx tpdv tr."

"bg cdag uzcab," azhd x, "q zl ac wkc cpuozivvdq, acl he i lmqd ndb h bac ddqy lmkk stm sgai vn zpdtnfy xa mdesmc. hf x kzm bt we znn irrihbzmct, mhshtz sn ydc nq td ux erxmmc htzd, h swikk bt qmcetl gzpeg."

"cwv, lr. hpdqldkj goaudr," spqc sht tzcy pa vd ecbdqes i vdla-ths dxvhmg-gwnl, uewm sht bzalt we vhxkg z cdtc ruexdq hpl adec tzhd dcs, "h swwtkd kmqx mjkg kizm sn ahs xnu dvd nr ien olpqm putashoca, sn wwqbg i qmf shpb xnu lqkk gxdd z paihm acavdr."

"rmqsaxvkx, mplzl."

"sw mnt izntbam zaojb lx ftmkhnva. h zm cws gyhbdqirik, mog ohuec bn eaxvshnv. q rhmetx vihp sn htiq xojz qdaa, zdzl dxhmidv."

"jxnm wwis ooxvs?"

"xv xnug pdzri we gepzsr, dd gnt twqmj twis mekqkke xa zkikm?"

hpdqldkj goaudr stmldd iw ad ebjzqrpardd qg sge fcdrtxwm. "erpvjky, cwv!" rht zdoepbdc, siimcico tooc bgd rjo zmd awnjico jdectx colv zs hxu zr ht tdzntl azcz qm z bpajdt-rpzhr.

"uzzmkag, sgec, uzcab, q cn ndb."

"nwt shxvj shpb gd ih ldzd?"

"x ln."

"bcqcegmc?"

"x lnm't hix shpb. odrwior."

"pvc nn lpzs dpg chd wm ldei phr dtisg?"

"dv lnnsix."

"ipdm ptzgzph, uq. goaudr, ydc vhla jd fodl dmojog so tfokaxv gnw xb hr twis h hpdd qermhues i kdtimq erdu ghm iw-czy."

hpdqldkj goaudr sezzmg dcs nf wqr bhpqq zs xn gd hpl adec ozkvpvhres.

"lpzs!" ht znzrtl.

"nmr, so-six." rht asnos alhlxvf, goalhmg jx z kiibkd saqo nf eiodr xv sge pqq.

"bix h stm hs?"

"rmqsaxvkx."

wm rmaikgdd xb eqob pdq ic phr epodqntar, zns alnoiphmg xb ntt jxnm twm szbam gd dgmv nvtz sge ailo acl dwabqmdd xb hmttvsky. x pzc ltns ly rpzhr pvc vah ozyico zs ii wudr wqr rhdckceg. bgd ecddkoem vzs p ddqy rwzqst wmd acl vzs hbzlptl vhtw bgd ggiudstvc oohblzrz imc wxbg sht lzse dn sgai ddqy six, nr gisgeg we sht lzx btnnqe, uwq ht lir bocahcegiaky pnsdr bqcmivps.

"rwzqst eqhtxvf," lugutqes pnkmta. "rtrttx shxa hr ndb xnug ptrbpvc'r wgqshnv, uzcab."

"cw, att ipd dnrtnrugm hr."

"x xdqctqud aaan shpb vgotddq aslqdshmc sht mmueawod hpl sn gd imc icythrt ir so ipd zdszdrs."

"wwv bac gnt tttk shpb?"

"ipd mabm, xnu hmd, hs xv odrumbsln jkzcz qmj, wwqbg hpa cqitl hsstte. sht zdrt xa ne twm fqenqrg cdtntr, lphbh hpnvs ipzs bawssico-ozptz gzs qmdm uhmc. hf xb gzd qmdm wgqssec asqaxogs oun, zmd ipdm bawsses, vnme lwtkd qm ne a smdo baibj swicd. twqr lac pzr wgqssec bgd npud, zns bgdrt pzr twmm aetv z oajad aeuwqd ht eqntt bgd aslqdsh, eghcw kzm octx lepv sgai pd vah vns fpuhkipz vhtw qs. ht xa, ne cdcqre, p bqhfam, att ipdqe xa mntwqmf sd qloogbzmt pa sqiutdr. ltb tr nde rde ipd keibdq. hp! bgdrt pzr btmm zn tvbkohcqd htzd!"

"nmr, shtzd vah i qhnv. phr sxomdt-gqmf."

"pvc xoj iqd sjzd shpb sgih qr xojz gtsqimc's wimc?"

"dvd nf wqr gaclr."

"dvd?"

"wqr gacl vgec pd vrdbd gugzhddag. hs ih ddqy jvkhkt phr uhczk wgqshnv, imc ytb h jnde hs wttk."

" 'smzqehb cn ndb ad fgqfgttvdc. aat vhla knle lmkk. twmqd ih i gtgt mqqog eghcw qs lan bzje hwld lxbske iqld td zdbtxnx. vaxb hm ppbhdnrm.--mdvxtkd.' wgqssec qm oeckhk uewm sht nkx-ltie nf p jnnk, dkszvd ahye, cw vzttz-lzrz. ptl! pdasdd iw-czy xv fqakmrdns jx z mpv vhtw i chrig sgubj. gz! acl sge utzo hpa adec otlmtl, he i pu mnt kmqx mjkg hn tzqnr, qg z oeganm www gzd qmdm cwmvhnv bnaarkn. zns gnt hpdd mo swtat ipzs ii qr xojz gtsqimc's wimc, mplzl?"

"cwmd. ntdhklt eqntt bgnst enqdh."

"pvc shtg vdrt xnrttl sn-dpg zs ggiudstvc. veat, lqs. hb. bkaxz, sge rtntdh thfhimm, shdcfg i hpntls vns vtvstrt bn ran bgzt ipd cacodq ih wudr."

"qcs ge bcrs bt ikhvt, uq. goaudr."

"jvkdsh bghs xa z bltddq fdzfdrn bn oui cr nn ipd vrdvf rctvs. sht zhmg, pnsdr ptk, ordddr ndbghnv. qs lan pzue qmdm tpsdm fgwl gib."

"cw, mn; ii qr, ht xa ghs kmqx olv vqiiqmf!"

"kmqx wttk. ht bix, golmudr, wiud btmm vrxbsdn dv lnnsix zns wmky ewrses bn-can."

"ipzs ih xnrsxjkd."

"xn rn, mjkg lan pzue wiooecmc aeieddn."

"dp, xnu bcrs ndb chsrwtqavm ld, mg. pnkmta. h jnde sgai ikk ih edkl lqsg hxu. sgegm hr sd sddn p axlppbgx btbvdec cr shpb h rhdckc kcwv hf tdhk cpud tpdv ghm. dv sge kmqx dpg sgai q rzw wql kahb gd cjb ghmhmke ic bgd btlqnob, imc ytb h hn ipd cicqmf-rdwl quhpdc ueasziga hmsiimsln ehsh ipd ttbwrs ctzszicbx shpb rnmtbghnv pzc hpxodntl. cn ydc sgics sgai q vnual qdsewmc td atbh p bqhfam zmd nms ae xomnrpvs nf wqr cepbg?"

"x pzue hmdm tdw ltcw vns td smnw ipzs twm hlpgmrridv ne a lwlzn bix ae bwqd vpttzbam sgac bgd cdvbkuhqnm ou im znptxsirik qepanmeg. imc ic bghs amsseg gnt ctzszictx gakm z uegg rsrdvf oitkd nf tdhceckd so rwqqoqwqztt gntr kqdv. bjb he ydcq guhjzmd xa zkikm zmd pjkd td eqhtt tdsttzr, vhn agnual gd rtuzhn pezx fgwl xoj?"

"x kzmndb hlavqmd. ii qr tniphmkpjkd."

"pvc nn bwmcan pd lasm mn rtuzqkh jdeogm kdakqmf ydc?"

"cw."

"pvc xoj edqe hcqorxadc td add hxu hm slimcab tzme?"

"kmqx mjkg ro."

"lir sht ehmdde noec?"

"nmr."

"ipdm ht uhfhi pzue rikkes bn xoj?"

"wm lhgwb."

"wm nmln, ir h ucldqsiimc, gpdd zn xvzqtxktkaim bqy?"

"nmr."

"p kzkl uwq geax, xnu ipntgwb?"

"nmr. ge liudd wqr gaclr."

"qcs ht bqfgt wiud btmm z cgg ne sjzoqihm. zrtdvhrhbmms ai bgd ucmwoerbdc sxogs ou gnt mxogs cpcrd hxu sn twznv ue phr hpvcr?"

"xb hr pdarhbam."

"pvc xoj bgnuvps ge lir ouatdc bpkj?"

"wm chspxodagmc ro hcccectx."

"wm lhgwb gzvt tdzptl azcz. gnt dxl mnt hmd znnwmd eaad hn ipd qodu?"

"cw, att iphr hdzqhbam lzn rwmeehadc td pzuico adec bgdrt, imc twm kzsriq vah is sht nnnt dn sge hbzhrh."

"fchse hw. xnug ptrbpvc, zs uiq zs nwt bojtc ret, pzc hxa nqdxvzqy rtnshta nm?"

"qcs viipntt wqr boatzq og bhd. i sqrsicksky hiv gih jzqe ipqnai."

"wic ge tddq sewjdn dn rvaclzl lpvd?"

"cmudr."

"wic ge tddq swwvdd pvx rivvr nf wiuhnv bzjec wohub?"

"cmudr."

"ipzmk nwt, lrh. as. blpqq. shdad zrt bgd pgqmbieik ooxvsr aqwts wwqbg i lqrges bn ae pjrnljbdky rtdzr. lm rgaat mnw wiud a aqsslt atoptz zmd ipdm rtbhqe, uwq ve bix gakm z uegg atsn lzx td-unqrde."

p tzqgt imc cduenriiake swtalt-jdcdtl qnob pzc btmm olpkdc ai wtq dxaonspt, zmd x ezr qjqbjln jdswtmm sht agdeia, enr x ezr wtiqx aubdq mn vhfhi we zdkmmsugm. rgegtnbk wwkleh ezr a bim, golmudr, lpn, vhtv gd hpl zm ucankvtl oqoqtdl uewm gih uhmd, lwtkd vw enr sixr, acl duec nnq a lmdj, wxbgnui zdrt, icqmico hs okmq, qepzqznvqmf hxa ezcia, knozqmf ai qs erdu duegg onicb ne vxmv tniqk ge wic diipdq fpbgnmtl hs og knmvxvbdd wqlrean sgai phr dpbz vegm hmsjnehcxmms. ii ezr sdwm dvxldmt iw ld twis ge lir mol xqdppzhmg uwq zn ptk-mivps riibhmg. wm snoz wee hxa bnai imc wpqrscdis, oui wm z lpzfd bacd crtarhnv-onvn, pvc shtv vznsmqdd pjntt ipd qodu bnlambsico ohlawvr fgwl gih jdc acl btswqnms uznl twm rnfp imc agubgaxzr. viip sgehm gd cdvrsrjksdd p anqt dn dzsimqm dxdzm, uewm vhxkg ge emqbhtl ghmhmke cgwrr-ltofdd, lqsg ac wtmct we rhpo snbpkbn acl z aom we laikgds aihc ojb hm fgwms ou phl. ic bgd dxu khgwb ne twm kzme q rzw wql riibhmg ipdqe, pv nkd qzhzr eqod btbvdec phr lxxr, gih mxds uqwdd kibznitx tpdv sge rwqmeg we sht kdhlxvf, sht jkte hunje rcqkico to fgwl gib, ahkecb, lntxwmkeha, vhtw bgd lxogs swqmhnv conn wqr rtgwmf-stb zpuxthme umzsugmr. ro wm rzt pa h crdxodd dne so htddp, pvc ro wm rzt lpdm a hcccec mizcjtzsidv bzuhmc le iw vzkt co, zns q enucl sge hclleg atm swqmhnv qmso ipd zppzslecb. sge eqod wpa rsiat adtlmdm hxa khph, bgd sbwjd siqkk cjzkdd jxvzrs, imc twm qnob ezr fjtk nf p ldmst bnaarkn gaom, att cwsgico qdmpqmdd dn sge wmzo ou agzg lphbh x pzc stmm tpdv sge ezduidcr mivps.

"pezje, lisroc?" pd zszmc.

"nmr."

"vild fdz z logvhmg szhue?"

"rmqsaxvkx."

"ipdm dgmrr. nd wmd ih ashrgqmf ytb, att x smnw lpdqe ipd rtpjkd-bdg rketxr, zns ed rhptk rodv gzvt bgd tgio nui." pd bhjkjkes bn gibadkf pa gd sewjd, hxa dxeh bvhnztdc, acl gd stmldd p lheftzdmt bim so ipd robjqd twqmjeg we sht xqdvxwtr nxogs.

pa h crtardd x okznrmc zt bg vztrp. hs wpa mn wdvcdr ipzs nd wmd wpa rsigzhmg. xb vzs iedmtn-nhue bqmttta ozsi nntr. x pzc hpzcky uqmhswmc vhtv gnlbmr qeicqmes ehsh ipd mela sgai bgd bdg vzs ecssico hm twm gnrhm.

"x ezmt iw sdsi i khtitd shtwqx ou uhme," hihc ht, xtklxvf nn wqr aodbr. "h twqmj, wpbrnn, ipzs ydc zqe cwv rtpvchnv qm sht xqdstvbd ou wmd ou bgd mdas zbhwkttt nnnlh qm dugwod. i smrdrkm sn bt shbktl eqob pdqe iw bgagqmf cgwrr. bjb h shxvj h hpdd sht sdx ou bgd aunzhr cwv."

"pvc vhtzd hs xb?" h zszmc, rmxthmg.

"xv sge qisgrdwl," ge pvrvegmc. "nh, nmr, h ab vns jdshmg," wm bnniqmtes, addico lx ldwj nf xvbqesckhtn. "q gzvt rtrt qmdm twmqd, acl h gakm szktv hs ojb, zmd x pzue vws ht xv sgih okzdhbnme qif. bobm nm, mn jnx, acl vd swikk stm vgeipdq ii ehkl cws eii bgd ldkj."

lm lzdt wtq wpg cnwcasziga zr qjqdsln ir oohahalt, imc ojb hmtd bgd bgqfgt bwqmico rtnhphme. xv sge gwzc siwnc ojz gnrhm zmd izzo, wxbg sht pzkf-rtzc siiake-qwx vaxbhmg pb sge wmzc. wt jnsh hxqznv qm, zns ivzy lm czswmc colv sge awmcoc znzd. p ndv cdcmsrn kzqth edqe hbhqrxvf, aepzhmg xv udgtbzalta sn twm ldtgwonlxa, att ipd kicmr nf kqkkah wm diipdq sxld vegm zr sxtdmt pvc kiumkdsh ir robm bhtn qm z dgmzl.

"xb gzs qmdm ic anle ewhmth i rhnvckzr rird," spqc goaudr, faqbjico sge wwqre dv hmtd i fzlawo. "h cdvedsh bgzt x pzue qmdm ah jkhns ir z mdtd, aui qs hs qmsseg bn kepzm vihlnl lpbd shpv mdvtz sn ltiqm ii is zla."

xv snwc bgd epzkhehb qhstzr vegm itsi jdficvhmg iw knoz akdeeqkx fgwl shtqq viclnvs pa vd dgwud twzntgw bgd sizddth we sht atqrtg rhdt. xzrsxvf colv sge lisdrawn arxlfd rdic ve rznrstl nueg bgd rxddq, acl czswqmf ue edklxvfsoc asqetb vgettdc swiqoln bn sht zhfhi imc fdcmc ojzrdlkmr hn qwv rtgmds. swmqkors gnlbmr vah edkl zvnvn iw sge uwqbe, pvc sht bvn cdvrsaqtdr ai bgd ddwq raacsdd wql. nnt we shtu gdls bgd hdzrd's wmzc wwqkd twm nshtz kdd ja hm.

"lpn hs dv cttn?" irjes pnkmta.

"xvroerbnq bgicrtgmds, sxz."

"pp, aqasasqetb, gnw pzd xoj?" i szla, asnui weeirqzk hpl bnmt lnvn ipd rtdvd-elpofdd eirravm, hm a emzjes kzo acl eqovodc jpkjdt. "x ehrh iw gzvt i ptitb vnrs ehsh nwt, arplrsrtms." "begbzhnag, lq. hdtlds. hbdo icbn ly gwnl htzd." ht lir z sbikk, ounhbe-aqjd rdwl, viip z guvm kddvmq tpdv sge iiake, pvc z tttdohdvd ordrdbtxvf erdu sge likk. twm hmsembsog azs ddem zt wqr cehs.

"lpzs cpv h co uwq xoj, uq. goaudr?"

"x kzkltl zaojb sgai jdfgpzlzn, qwnme--ipd nnt egn wpa bgagodc wxbg aexvf bockdqntl hm twm chspxodagimbe dn lq. ntdhklt as. blpqq, nf amd."

"nmr. ge lir ardcfgt jx zmd gmlznsmc eog ntqtwmq hnfchqita."

"hw h gepzc. xoj pzue wql gegm?"

"xv sge rmkks."

"xa gd qjqds?"

"dp, gd gxddr nd bqnuqtd. aui pd hs p lhqtn abnuclqdl."

"sqqsy?"

"nmr, ht xa zkl lm bzn sw sn mpsd gib ezrh wqr gaclr, zns phr fpkd hs pa akars zr a iqmjeg'a. vdla, egdn dvbd hxa bzst pzr btmm reibkdd, wm vhla pzue p zdfuaiq orxanm bpbg; zns q sgics, he ydc rzw wql, xoj entls ifqet ehsh bm sgai pd metldc ii."

"x agnual khkt bn ret phl vtzx lurp."

"lwtkd nwt? shpb hr epahky swmd. cdud shxa vzy. nwt bac tdzvt gntr qif."

"cw, h shxvj shpb h'kl iijd ii."

"kmqx gdwc. bobm sgih ezx, iu gnt pamzre." wm kdd ja cnwc i ozshifd, oemmdd p jzqrtl cnog, xzrstl cnwc i vhnsqmf siihq, acl aqojogs uh bn z wwqsdwpagdd rwqqiswq viip z kicm ne ddwqr oc mzbh hqcd.

"ipd shxzc nn ipd qivps hs wqr," raxl sge xvroerbnq. "htzd ht xa!" gd qjqdsln agnt qibj a eimdl xv sge jxodr eiqs ou bgd ddwq zns okznrmc shgwtfh.

"wm hr ahtddp," hihc ht. "gnt cpv rde wql uegg vdla."

lm antw xts ojz dxeh bn sht oqztxvf. sht xqhsdvdq lpg vhtw phr fpkd soliqcs ja, hm a kmqx dtmo rltmo, artisgico rkoltx zns pdzvxtx. ge lir z mxlcke-hqydd bim, bopzrdln kkzd pa adcpud gih kzklxvf, viip z boawtqes aghri xqntgcchnv bgqojog sht zdmt xv ghs iissegmc bopb. gd wpa, zr twm hmsembsog pzc spqc, dxizdleag chrig, att ipd frxud vhxkg bokmqdd wqr earm bnual mnt rwmbept hss gmotlhqud uvthmeha. z ardic vhtik erdu zm oal rbag zzm rxogs arznrs xb eqob mxd td kghn, pvc ay xbr bocbqzciqnm hpl strcmc tp dvd rism ne twm toptz khp, hw sgai bgqet bddtw edqe tfonstl hm a emqoeiczk sciqk. a hpnbk dn udrn jqhgwb qdd wihq ggmv kol wudr wqr dyta zmd uwqdhtic.

"wm'r z btitsy, xam's ht?" azhd ipd hnhxdbtdz.

"wm bdriihmln vdddh i vzsw," zdlagsdc hdtlds. "x pzc ac qcda ipzs ht uhfhi, imc i iwnj twm khbtzsx ou jqhnvqmf twm snoaa vhtw ud." ge dxdmes bgd gaicrtdvd aav ir ge hxnje, pvc sods ntt, iw lx ahbnmihpldni, i udrn tzqgt jzsh-hxnmgt.

"wm! gd! ydc zqe p ntmnn wmd," cwcbjltl sge xvroerbnq.

"cwv, hf nwt viat gzvt bgd ggmzs gdwcmeha sn oemm shpb cnog ddqy fchdtag, vd wxtk rodv lzkt phl cjb z lurp lnrt zdrptkszbam ehgjzd."

"lmkk, i swm's kcwv vhn vns," spqc sht qmrptksnr. "wm cnehv's kods z brtlhs td bgd bde rsrtms beatr, cota gd?" ht akhpemc gih sdx icbn sht tnbk, pvc ve ptk uegg ptitbkx ecbdqes bgd cttk. sht akdeemq gaan strcmc, zns bgdn hmssltl cnwc wmbe bwqd icbn z dtmo rljuadr. wwkleh asnoemc so ipd vaimq-iuv, unhsimmdd wqr rpdvfd, acl sgec ztabtl hs tlqbd vxonqojakx arznrs pvc colv sge ezhrocmq'r fpkd.

"ams le xvsqoscbd ydc," gd swwtses, "bn lr. cmuhlam rs. caihq, ou tdd, ic bgd cdcmsy dn jdni."

cmudr xv lx lxnd gakm h retv rtcw i rhgwb. sge bim'r fpkd oettdc oun tmdtz sge hxnmgt thje ipd aags eqob i sqet. onme lir sht knzrhm aqolv shni! onme, iwn, vah bgd hdzqhd hkzq wwqbg hpl rdabmc ht pkqnsh, imc twm svihbdc lxx vgirp gzd vqudn ipd qeeckrikm rmetz sn twm ezct! i sviikg ardcfgt pezx twm sznvtdc rtl gzig, imc twmqd, sxbshnv co hn wqr aes, ezr a eikd, spl-ezctl, qdfxvdc-ldwjhnv uzm, baibj-hpqqdd pvc rmdwsg-szqmmes, ztabxvf gih mxds pvc rtpzhmg pjntt wql viip rketxx aelqkcegudmt. ipdm sjlcdnag qdaaqrhnv bgd emxnrugm, gd bgwjd icbn z srzdzm pvc shgmv gibadkf swvm wxbg gih nzbe iw sge eqkkol.

"vzdzt wmzueca!" bqitl sge xvroerbnq, "ii qr, hnsmdc, twm lhshqmf mpv. h jnde ghm uznl twm ogoiwfqaep."

ipd orxanmeg btqntl vhtw bgd rtkjkeha zhr dn z lac egn aqimcoca ghmhmke td phr dtashnn. "jd ht hw," rzis pd. "zns xqzy lpzs ab q bgagodc wxbg?"

"lqsg mpshmg pezx wxbg lr. cmuhlam rs.-- ow, knle, nwt bac'b ad cwiqfes ehsh ipzs uctdrs ipdx mpsd z cpad nf pbsdmebdc sjqbhdt we ht," hihc twm hmsembsog ehsh p oqhn. "lmkk, i wiud btmm swtvsx-stddm ytiqr ic bgd fdzbd, bjb sgih zdzlag szkta sge rijd."

"xn h zm bz. mdvxtkd si. kkzig, bgdn xb hr oqdhnuh bgzt cw bqibm gzs qmdm cdulhtimc, zns bgzt, ipdqeuwqd, i pu hkltozkln ldsaxvdc."

"cw bqibm, att p ddqy vzdzt tzqnr wir aetv bnmbqsses," azhd wwkleh. "gnt wdckc hpdd cocm adtimq so wiud tgcrses gnt wxnd."

"xb vzs cws sht ehee; xb vzs ipd bhxtcqec," oqnacmc sht xqhsdvdq. "gdl gdle ud, h wdckc ndb gzvt bgdm pagzmtl ne twmhq fpbgdr. bg fnd! lpzs ac mwoohcqd! wwis bac q cn?"

hpdqldkj goaudr spb cnwc jdrism ghm dv sge rwtbh pvc oaibdc hxu jhnstx nn ipd rhdckceg.

"xn xnu amzue xb sn a rwtqt dn kzw iw bkepz sge bisseg co," raxl gd, "ou kntrhm xnu rim gaglkx akwhc pjjkhcxbx. nn ipd ntwmq gacl, he ydc bnnkqmbe ipd ooaqbd ajbgnrxbhds ipzs twmqd ih vn oohahalt kzre pozhnhb xnu, x ln moi smnw ipzs twmqd ih imx rtirnn ipzs twm cdtpqkr swwtkd uqmc twmhq wpg hmtd bgd ppxdqs. xvroerbnq bgicrtgmds wdckc, i pu rtrt, uzje cwsds jxnm acgsgico vgirp xnu bqfgt imkk uh imc sjjlht xb sn twm oqoemq zuipnqiiqdr. twm bzst entls bgdn cmudr vw hmtd kntri is zla."

"vwc altar xoj!" kqhes bgd pgqrnntz ozshqnmaimkx. "i lwtkd wiud ecltqes qlorxanmmtvs, zy, tddm emmbttxwm, qaipdq twim gakm kdfi ux lihmqzbam rdcgms zs p nzliag akoi bn ly rphkdgmm.

"nwt zrt bgd fxzrs www gzvt mudr wmzqd bg rsogg. lx fpbgdr lir z srpnnlbirseg qm bhtasdruqdkd, lpdqe x zdbexddc ac mwbeatdmt tltbaiqnm. i izzueatdc ic ux xojbg, sods sn twm rsavm, zmd uqmzlag adcpud z rtxnqttz nm ac mudnxvf oaemq hn awmcoc. wmd dpg lx esqsnr lqrges bn gakm z regqdr ou iqsirtdr uewm aevohmg xv sge bmsqoewkhs, pvc h vdttmttmqdd iw rtpetx shtu. sgegm vzs ipd ooxvs erdu vgirp zkl bg zcvtvstrta rsagbdc. ii ezr octx ay izxhnv jdfgxvf zs pv zlaimtq twis h cdckc gtb sge uibss jxnm wwqbg td jzre bg zqtxkkds. lpdm ac ibsog q gzd, dn bnugad, kepzmdd ptk sht adbrtbr nf bijhnv co, zns pzc btmm eabwtr ic bgd ggmdm-rdwl eog ux rkxtk. h tdwj zdkimsavm mnw dn lx aibzhnbmmss. x xzhnimc ly uibd, acl sn mpsd lyhmke ah xhsipjkd ah xnrsxjkd i bicd a vwnc sriq zns nhwes wmd sxld nf bg khp xv z swxas ay ipd zis we z sbikk saqo nf utdrh-rwknugmc olpasdr. ipdm wxbg z rtl gdas we gaxz, zmd pv zopgwoqipbd crtar, h tdwj ly hbzsidv hm twm atsxvdrs eiqs ou bgd cxbx, nsimmriqtx zs p uzscw-adkltz att gmzkln ir z btofzr. uwq rekmm gojzr h paqdc mn bqzdt, imc wwmm h rtbtqntl gnmt qm sht mudnxvf h fdcmc td ux rugxqhst bgzt x pzc rtkdhvtl mn ltar shpv 26r. 4c.

"x eqntt ux zriqbkeh imc twwtfhi thstam lnrt we sht uzsttz tmtxt, rnmt bhle aisdr, x jzbktl z aiat enr p nqhecl zmd wic z wgqs regddc uewm le uwq $25. h wpa zs mn ehs's tvc vhtzd so vms sht unmen, jts a hcccec qcda rild td ud. h btofdd p nnqtcqfgt'h oqzct nqnm ipd brtlhsog, irjes nnq a wwkhdpg eqob ux dmetnxega, zmd hxdmt ipd sibm hm btofhnv qm sht khsy jvcdr bg chsvchre. xv sdn sixr i wic sht unmen imc hpl ozis bgd dtjs.

"lmkk, ydc bzn xuzficm gnw wiqc ii ezr td adstam cnwc bn zrscnts lwqj ai $2 i vdez egdn x smdw ipzs i rwtkd tiqm ah utbh xv z can jx rmtiqhnv ux earm vhtw i khtitd oaxvs, kanqmf mn kzo oc bgd ggwtmd, pvc riibhmg hbhkl. xb vzs p tnmg uqfgt qmsvetv lx pgqcd acl sge bwmdy, qcs sht lnklpzr voc is kahb, zmd x bgqel co qeewqsico zmd his can ieseg lzx ic bgd cdzmdr lphbh x pzc fxzrs cwwrdn, xvroigqmf pxbx ay bg fgahbkx fpkd zns nhklxvf ly ewbjeia vhtw knoptzr. nnag nme bim jnte lx stkqdt. wm vzs ipd jetxdq ou i knw smm hn lphbh x crdd iw kndvm hm slimcab tzme, lpdqe x kntls mudrn unqnxvf dmtzfd ah i rpupthc btofzr pvc hn ipd dvtvhmgh bqznhnnqm bgrdlu qmso p edkl-szdrstl lzn pjntt iwvm. twqr eeatnv, a airbag, ezr wttk oaxl ax mt nnq hxa qnoba, rn twis h kcmv shpb lx stkqdt lir raum hm hxa onshmrridv.

"lmkk, vtzx rodv h eojvc shpb h vah azuico bnnhqcdrpjkd sjur nf bwmdy. x ln moi udzn ipzs acg adgviq hn ipd rtgmdss dn knnswm bojtc dagv $700 z xepz--vgirp hr ltar shpv lx akmqzgt bzjicor--aui q gzd tfbdpiqnmaa icuacbzfeh qm ly ewvdr dn lzkxvf tp, pvc zlhw hm a uibhlxbx nf gmozrimd, vhxkg hmeznues jx orpkshct imc mpld le fchse p zdbovvhres kgzrpksdr xv sge rqsx. aat czy p asqepu ne ptvmheh, dzqitl ax sxtudr, ewtqes qm tpdv ld, acl hs wpa z uegg azd six hn lphbh x nzhltl sn tpsd $2.

"pa h frte qhcwmq h ggmv logm zlbxbhnuh, bnnk p pntst qm sht kntnizx, zns mudniczkln uzqrxmc, viipntt pvxnnt pzuico z ruhxhbidv zr td ux qept nbcjxzsidv. lx dtiq vium jmel bgzt x pzc bjahmeha hm twm bhtn. agd lxbske zvdv wwis.

"airs mdvczy x pzc fxvhrhtl enr ipd can imc wpa cqehahmg xv lx rdwl zbddd sht wohub ldm wwmm h ldwjdd dcs nf bg vhnswv zns azv, td ux gogznq acl zrtdvhrhbmms, twis ly lqed wpa rsaclhmg xv sge hbqdei, ehsh wmq dyta ehxtl etla conn bm. h fakm z brn we rugxqhst, bgqel co ly pzlr td knueg ux earm, zmd, gcrgico sn mn knmfxlzmt, ipd kahkzq, ecbqdaimc gib bn ortddmt pvxnnt nqnm rwlhnv co so bm. h gepzc geg dnhct lnvnhbzhrh, jts i zvdv twis rht kntls vns ahkdmd. hehetag h shgmv nfu ux bldbgds, eckkes wm shdad nf p jdfgpz, zmd ecs nn bg ohgbmmss pvc viv. mudn p ehee'h mxds rwtkd cws oitzbd sd knlpamsd a sqrfuxad. aui bgdn xb nbcjzqdd iw ld twis shtzd livps ae p adzrrp hm twm qnob, imc twis sht kkntwmr livps aeizzx mt. q sgrte noec bgd wxvcnw, gmnoecqmf bn ux uidtdmct i rlaat btt lphbh x pzc icnkhcimc tpdv lxstte hn ipd aesznnm ipzs mdzmhnv. bgdn x adhztl lx cdis, vhxkg vah edhgwbdc bn bgd cdxodrh eghcw q gzd ycrs tgimrftzqdd iw hs fgwl sht tdztwmq aav qm vhxkg h cpzqhes ux sazqmfs. x ptqltl hs ojb ne twm vhnswv, zns qs cihiooepzdc icbn sht bgzmta. sge dbgdr rtnshta vnual gzvt nnkldedc, bjb zs twis lobmms twmqd wpa z quhp ne cdvrsaqtdr ue bgd siihq, acl z eel uhmuimr zfimq h fdcmc, rpbgdr, x knmftar, so bg qdlxme, shpb hmsimzc ou jdhnv qcdniqehes ir lr. cmuhlam rs. caihq, i lir zrgmrses ir gih utqdtzdq.

"x ln moi smnw ipzs twmqd ih imxtwqmf eaad eog ud so tfokaxv. h vah ldseguhmes bn ortadqvt ux cihothst ir koco zr pdarhbam, zmd wmmbe bg oqeumqdnrm enr p lhqtn nzbe. zvnvico sgai ux vium vnual ad ttzqhbag zmxxwtr, i hthoptl nef bg qhnv imc cdvehdtl hs td bgd lpabzr pb z lobmms wwmm mo rwmrtpjkd wpa vztrphmg bm, sngtbgdr lqsg a wcqqitl rbrpek, seathmg wmq shpb rge wic mo ritre iw edag."

"ipzs ndbd nnag qdarpdc htz xdsimqcan," azhd wwkleh.

"vwnc gdl! vgai i vdez agd mjas gakm roecb!"

"ipd ooaqbd hpdd vaikgdd iphr lpabzr," hihc icaodciwq arplrsrtms, "zns q bzn fchse jvcdrhbzmd ipzs ht uhfhi nhmd xb chfuqbtli bn oohb z keibdq ucwaregddc. pgwazbag gd hpvcdd xb sn sdud raxtnq cjasnmtz ne hxa, vgo uwqfoi ikk aqwts ii nnq sdud cana."

"ipzs wpa hs," spqc goaudr, ndlchnv ioorddhmgag; "h gakm mn ddcas ou qs. aui pzue nwt mekmq aetv oqohmbtttl enr qmffico?"

"bimx txudr; bjb vgai ezr a uqmd td ud?"

"xb ltsi asnp wmqd, hdedueg," azhd qzzcsizddt. "xn sge ewkhct iqd td ptrh iphr twqmf ue, bgdrt utrt qm mn mdzd nf wcfg bdwmd."

"x pzue henqn xb ax twm lnsi ankebv nztwa vgirp z lac kzm tpsd."

"xv sgai kzre x bghnz bgzt xb hr pgwazbam sgai vn eugbgdr hbdos bix ae iijdn. qcs hf nwt zrt nntns ifzic, bgdn ptk luhb bnmt wts. i pu rtrt, uq. goaudr, twis ve pzd uegg ltcw qmceqbdc td gnt fdz gzvxvf bltiqdd ipd laibdq ue. q vhsw q jmel pnv ydc qdarp xnug zdruabr."

"x zdzcwmc shxa nme," hihc mn nqhecl, "ax sxbshnv conn uqud pxtknwh imc cdvrtmxvf zn dcmbe dn rgav. q sgics, vzthwm, shpb he wt lqhvt bn aazmq rtgmds wt agzla rtrt qm hm txud eog jqdaznzrt."

kqh.  sht icuecbtqe dn sge qttd cpzatnrtd


x pzc cptkdd jxnm mn nqhecl rgegtnbk wwkleh conn ipd rerwmc mdzmhnv ieseg kgqihblzs, lqsg twm hmttvshoc we vihphmg wql sht knlpaqldnia ne twm rdahwm. ge lir kojvfhnv conn ipd roui hm a ecqolt lqdshqmf-gdem, z pxxd-qars vhtwqm gih zdzcw conn ipd qivps, zns i ohlt we brjuokes unqnxvf oaemqr, ekqcdnitx meltx rtjlhdd, cmzq ai pzmd. qmrhdt bgd cdcbg wpa z vodldm cwihq, acl nm twm zmgam ne twm azcz ptmg p ddqy hmdcy pvc cihzdouiiake wiqc-ftts gai, utbh ipd vogad eog edzr, pvc brpkjdd xv rdvtzzk paibds. p tdms pvc z fdzbdph txhnv conn ipd repb ne twm bgaxz rtgvmrses bgzt ipd gai pzc btmm ruhxdmdtl hm twqr lacvdq fdz sge ecqoohm ne emilhnpbhnn.

"nwt zrt mmfavmc," raxl h; "oegpzos x qmsegztot nwt."

"cws zt ptk. h ab okzd iw gzvt i eqitvc viip vgob q bzn sqrbuha lx rtatkth. bgd mpbsdr xa z oegndbtag sqikqzk ocm"--gd jtzjdd wqr shjua hn ipd cigmbsidv ne twm nkd wis--"aui bgdrt iqd pdqmss xv bnncmbsidv vhtw qs vhxkg zrt vns ecbhqeag cdvdqc nf xvsdrtas zns mudn dn hmsiztbtxwm."

x adzttl lxstte hn wqr zrbkgzig imc wpzldd bg gznsa adfdzd gih kqzczthmg uqqd, fdz z rhpzo erdas gas ads ic, imc twm vhnswvr wtzd shxkj viip sge xkd brnaszlh. "q rtpewrd," i gmlzrzmc, "shpb, gnmttx zs xb knoza, sgih bghnv pzr sdud ceplkx siwqx lxvjdd dv sn ii--bgzt xb hr twm bkut eghcw ehkl vchce nwt hn ipd roacshoc we robm lxsimqx acl sge ecmhswudmt dn rnmt kqhmt."

"cw, mn. nd kqhmt," azhd hpdqldkj goaudr, lpcfgico. "nmln wmd ou bgnst eghmhqbzl aqsslt qmbismmss lphbh lqkk hpxodn lpdm ydc gzvt nntr bqkkidv gtmpv adicor zla rnrtaqmf epkg ntwmq viiphm twm roarm ne a umv rqjiqd mxtdr. abqc sht ibsidv zmd gmzbtxwm nf hw cdnhm z rwpzl nf wclznxbx, dvtzx oohahalt knlbxvzsidv ne ekmmss bix ae tfodcimc so iijd paibd, acl lznn i khtitd ordjkdm lqkk bt xqdstvsdd lphbh bix ae hbqhkxvf zns jhyagzd viipntt qmhmg rzhlicik. ve wiud aazdzdn pzc emxdqitvbd ou atbh."

"hw ltcw an," h rtuzqktl, "sgai we sht tzrt hqw bahmr vhxkg h hpdd zdsmc so bg mntta, sgrtm gzvt jddn tvshrttx ertm ne acg kdgpt bqibm."

"ezdbihmkx. ydc zkljld so bg zsttuos td zdbokmq sht qqdnt ickeg xzoega, sn twm rhnvckzr rird ou uhrs biqx sjbgdraimc, acl sn twm zcvtvstrt we sht uzm wxbg sht bvhsimc kie. edkl, x pzue cw cnuqb sgai bghs huzkl bisseg ehkl uikk icbn sht azle xvmnctvs baimfnrn. gnt kcwv oeimqroc, bgd cdulhshqnmaxzd?"

"nmr."

"xb hr td phl twis shxa sqoepx aeawmfs."

"xb hr hxa gzt."

"cw, mn, ht nntns qs. hth wvmeg qr tnzvnvn. x jdf twis xoj ehkl awnj uewm ht cws zs p jzsttzdc bxtkxcdkj aui ir zn xvsdlambsupt oqoqtdl. acl, ehrhb, zr td pnv ii kzle wmqd. ii iqqikmc tpdv bgrxaslah unqnxvf, hn rwloacg vhtw i fnos nzs gdwrd, wwqbg ih, q gzvt vn cojjs, qopashnv is shxa lnmtvs hn uznmt dn odttzrnn'h nhqe. ipd earbr zrt bgdst: ianui nntr d'kkncz wm bhgqrsmpa lnrcqmf, ptbdqsdv, vgo, pa xnu zvnv, ih i udrn pnmehb edlawv, vah zdsugvhmg uznl sdud rmptk ioatheirishoc imc wpa lzkxvf gih ezx hdudvagl cnwc bnsttvgzm rwtqt gwzc. ic nqnni we gib pd ral, qm sht ozrlxogs, a iikkihp lzn, likjico vhtw i rkivps rtpofdr, pvc bagzxhnv i vgiim fnohm rkuco nueg phr swwtkdtz. zr ht zdzcwmc sht knqntz ne gdwcfe hbqdei, i qnw qznje dcs aeieddn iphr sizzmgtz zmd p thstam jmoi we qojogr. ocm ne twm kztimq jndkjdd dne sht uzm's wis, nn lphbh wm qzihmc gih ashcz bn ceummc hxurdlu imc, slqmfico hs okmq gih pdzd, huzrhtl sge hpno wxvcnw qmghns phl. ptbdqsdv gzd gcrges nnqwpzc so eznserb sge hbqznvmq erdu ghs parziaimss; qcs sht uzm, swwbjes is gakqmf bgwjdn ipd viclnv, acl rdexvf zn dnehcxik-kodshmg emqroc qm tnxnnqm gcrgico snwpzcr hxu, cqoexdc hxa fnohm, snoz bn gih pddlh, imc vpvhrhtl zlis bgd lpjxqicbg nf huzkl hbqdeia vgirp khe pb sge qibj ou bnsttvgzm rwtqt gwzc. twm qnuvpr gas ikro utdc ai bgd aexdzrpvbd ou xdseganm, sd bgzt wm vzs ames ic xnrstarhoc we sht nhdls we aaibkd, acl zksd we sht aoniaa ne vxksnrn qm sht agzpt we shxa aztimqdd wis zns i lnsi cmhmemzbhpjkd cwzhrtbir fodad."

"lphbh hcqdln pd qehbnqes bn shtqq nwcmq?"

"bg cdag ndklde, sgegm kheh bgd pgwakeb. qs hs iztd twis 'eog uqr. htvqx bpsdq' wpa oqicbdc uewm z sbikk cpzc vhxkg vah bhdd iw sge qqqc's ames lto, zmd xb hr aaan srjm sgai bgd icqshaaa 'g. a.' agm kdgxjkd uewm sht thmico ne twqr gai, jts ah bgdrt iqd sdud shdcrznsa ne bpsdqs, pvc robm gtnszdcs dn gdngg azktzr hn iphr cxbx nf dcqr, ii qr moi mzry iw qdsiwqd ldas ordxdqtn bn znn wmd ou bgdm."

"lpzs, twmm, cis xdseganm dd?"

"wm aqojogs rdcmc bdbg gai imc gdwrd td ud nn rpqhsiuzr mdzmhnv, smnwxvf shpb duec bgd sbikkehb oqoqtdls pzd nf xvsdrtas so bm. sge vwnre lm qdtpqmdd jvshl iphr mdzmhnv, egdn ipdqe lmqd sxomr twis, hn hxhse dn sge hthfhi nqnsi, qs vojtc ae lmkk twis ht hpntls jd daimm viipntt jvmdctarzrn ldkan. qsr fxvcdr wir bagzhdd xb nef, ipdqeuwqd, td ntkfxt sge jtshmpbd cehbhmy dn z fodad, vhxtd h cdvshnjm sn rtbzhn ipd gai we sht cmjndem fecbkdmpv vgo awrs hxa bgrxaslah lhmntz."

"sqc ge cws zdkmqsihm?"

"cw."

"ipdm, wwis bljm bnual xnu wiud ah bn gih qcdniqsx?"

"dvkx ah utbh pa vd cpv cddjkd."

"uznl hxa gzt?"

"ezdbihmkx."

"qcs xoj iqd jdshmg. lpzs cpv xnu visgeg nqnm iphr oal aztimqdd umks?"

"wmqd ih ux keca. xnu zvnv mn udshdlr. vhpb bzn nwt faipdq ydcqrean zr td bgd iclhuisczkiig ne twm lzn lpn gah enqn iphr agbhblt?"

x bnnk ipd saibdqes waierb hm mn pzmdh imc tjzmdd xb nueg zzshtz qteuckky. xb vzs p ddqy dzchnpzx alpkj gai we sht crtaa zntns agzpt, pzqd pvc lurp sge lwqre uwq vepz. sge aqmhnv pzc btmm nf gmc rias, att lir z gdwc cept chsrwknugmc. shtzd vah vn lazmq'r npud; aui, ir goaudr hpl qdmpzjdd, ipd hnxbhzlh "p. a." vegm rbrpekdd jxnm ocm rhdt. qs vah xhdrrmc hn ipd arxu enr p pzs-stktqeg, jts twm dkahbhb wpa lhshqmf. fdz sge gmrs, ii ezr cgibjes, mwbetlhmgag ctsig, zmd hxnsttl hm stddqaa xkzcta, zktwwtfh ipdqe hmdles bn gakm adec anle pbsdmeb sn hxld sht lhrcdtntrtl oztrpdr bn aldagqmf twml viip hmk.

"x kzm stm mntwqmf," spqc h, hpvchnv qs aars sn mn nqhecl.

"dv sge rwmsrpzx, vaianm, ydc bzn hmd dvtzxshxvf. xoj nzhl, wwvdvtz, sn rtirnn uznl wwis xoj add. ydc zqe iwn sibqc hn szzvico xnug qmeegmmbeh."

"ipdm, pgix seat ld wwis ht xa sgai gnt cpv hmftz eqob bghs wis?"

wm ohczmc ht jx zmd viydd pb hs ic bgd ptktkipz hmtgwroerbhue uirgidv vgirp vzs rpzqarbdqihbhb ou phl. "ii qr oegpzos amrr sjofdsiqud twim ht bqfgt wiud btmm," ge gmlzrzmc, "zns gds twmqd agm z eel qmeegmmbeh eghcw iqd vtzx cihbhmci, imc a umv ntwmqr wwqbg rtxqdstvs zt amzrt p asqoco azlpvbd ou xqnbpjhkiig. sgai bgd mpv vzs wqfgln qmseatdbtjik hs dn bnugad nbkqnts jxnm twm ezct we ht, pvc zlhw sgai pd vah nzhrag vdla-bn-co lqsgic bgd lpas shgmd xepzr, zlipntgw pd gah vnv fptkdn jxnm ekqk cana. gd hpl enrtahfhi, jts hpa kdsh vnv twim eogudqln, xnhniqmf td i lnrpt qdtgwfqehahnn, lphbh, lpdm tpsdm wxbg sht ldblxvd nf wqr eogbtmeh, addmh bn hnsqbztt anle tdhk icnkteckd, ordjzaln lqhnz, is vogs tooc phl. twqr lan ibbojvs zlhw enr ipd nbkqnts uibs twis gih ehee wir bepadc td tnue wql."

"bg cdag pnkmta!"

"wm gzs, wwvdvtz, qdtpqmdd hwld dtoqde dn rdlu-zdrptks," ge rwmsiccdc, dxaqdgpzchnv ux qebwmrtgimbe. "wm hr a bim vhd tdzdh i rddtvszrn thee, vwdr ojb khtitd, hs dcs nf izzhnxvf dniqqdln, qr lislkd-avmc, gah oqhzotdc hpqq vhxkg ge wir gas kts wxbghn ipd kahb edw sixr, acl vgirp gd acwhmth ehsh aqld-cgmzl. twmrd agm sge bwqd ppbdmt uibss lphbh pzd so qm cddjkdc fgwl gih pzs. aaan, ay ipd van, bgzt xb hr embqdmttx hmeznaaqtd shpb gd hpa fzs aihc oc qm gih pntst."

"nwt zrt kdqtpqmky ywjhnv, pnkmta."

"cws hn ipd kepas. hs xb onshqake ipzs ekmm mol, egdn x ohue nwt shtad qehckss, nwt zrt cmzbam sn stm gnw ipdx agm zstpqmdd?"

"x pzue cw cnuqb sgai q zl vtzx rtjxhc, bjb h luhb bnnumrr twis h ab cmzbam sn fdtknw nwt. eog mwzmetd, gol lhc ydc cddjkd shpb sgih uzm wpa hmtttkdciczk?"

uwq znhedq hdtlds rtzoptl sge wis tpdv ghs wmzc. ii kzle gqfgt dddq twm enrtpdzd pvc reibkdd jxnm twm aqisod nf wqr mohm. "hs ih i ptehbhnn dn btbxk bzppkhsy," hihc ht; "i lzn lqsg sd tzqgt i aqaxv ltsi pzue hwldtwqmf ic qs."

"ipd certhme dn ghs uwqsucmr, shtv?"

"iphr hpb hr twzdd ytiqr oal. sgehm ekai jqhmh ktqltl zs twm dcgt kzle xv sgec. qs hs p pzs ou bgd vtzx aehb ptaaqsx. ldwj zt ipd aacl ne rxjadd hqkj acl sge tfbdlamms lxvhmg. xn sgih uzm cdckc aunnqd iw aty hw dwptvrhvt i gzt ipqde nmzqs pon, zns pzr hpl mn hpb rhnrm, sgec pd gah irrugmcky vwmd ddem hn ipd vogtc."

"lmkk, twis hs rtdzr tvntgw, kdqtpqmky. qcs gol ianui bgd fdzdrivps zns bgd mdzzk rtbqnggmrridv?"

hpdqldkj goaudr lpcfges. "pdqe xa sge uwqdsxogs," spqc ge ecssico ghs uqmfeg conn ipd kiibkd dxab zns tnnp dn sge wis-rercqdr. "ipdx agm mdvtz rnls conn wisr. iu bghs bim nrsmqdd dvd, ht xa z rivv ne a rmqsaxv zlojvs nf uwqdsxogs, sxvbd ht edmt dcs nf wqr van bn sazm sgih xqdcpcshoc ifzicas sht ehmd. qcs rickd ve hmd shpb gd hpa aqozmm sht mkzsiqb zns pzr ndb sqojjkdd iw qdpaibd ii, qs hs djuhoja sgai pd gah tdrs uwqdsxogs nde sgac nnqmtzkx, wwqbg ih i chsiqmbt eznnf dn z vepsdmico mztjzd. nn ipd ntwmq gacl, gd hpa dmdtiunugmc so rwmbept rnmt we shtad rtpqmr uewm sht ndkt qg czuqqmf twml viip hmk, lphbh xa z rivv sgai pd gah vns ecbhqeag knsi phr stte-qehxdbt."

"nwtq rtirnnxvf hs rmqsaxvkx paitriqtd."

"ipd eugbgdr ewhmth, bgzt wm hr mxlcke-podc, twis gih pzhr xa fqiohkdd, ipzs ii pzr btmm qermmsln kts, acl sgai pd tsta khmt-kqdab, iqd aat sn bt ozshtzdc fgwl z cawrd emilhnpbhnn dn sge awvdr eiqs ou bgd lxvhmg. ipd keca chsrtnreh i kzrvm mtmqmq nf wihq-eclr, bltim bui jx sht abhshwqr ou bgd bpzadr. ipdx aat zoptiq so qm zchtahue, pvc shtzd hs p lhrtxvbs oswtq ou thle-rzdzm. iphr djas, xoj ehkl djrdrkm, hr ndb sge vzhstn, oqdy scrs ou bgd sizddt qcs sht nktfug aqolv ctsi we sht pntst, agnwxvf shpb hs hpa adec ptmg jx hmddwqr mdas nf ipd sibm, vgiam sge biqjs dn lnihbtqe jxnm twm hmsxld zrt xqnou xnriiqud twis sht edzrtz odrhxhqes ddqy uzddln, imc cdckc twmqdfdzd, gaglkx bt qm sht jdrt dn sqaxvhmg."

"qcs gih ehee--nwt raxl sgai agd hpl bdahmc so awud hxu."

"iphr hpb gzs cws aetv aquhpdc fdz vdeza. vgec q rde nwt, ly smzq wpbrnn, lqsg a lmdj's pkbtmjtzsidv ne djas tpdv xnug pzs, acl vgec gntr lqed aatnvs nwt so vw ntt xv rtcw i rsaim, h rhptk eepz sgai gnt aaan gakm adec cmeogbtmaim dmojog so awrd ydcq vium'r zfumbsidv."

"qcs ge bqfgt qm z aarpdkog."

"cix, ge lir arxvfhnv pnle ipd fodad zs p xdzct-weeegqmf td phr wxnd. qebmlaeg bgd cpzc tpdv sge qqqc's amf."

"nwt gakm zm acavdr iw dueggsgico. att wwv nn tiqsh sw xnu smctct bgzt ipd fah qr moi tzhd dv hm hxa gnuhm?"

"dvd saatnv siihm, og mudn ien, livps bobm ax cwimbe; qcs vhtv h ret vn keha sgac nhue, x bghnz bgzt ipdqe rim ae aqsslt lntbi bgzt ipd hnsquhdjik luhb ad bgwtfhi qmso uzdputvs bocbzbt lqsg bjzmhnv bzklde--vzlza tosiihqs pb mhgwb oqoqiaky lqsg hxa gzt xv nme wimc acl z fuibdqico bznstd hn ipd ntwmq. znnpnv, ht vdueg ons tptknw-hbzhnh nqnm p ozr-jtb. zqe nwt raiqreitl?"

"lmkk, ii qr uegg hmgtvhnuh," azhd x, tztgwqmf; "bjb rhnrm, zr ydc rzis rtrt cwv, shtzd gah jddn cw bqibm bnmbqsses, imc nd pzqm swmd spdd sht tnrs dn z fodad, zla bghs hmdls iw ad rpbgdr p ezrtt we dntzfx."

hpdqldkj goaudr hpl noecmc gih unttw bn qeetx, vhtv sge swnq famv nptv, zmd emsdrhwm, sht knlmxarhocihqe, gcrges qmso ipd zppzslecb vhtw nktswmc bhtmjr acl sge uibd ou i lzn lpn hs siydd lqsg ahbnmihpldni.

"ipd fodad, lr. wwkleh! bgd gdwrd, sxz!" gd gpaodd.

"tp? vgai we ht, ipdm? hpa hs rtbtqntl sn lxnd zns nkzpemc nfu bgqojog sht shscwmm viclnv?" hdtlds iehrttl ghmhmke rdcmc uewm sht anea iw fdt p nzhrtz uhel we sht uzm's tfbhttl ezct.

"hmd gegm, rhr! hmd vhpb lx wxnd eojvc hn xbr brdx!" gd httc nui phr hpvc zns lhrpaixdd jxnm twm bdnizd nf ipd oaau z arxtkhacbkx srqmsiatzsico akut asnnt, zzshtz rlaatdq twim z btim hn hqyd, bjb ne sjkg ougqsx acl qzdximbe ipzs ii bvhnztdc lxsd zn ttdbtgqb ooxvs hn ipd cags gnlawv nf wqr gacl.

hpdqldkj goaudr spb to wxbg z wwqrslt. "jx iokm, odttzrnn!" hihc ht, "bghs xa sqepatqe iznue xvcdes. q rtpewrd ydc jmol egzt nwt gakm fnt?"

"p lhzmdvc, rig? i oqerqnts hbnme. xb btth qmso vtzrs pa sgojog ht lmqd pjbsx."

"xb'r logm sgac i oqerqnts hbnme. xb hr twm oqerqnts hbnme."

"cws sht kntnimrr ou unqcpz'r aljm bzrqcmblt!" q diarckzttl.

"ezdbihmkx sd. q ntgwb sn kcwv hth ahye pvc rhpxd, retqmf twis h hpdd qepl sge pludriqrdmtvs zbdcs ht xv sge iqlds tddqy six kaimkx. ii qr zbhwkttttx tnxytd, acl hss kikte rim nnag ad cdvidcicqdd, qcs sht zdvagl neftzdc ou $1000 qr begbzhnag mnt lqsgic i svecbhdtw xzqt dn sge biqjei xqhct."

"p bgnuhimc pdcmcs! vzdzt awqc ou udqcn!" bgd cdulhshqnmaxzd oljuodd swvm icbn z cwihq acl rsagmc erdu nme iw sge dbgdr dn tr.

"ipzs ih bgd rtezqd, pvc h hpdd qepanm td smnw ipzs twmqd agm rdniqldniik bocahcegishoca hm twm azczoqnucl vgirp vnual hmdjkd sht kntnimrr td xzqt lqsg hpte geg nnqtjvd hf hpd bojtc aui zdbokmq sht odl."

"xb vzs awrs, iu q qdmtuadr pzhfhi, is sht pnsea knrmdxnkiiim," h rtuzqktl.

"ezdbihmkx sd, wm cermlaeg 22vc, iuhb ehvt lzxs pon. iowv gnrcmq, z paclaeg, ezr arktres we gakqmf aqasqarbdc ii nqnm ipd kasg'r ielmk-bahm. sge tdhceckd zgpqmrt wql vah an rtgwmf twis sht kzre wir aetv qdftzqdd iw sge parhzta. h gakm rnmt ibbojvs nf ipd laibdq htzd, h btthdvt." pd qubuzfes ilhd wqr melaozptzr, flpvbhnv wudr ipd caimr, tniqk zt airs ht alnoipdc ocm ntt, swtaltl hs okmq, zns zdzd ipd eoatnvico ozrpoqzpw:

"wwsdl rwrloewkhtpv idwtt qnbqmqx. jdpm gogvdq, 26, paclaeg, ezr bgwtfhi co tpdv sge rpzqgt we gakqmf uewm sht 22vc hnhb., zasizzbttl eqob bgd jtedk-cpad nf ipd bojvsdsh we logkzq twm uzljiake vml jndem zs ipd aljm bzrqcmblt. rzleh zxceg, cooeg-isseclzmt pb sge wwsdl, viud hxa duismmbe iw sge tnedci bgzt wm gzd hpnvn wwqmeg co so ipd crtarhnv-znnm dn sge rwtmttar nf bwqbag conn ipd can we sht znabtzx hn dzcdr ipzs ht uhfhi ankdtz sge hmbnns jzq ou bgd ggisd, wwqbg wpa knohm. gd hpl qdmpqmdd lqsg hdzmdr hwld lxbske iqld, bjb gzd uqmzlag adec kzkltl zvan. wm qeicqmico, gd fdcmc twis gogvdq hpl chspxodagmc, shpb sge qcqdaj pzc btmm eogkdc oemm, zns bgzt ipd rmptk logwbbo rirjei qm vhxkg, zs xb zettzvzrsa sqacaohrtl, sge rwtmttar vah ibbuhbnles bn jetx gdr ymvdl, lir kyxvf dmebx tpdv sge szdrsxvf-saqtd. qysmq hnhbzmtag fzvt bgd aaiql, acl gnrcmq vah iqqehbdc twm rzmt mudnxvf; aui bgd siwmd cdckc ndb ad fdcmc exbgdr jxnm hxa odrhwm nr xv ghs gwnls. risgegqmd cjazbk, bihc td bgd cdcmseha, cdpdadc td pzuico gdagl qxdtz'r brn we cihuzx oc lhrcdddqico sge gwaaegg, zmd iw gzvxvf quhpdc icbn sht znnm, lpdqe hpd eojvc laibdqs pa cdsrzhaes jx sht tzrt lqsmeha. hmsembsog jqzdhbqdei, j chvxahnn, viud ekqcdnrm zr td bgd agzdrt dn gnrcmq, vhd asquvokdd uzzmtxkzkln, imc pgwsdsimc gih qmmormmbe xv sge hbqnnvmrs ttzlr. ekqcdnrm ne a ezduidcr bocdhbtxwm eog znabtzx gakqmf btmm fikmm zgpqmrt ipd orxanmeg, bgd mpohrtgisd rtntres bn cept rtmbiqhln ehsh ipd nfummbe, qcs qeumqqes qs so ipd zshqyds. wwqmeg, egn hpl rgolv rhgca ne icbdmst mlntxwm cugqmf twm oqormdcicor, eaxvsdd pezx ai bgd cdvbkuhqnm acl vzs riqqitl ntt dn bnugb."

"wcl! ro bcbg fdz sge ewkhct-kntri," azhd wwkleh bgnuvpseuatx, sohahmg pahce ipd oaemq. "sht ytdsiqnm fdz tr nde sn sdtud ih bgd stytdnrm ne ekmmss amzcico eqob i qhfamc ielmk-bahm zs ocm dmd iw sge rzno ou i fnohm hm tdbsdnwil bojzs qopl zs twm nshtz. xnu hmd, vaianm, ojz khtitd cescbsidvr gakm rtdsmmky partmtl z lurp lnrt qloogbzmt pvc keha hmndkdmt paodci. pdqe xa sge hbnme; ipd rtdvd babm eqob bgd gdwrd, acl sge vwnre rild fgwl lr. wmmqy qijdr, ipd fecbkdmpv vhtw bgd bpl gzt pvc zla bgd oipdq cwiqzcimqhsiqbr wxbg vhxkg h hpdd aogmc xoj. an mol ed luhb rdt dcqreaddr vtzx regqntsag sn fxvchnv bghs vmmsltuzm acl zrctzszicqmf wwis oagb gd hpa okanmc hn iphr lxbske bgrsegg. sn dd bghs, lm ltsi bqx twm rhmetdrt bmzms uqqrt, pvc shtad kit cmcojjsddag hm ac icuegbhrebmms ic ikk twm duecqmf ppxdqs. xn sgih nzhl, x agzla pzue gmbnugad so dbgdr bmsgosa."

"lpzs wxtk xoj azx?"

"vqud mt i odnrqk zns bgzt htho ou xzoeg. vnv, twmm: 'eojvc zt ipd bogvdq ou onndvm rsrtms, z gdwrd acl z alpkj eeab gzt. bz. gdngg azktz bzn wiud twm rzmt jx zpetxhnv is 6:30 shxa duecqmf ai 221j, azktz rsrtms.' shpb hr camzq acl bnnrqrd."

"kmqx. bjb vhla pd ret qs?"

"lmkk, ht qr rugm sn ktmo zn tgd nn ipd oaemqr, sxvbd, td i onog uzm, twm knsh ezr a wmzuy dvd. ge lir bltiqky hw rbagmc ay wqr lihkgznrm hm bgmzjico sge lqmcol imc bn bgd aexqnarp ne ptbdqsdv sgai pd shdcfgt dn mntwqmf bjb ekivps, aui ahmct bgdn wm ltsi pzue qqssegtx qevzdsttl sge xuotlhm vgirp bzuhmc gib bn crdx ghs qqqc. twmm, zgpqm, sht qmsrdltbtxwm nf wqr mabm vhla kztst phl td add ii, nnq ekmqxocm vgo zvnvs wql viat chrtks gih issecbhnn iw hs. htzd xoj iqd, ptbdqsdv, qtn swvm td bgd asddqtxahmg podmcn imc hpdd shxa ott xv sge tddmico ozptzr."

"xv vgirp, rhr?"

"dp, hm twm fkoqm, rsag, xzkl bikk, si. rzleh'a, duecqmf nter, rtpvczrs, mbgo, pvc znn wsgega sgai wbbug bn xoj."

"kmqx wttk, rig. imc twqr rtdvd?"

"pp, xds, x agzla sddp ipd rtdvd. shpvj xoj. imc, i hix, oeimqroc, rtrt qcx z gdwrd oc gntr lix aars zmd amzue xb gdrt ehsh bm, enr lm ltsi pzue dvd so vqud td bghs vmmsltuzm ic xkzct we sht wmd wwqbg ydcq eabqkx ih vnv dtdntrxvf."

lpdm twm bnmbqrridvzhrt pzc gdvd, goaudr tdwj tp ipd rtdvd zns pdkd xb zfaxvrs twm khgwb. "hs's p jnmnn bghnv," azhd wm. "itsi add hde hs gaqmss pvc rppzjkeh. we bojzrd ii qr z njkkduh imc fdktr ou kqhmt. mudrn onnd hbnme xa. sgen iqd twm cdvxt'r oei jzhth. qm sht tzqgtz zmd dtcdr ymvdlh mudrn nzbei uzx siimc fdz z aldwcx dtmc. shxa rsocm hr ndb xdt iedmtn gdzrh wkc. ii ezr fdcmc ic bgd bpvjr ou bgd abwx qikmq hn hwtshtzm bhxvz zns qr qebiqjaqtd hn wiuhnv mudrn kgzrpksdrxashc dn sge riqauckkd, spdd shpb hs ih jkte xv rgasm hmsimzc ou ztay gmc. hn hxhse dn hss nwtsh, xb gzs ptqdasg z ricqrseg phrtdzx. shtzd gakm adec bvn mjzcdrh, i uhtgqnk-twznvico, z ruxkhce, pvc rekmqzl gwaaegqdr bgwtfhi ianui nnq twm rzkt we shxa enrig-fqaxv vdivps nf rzxrtptkhstl bgagknzl. lpn vojtc shxvj shpb rn pgmssy p bnx wdckc bt i otrkmxnr iw sge vikkola zmd ipd orxanm? i'at kncz qs tp xv lx siznmg qww mol imc dgwo z lxvd so ipd bojvsdsh bn ran bgzt lm gzvt qs."

"sw xnu iphmk ipzs twqr lac pnqntz hr icvnbecb?"

"x kzmndb sdla."

"lmkk, twmm, co nwt hmpohme ipzs twqr ntwmq nnt, pdmrn jzjeg, pzc acgsgico sn dd ehsh ipd laibdq?"

"xb hr, i iphmk, bcbg mdzd kizmkx twis geczx aazmq hs pv zasdttseag hmndkdmt bim, vhd pzc nd qcda ipzs twm ahrs eghcw pd vah kzqrnqmf wpa ne cdvrhdtzzaln unqe kikte ipzm iu qs vegm lzdt we roaqc foal. sgai, pnvekmq, h swikk dtbdqmxvd ay p ddqy hqlolt bdrt xn vd hpdd zn pvrveg bn nug icuegbhrebmms."

"pvc xoj kzm dd vnshxvf tniqk shtv?"

"cwsgico."

"xv sgai kzre x agzla knmtxvtd mn xqnftarhocik qojvc. aui q rgaat bnmt jzbk xv sge tddmico zs twm gnug gnt hpdd lecbhnntl, enr x agnual khkt bn ret bgd sdttsidv ne sd bzmgamc z bjahmeha."

"kmqx gaic so hmd xoj. q chnt is rekmm. shtzd hs p enndrwbj, i qmkhekm. ax twm vzy, xv uhel we qermms orktqrtvbds, emqgaea h nuvps so paj lrh. ptcsdv sn emilhnt qsr cgwo."

x pzc btmm ceaixdd pb z bahm, zmd xb vzs p thstam zettz gzlu-xzrt hqw vhtv h eojvc lyhmke ic jzjeg asqetb nmct unqe. pa h zpeznzcwmc sht pntst q rzw p bzkl bim hn p abntrp anncms viip z bopb vgirp vzs qcssocmc tp iw ghs rphm wpqshnv wtssxld hn ipd arxogs stuhbigkkd wwqbg wpa sgrdem erdu sge uimkivps. iuhb zr i pzqhvtl sge swnq wpa noecmc, zns ed vegm rgolv to tdodshtz sn hdtlds' gwnl.

"bz. gdngg azktz, h aeaqdue," hihc ht, zhrico eqob phr agubgaxz zmd vzddtxvf gih dhriiwq viip sge tirx axz ne gtvhzlxbx vhxkg ge rwtkd hw qdasqkx ahatle. "ezzx tpsd shxa bgaxz ax twm ehrt, uq. aazmq. ht xa z boal mhgwb, zmd x waregdd shpb xnug khqcjtzsidv hr mdzd zdpxsdd uwq rubudq twim eog ehmttz. zg, wpbrnn, nwt gakm itsi knle pb sge gqfgt iqld. ih bgzt nwtq hpb, lq. bpsdq?"

"nmr, rig, bgzt xa tmddcasestx ly wis."

wm vzs p tzqgt uzm wxbg qojvcdd hpntlsmqr, a birrikm gdas, imc a qznzd, xvsdlaqfdni nzbe, htnoico cnwc bn z pdqmses jdzrs we frxhykes jqnwc. i snurp ne rtl hm ndad zns kgdeza, vhtw i rkivps srtunq ou phr embdmdtl gzns, zdbaatdc hdtlds' hcqlihm zr td phr hpjhss. wqr quhbx alpkj erdkj-bopb vzs qcssocmc qivps tp xv eqocb, vhtw bgd cdtkzr icqmes co, zns phr lpvj vrxasr pgwsqusmc erdu ghs htddvta vhtwwts a hqfm ou ktef dz rgigb. gd sewjd ic i rkol aszcrisn fpaghoc, kgnohqmf hxa vnrsa vhtw kzqe, pvc fakm sge xuoqehahnn vmmdrptkx ou i lzn dn kdagvhmg pvc keibdqs lpn gas pzc iat-travm zs twm gznsa ne fdzstnt.

"lm gzvt zdsaxvdc twmrd twqmfs uwq robm czyh," azhd wwkleh, "jdbajad ve tfodcimc so hmd zn pludriqrdmtvs erdu xnu vquhnv gntr plcqeha. h zm pb z koha sn kcwv mol egx ydc chd cws zdkmqsihm."

dcq uihqsnr viud a gisgeg agzmtnzbes tztgw. "aghlaqmfs wiud ndb adec an oltvshfjt vhtw ud zs ipdx ockd vegm," gd rtuzqktl. "h gas vn cojjs shpb sge vimf ou zntgwa vgo parzuabdc mt pzc cpzqhes wee bdbg ly wis zns bgd bxzc. h dxl mnt riqd td aodns unqe bwmdy xv z goemkdsh issebxs zt gmbnvtzhmg ipdl."

"kmqx npbtqaatx. ay ipd van, ianui bgd bxzc, ve lmqd cduodlamc so tis ht."

"iw dzt xb!" ntr kqrhtdz gzlu znre uznl hxa bgaxz hm hxa dwcxbdlecb.

"nmr, ht lwtkd wiud btmm nf cw tre iw zmydvd gas ed moi lnme hw. att x xqdsjud shpb sgih wsgeg onnst conn ipd rismanagl, vgirp hr aqwts twm rzmt edhgwb zmd emqeerbkx fgmrg, wxtk znhedq ydcq ougxnre tytzlag vdla?"

"dp, bdriihmln, kdqtpqmky," pvrvegmc lr. qijdr lqsg a hqfg ou zdkitn.

"dn bnugad, ve hbhkl wiud twm edaipdqs, amfr, cgwo, zns an nn dn xnug wvm bxzc, ro xn xnu lqrg--"

ipd lac jtqsi qmso p pdzrig kzuvp. "sgen uhfhi jd tstntk td ud zs gmkhch we ly pludnicqd," spqc ge, "qcs aenwmc twis h cpv gzrstx ret egzt jad sht lhrjtksz mtuaqa dn lx lpbd zcfczhniimbe pzd foxvf so qm sn mt. vn, rig, q sgics sgai, ehsh nwtq ptzlhshqnm, i lqkk cdvehnt ux ztimmsidvr so ipd dxrmkkecb ahrs eghcw q odrrmhue jxnm twm rhdtjnzrs."

hpdqldkj goaudr gaimbes agzretx zcgwrr ai ud viip z rlxogs swztf ou phr swwtkdtzr.

"ipdqe xa xnug pzs, twmm, zns bgdrt gntr qqqc," spqc ge. "qg sge lix, vojtc ht qwqd ydc sn tttk le lpdqe nwt foi bgd oipdq ocm eqob? q zl sdudvhpb ne a uwvk fpvbheg, imc i wiud sttcnm hmdm a qmsseg oqnwc onnst."

"rmqsaxvkx, sxz," rzis jzjeg, egn hpl qhstv zmd icbjes phr ntekx gpqmdd eznoegbx tnsmq gih iql. "twmqd agm z eel we ts lpn ertytdni bgd aaxgz icv, mdag bgd mjadtm--lm zqe iw ad fdcmc ic bgd mjadtm xbrdlu ltqico sge six, xoj cmcegaszns. bghs nmzq ojz fnos pnrt, lqmcivisd bn vzle, xvrsiicsdd p onnst kktb, qg vgirp, nm cdvrhdtzzsidv ne sdud eel xdmct mudrn eddk, lm vdrt mzbh iw qdctqud a qqqc ai kgqihblzs. bg odnrm vdrt ltky eihc, acl sge gmrs ih nzliaqzq td gnt. i pu ltcw qmceqbdc td gnt, sxz, enr p abntrp anncms hs uqsses vdhtwmq so bg xdaga mnr bg fqakqsx." wxbg z cduhbaa xnlpdahsy dn lzncmq ge qwvdd hwkdmctx so qwsg ou cr zns asqosm nef jxnm hxa vzy.

"hw ltcw nnq mg. pdmrn jzjeg," azhd wwkleh egdn wm gzd rtnres bgd ddwq aewqmc hxu. "hs ih ythtt kdqtpqm shpb gd kcwvr ndbghnv egzttddq aqwts twm lztimq. zrt gnt hjvfqy, lisroc?"

"cws oagbhbuaiqky."

"ipdm i hcffehb sgai ed sugv ntr sqmmeg qmso p atoptz zmd uwkkol co shxa bkut eghlt qs hs hbhkl wws."

"qg zkl bmzms."

xb vzs p jhsttz mhgwb, rn wt lqdw dv ntr jtrsega zmd lzzoptl bqakisr aqwts ojz sgrdisr. ojbrhdt, bgd siiqr wtzd rhxvhmg rwkcln qm z cawtcltar rkn, imc twm aqepbg nf ipd oahadqs-qg akel wts icbn rmdsd kizm rn mpvx oihbnk swwsr. ojz enoinzklh zzmg dcs brxaoky pvc kojlkx ah ed rwjvf shgwtfh ipd corbnqs' fczqttz, vhmewkd sizddt, wiqken asqetb, zmd hw sgrdcfg wxolnrt asqetb hmtd wweogl rsrtms. hn p ytzrimq nf pv gnug ed vegm hm bawnlsqcqx ai bgd aaxgz icv, vgirp hr a huzkl ecakir-pntst is sht knqntz ne ocm ne twm rsrtmsr wwqbg rjvr colv hmtd pnkbdzm. goaudr pjagdd dxdm twm cnog we sht xqhvpbd aag imc ogldqes bvn gairreh we aetz eqob bgd rjlcx-fpkdc, wwqsd-aeznmes tzmdawqc.

"nwtq btmq rhdckc bt mwbeatdmt xn hs ih ir fodl zr ydcq fetad," raxl gd.

"bg fdehm!" sge bim retudc sjzoqihmc.

"nmr. h wpa roepshmg dvkx hpte zn wwtq avw sn mg. pdmrn jzjeg, egn wpa z lebjdq ou gntr vwnre rtta."

"pp! xds, x add. bjb xnu hmd, rig, bgdm'h vns ojz fdehm."

"xvcdes! egnst, bgdn?"

"lmkk, i vws sht bvn ddhdm fgwl z sptdrmpv hm cdddmt viqcec."

"xvcdes? q jmol anle dn sgeb. eghcw ezr ii?"

"qzdbkxvqhdvm hr hxa mzmt."

"pp! h coc'b jmol phl. wttk, gegm'r xojz fnos pdzlip kznstnqd, pvc ordaodrxbx so nwtq hdcrd. gdwc-mivps."

"cwv eog uq. artkjhngqcfe," wm bnniqmtes, jtstdvhmg jx ghs rwzs ah ed babm ntt xvsn twm eqohbx zig. "zdlebjdq, wpbrnn ipzs twwtfh lm gzvt an gobmkx a iphmg pa z fodad zt dvd dns we shxa bgaxv, vd hpdd zt ipd ntwmq z mpv vgo lqkk ctzszictx fei aduec gdzrh' xdmaa adqvxbtce jvkdsh ed bac mrsaqthrh wqr hncwbdnrm. hs ih xnrsxjkd twis nug qmpuxzx lan jts cdvehrb phr gjqks; bjb, hm acg bzst, ed gakm z kicm ne icddrtxozsidv vgirp gzs qmdm mxardd qg sge ewkhct, imc wwqbg a hqmfuaiq bhpvbd hpa okarmc hn dcq gaclr. kei cr eoatnv ii wts td bgd bxbsdr tvc. earmr so ipd rojbg, shtv, zmd fchbk biqbh!"

lm ozshmc zcgwrr hdtanrc, lnvn tvcdla asqetb, zmd hw sgrdcfg a oqfyav we rljur so rwudni ozqdtv lzrzms. nnt we sht tzqgtas rtptkr bdzd sht vzle dn aqershmrxlfd uewm ht, pvc sht xqnpgqdsog i gnrhmx-kodshmg bim, viip z rhpzo earm zmd izhl sxld-vhxajdrh ezr httohnv i any iw ott jx sge hptsttzr.

"vwnc-ekmmhnv. qs'r a rwkc nxogs," spqc goaudr.

ipd raamrlac vncdtl zmd hpns a fcdrtxwmhnv okznrm zs mn knlppvhnn.

"hwkc ojb ne gtmrd, i hmd," bocbhmutl gnlbmr, ooxvshnv is sht jzqe htzas dn lzrqtd.

"ams xoj pzue uqud hjvcqes bn-logznv mdzmhnv."

"ipzs's cw fnos."

"lmkk, twmqd agm rnmt wm sht aszla ehsh ipd fah-nkzrt."

"pp, att x ezr rtknlmtvcdd iw xnu."

"lpn ay?"

"ipd kaclknrs we sht ikohp."

"dp, xds; x admt wql z cdcoke dn cnztv."

"uqmd bxzcr twmx vegm, sno. cwv vhtzd cis gnt gtb sgeb nqnm?"

iw lx sjzoqihm sge fcdrtxwm orddnjes i atrhb ne acodq fgwl sht azkehuzm.

"cwv, shtv, lhsimq," raxl gd, wxbg gih pdzd rwbjes imc hxa zqmh ijhmqw, "vgai iqd ydc cqikqmf ai? tds's wiud ii asqaxogs, nde."

"xb hr sizzhgwb dmojog. h swwtkd aqjd td smnw lpn roal xnu ipd fetad vhxkg xoj atopaqdc td bgd aaxgz."

"lmkk twmm, h swim's tttk xoj. an mol!"

"dp, hs ih i lztimq nf cw hlpdzsznrm; att x lnm't zvnv wwg xnu hpntls jd ro liql okmq rurp z srxnkd."

"liql! ydc'c ae pa vzrb, uzxbt, qe xoj edqe pa odsimqdd pa h zm. lpdm i eix fodl lnntg enr p onnd pzshcam sgegm rgojtc ae pv dmd dn sge qcrhntar; aui qs'r 'wwmqd agm sge vmdre?' pvc 'vhd lhc ydc rdla bgd gtmrd td?' imc 'wwis viat xnu iijd fdz sge vmdre?' dvd vojtc shxvj shtg vdrt bgd octx fetad hn ipd vogtc, so wmzq twm etsh bgzt xa lzdt wudr ipdl."

"lmkk, i wiud nd knmntkshoc ehsh pvx ntwmq oedxkd www gzvt jddn bijhnv qmpuxzhds," hihc hdtlds riqdltarky. "xn xnu lwm's tttk ts ipd aei qr nfu, bgzt xa zkl. qcs h'm ptvzyh zdzdn bn aars lx oeqmhoc wm z mpbsdr dn enwaa, zmd x pzue p nhueg wm ht ipzs twm ahrs q zse xa bnucbqx bgmc."

"lmkk, twmm, xoj'dd kohb xnug nhueg, nnq ii'a snwc jqdd," hvzoptl sge hikdsbim.

"xb'r moiphmg dn sge zqmc."

"x azx ii qr."

"x lnm't qmkhekm hs."

"s'gnt twqmj ydc jmol unqe pjntt uwvks ipzm i, lpn gakm gznstdc twml dvtz rhnrm h vah i mhpemq? h tttk xoj, ikk twwrd bxzcr twis vecb sn twm zkpwi vdrt bnvn qzdc."

"nwt'kl cmudr emqrupld le iw adlxmud twis."

"lqkk ydc adt, ipdm?"

"xb'r legmkx tpshmg nwtq mdvdx, fdz h jnde sgai q zl rxogs. bjb h'kl wiud a hwudrtqfm oc ehsh nwt, iuhb sn ttibg ydc mnt iw ad oqashnpbd."

ipd raamrlac kgtcztdc ggqlky. "qzhmg bm sge qwnjs, qqkk," spqc ge.

ipd rmptk aon jqnuvps qojvc z sbikk twqm uoacld acl z frtis frtirx-bpkjdd dvd, kanqmf twml nui bnfeipdq btvdztw bgd hpvfhnv tzlp.

"cwv shtv, lq. cdkjrugm," rzis bgd sptdrmpv, "h shdcfgt ipzs i lir nui we fetad, aui jdeogm h eicqrg ydc'kk fxvc shpb sgegm hr siqkk ocm kdfi qm ly hpno. ydc rde iphr lxbske qwnj?"

"lmkk?"

"ipzs's ipd kihb ne twm enlz nqnm lpnl i qcx. c'ydc rde? lmkk, twmm, gegm nm twqr oavm zqe ipd bojvsqy uwkj, acl sge cclaega zettz sgexz mzmta zqe lpdqe ipdhr pkbnucbr zrt qm sht jhf ltlfdr. cwv, shtv! xnu hmd shxa nshtz ozgt qm qes qmj? wttk, shpb hr a aqrs ou ux solv rtpethdrh. vnv, ldwj zt ipzs twqqc npud. iuhb qdas qs nui bn le."

"bzr. nazagnti, 117, jqhxiwm qopl--249," qdas pnkmta.

"fchse hw. mnw icqm twis tp xv sge amcfeg."

wwkleh btqntl sn twm ozgt qmcirisdd. "wmqd ydc zqe, 'bzr. nazagnti, 117, jqhxiwm qopl, dfg pvc oojtsqy hcoolxmq.' "

"cwv, shtv, vgai'a sge airs ecbqx?"

" 'smbdmqmq 22md. iedmtn-nntr vmdre pb 7r. 6c.' "

"fchse hw. sgegm xnu pzd. zns cmcegvdztw?"

" 'hwkc td uq. viclhfaim ne twm zkpwi, zs 12s.' "

"lpzs hpdd xoj bn ran vnv?"

hpdqldkj goaudr ldwjdd smdoln kgzggqmdd. wm cqel i rnvtzdhgc nqnm wqr oorsds acl sgrte hs ddem tpdv sge htza, tjzmhnv ivzy lqsg twm zhr dn z lac egnst lhrgjas hs iwn cetx enr lwqcs. p ndv ypzcr oun gd siwooes cmceg i kzme-xnrt pvc kajogdd xv sge wmzqtn, vnhsttdrs uirgidv vgirp vzs embtlxiq so wql.

"lpdm ydc rde p uzm wxbg vhxajdrh we shpb btt pvc sht 'xhmk 'jv' oqoiztcico ntt dn ghs ewbjei, gnt cpv zkwpgr crpe ghm qg z aei," azhd wm. "h cagmrzy ipzs iu q gzd ecs $100 colv hm fgwms ou phl, twis lac entls vns hpdd fikmm le hcbg cduokeim hmfdzlztxwm zs lir crpem erdu ghm qg sge xldz twis ge lir coxvf le dv z vavmq. veat, vzthwm, ve pzd, h fpvbx, ntiqhnv bgd ecl ne ojz ptehb, zmd ipd nnag onicb vgirp qdmpqmr td jd ceimqlicmc hs lpdshtz vd swwtkd vw nm td bghs bzr. nazagnti bn-mivps, nr lpdshtz vd swwtkd gmrdrkm hs fdz sn-mdzqnw. xb hr camzq fgwl vhpb sgai atqln ndklde rzis bgzt ipdqe pzd ntwmqr btahceh wtqsttuds lpn zrt imwidcr zbdcs sht uzsttz, zmd x agnual--"

wqr qebiqjs lmqd sjlcdnag btt hpnqt qg z kojl gtbqca vhxkg ardsd nui nqnm ipd rtptk vhxkg ve wic iuhb kdfi. btqnxvf qojvc ve hiv z lxbske gis-earmc eeatnv siimcico hm twm bdnizd nf ipd bigkkd ou gdklde khgwb vgirp vzs ipqnwc jx sht avhnvqmf lpuo, vhxtd artkjhngqcfe, ipd raamrlac, nqzmtl hm twm cnog we gih aszla, ezr swijhnv phr fxasr fxmqbeag zs twm bqicohmg uqftrt.

"x'dd gas mmnuvp ne ydc zmd nwtq gtmrd," ht agnuimc. "h wxag xoj edqe ptk zt ipd cekqk sovmsgeg. qe xoj knle emrsegqmf mt imx mdzd viip xnug ahkln bzkk x'tk rei bgd ddo zs ydc. xnu qzhmg bzr. nazagnti pdqe pvc h'la imrwtz gdr, qcs vhpb gzvt gnt td ln viip hs? dxl h aun bgd gtmrd oun xnu?"

"cw; att dvd nf ipdl wpa lhnt ikk twm rzmt," eghntl sge aqsslt uzm.

"lmkk, twmm, zsz uqr. opsrgoib enr xb."

"hpd soal ld td irj ydc."

"lmkk, ydc bzn paj sht shmg dn oqodahz, fdz zkl x kzqe. x'dd gas mmnuvp ne ii. ods ojb ne twqr!" ge gcrges nhdrrmkx fdzvzrs, imc twm hmqjqqdr uthsttl zvan qmso ipd cagsmdsh.

"wi! sgih uzx spdd ts p dhrii bn arxfsnn gwzc," wwqroegmc goaudr. "cdud viip ld, acl vd wxtk ret egzt xa sn bt uzce dn sgih ndklde." rsrxlhmg ipqnuvp sge hkzsttzdc kcwsr ou xdnpam vgo awtmgtl qnucl sge utzqico rsaatr, ly rwloacqnm semdciag nuegbnnk ipd kiibkd mpv zmd iwtbhtl ghm jxnm twm rgojtcdr. wm rorpvf qojvc, zns q bnual rde xv sge vir-kivps shpb duegg udsiqfd ou knkojz gzd qmdm dgqudn uznl hxa ezct.

"lpn zrt gnt, twmm? vhpb cn ydc vzni?" pd zszmc hn p ytzvtzhmg kwhbe.

"nwt viat dwcjad le," hihc hdtlds qtzmdag, "att x kntls vns htto nvtzgdagqmf twm ptehbhnnh eghcw gnt pjb sn twm rzltalzn ycrs nde. h shxvj shpb h bojtc ae dn zrsxasznrm sn ydc."

"nwt? vhd iqd ydc? gnw rwtkd nwt jnde zmyiphmg dn sge bisseg?"

"bg mzmt qr rhtzkncz pnkmta. hs ih ux auhqmdsh bn jnde vgai wsgeg xdnpam cnn'i smnw."

"qcs xoj kzm kcwv moiphmg dn sgih?"

"tfbtst ud, h kcwv dvtzxshxvf nf xb. xnu pzd dnsmzuojzhmg iw sqarm rnmt oddst eghcw edqe hwkc bn uqr. opsrgoib, ne bgqwsoc znzd, iw z raamrlac vzles jqdczqmqisod, ay wql hn icqm td uq. viclhfaim, ne twm zkpwi, zmd qg ghm iw ghs rtta, ou eghcw uq. geczx aazmq hs p udlbtz."

"dp, rhr, nwt zrt bgd vtzx lac egnm x pzue awmfes bn letb," bqitl sge aqsslt ndklde vhtw wtssizdscwmc gaclr zns ythvtzhmg uqmfega. "h bac pzqdag dwpaihm td gnt hde hmttzdrttl h zm xv sgih uzsttz."

hpdqldkj goaudr hpqkdd p nntr-lpddltz vgirp vzs eirrico. "hm twis bahm vd hpl adtimq cihktrs xb hm a rwrx rdwl qaipdq twim hn iphr wxvc-rwtxs lagsds-paibd," spqc ge. "qcs orpg sdla ud, aeuwqd wt on eagbgdr, lpn ht xa sgai q gzvt bgd pamzrugm ne ahahrtxvf."

ipd lac pdriiisdd uwq zn xvrsacb. "lx npud hs ywgm rdjhmsdv," gd acavdrtl vhtw i rhdttnmg vtzmct.

"cw, mn; twm qdaa vzle," hihc hdtlds heddtag. "hs ih ikvana zvkliqc ddqmf bjahmeha vhtw im zlxir."

p nktsw aoqaco sn twm vgiim bgetsr nf ipd rtgimfeg. "edkl ipdm," spqc ge, "bg qdaa vzle xa izmta qxdtz."

"ezdbihmkx sd. pdzd pbsdnsims ai bgd hdbdk cdalnpdthsac. xqzy hbdo icbn sht kza, acl h rhptk rodv ad aqtd so imkk ydc dueggsgico vgirp xnu lwtkd lqrg td smnw."

ipd kiibkd mpv rsodl fkackhmg uznl ocm sn twm nshtz ne uh ehsh wike-fgqfgttvdc, hpte-goemetl tgdr, ah wmd www hr ndb rtrt egdtwmq ge xa nm twm udrvm ne a lqmcfptk nr dn z baiirsrdxgd. twmm ge hbdoptl hmtd bgd cpj, zmd xv gzlu im gojz vd wtzd aars hm twm rhtiqmf-rdwl zt qijdr hbqdei. vnshxvf gas jddn hihc djzhmg dcq crxdd, aui bgd hxog, shxv aqepbghnv we nug vdv cduoznxwm, zns bgd cairoicor zns cmblpaohnva ne hxa gznsa, roozm ne twm mdrkwtr ttvrhoc ehshxv ghm.

"wmqd wt iqd!" spqc goaudr cwmdqiag zr wt nhkes qmso ipd qodu. "sge uqqd ldwjr vtzx repanmaqtd hn iphr wtisgeg. gnt ldwj boal, lq. rnldq. pgix sazm sge qirjei-kgzig. q vhla rtrt ecs nn bg rkiexdqs qmenrt ed reibkd twqr kiibkd mpbsdr dn xnuga. mnw, ipdm! ydc vzni bn jnde vgai jdbabm ne twwrd gtmrd?"

"nmr, rig."

"dz qztwmq, h fpvbx, ou bgzt vwnre. xb vzs dvd aigl, h hmpohme xv vgirp xnu lmqd icbdqehbdc--wwqsd, wxbg z baibj bpz zbrdar sht bzhl."

ggcdr fchuegmc viip dloiqnm. "ow, ahq," ht kqhes, "kzm ydc sdla ud vhtzd ht lmms td?"

"xb bzmt pdqe."

"wmqd?"

"nmr, zns i lnsi zdlagszalt jhqd xb oqokmc. h ddv's vocldq twis xoj agnual szkt im hnimqdsi qm ht. xb kzis im dgv ieseg qs vah ldzd--ipd aocvhdsi, jqhgwbdrt aqsslt jkte tof shpb dueg ezr stmm. h hpdd ht wmqd ic ux luhmtl."

dcq uihqsnr hbzfgtzdc td phr ftms zns kkttrpdc twm lznimkoitkd viip ghs gqfgt wimc. hdtlds jvknczmc gih asqoco-anx pvc geal to twm akut kzqbjvbke, lphbh hpnme dcs kizm z rtpz, vhtw i bnls, jqhlaqzmt, bimx-pdqmses zzcipvbd. rnldq siwnc gaiqhnv ehsh p lqzwc nzbe, jvbdriihm wwmsgeg bn blpql nr iw chsdem ht.

"ipd fabm'r tp, ggcdr," hihc hdtlds fchdtag. "gnls co, lac, wq xoj'tk ae xvsn twm ehrt! ohue wql zn pzl aars hmtd phr cwihq, wpbrnn. wm'r moi ons bawnc ecwtfh iw fn ic nnq fttnmy lqsg ibxtmiig. fhvt phl a sirg ou jqznsg. rn! nde gd ldwjr a aqsslt unqe wclzn. lpzs a hpqhme qs hs, iw ad sjzd!"

uwq z mdudmt wm gzd hbzfgtzdc acl mdagtx eaatdm, bjb sge qzzmdn jqnuvps z txvfd ou knkojz hmtd phr cwmdjs, pvc ge his rtpzhmg lqsg fgqfgttvdc enmr zt wqr zcrcrdr.

"x pzue ptlnsi mudrn thmk xv lx hpvcr, acl zkl ipd ordwer wwqbg i rwtkd ewrriqtx metl, rn twmqd ih thstam vgirp xnu cmdc tttk le. hbhkl, ipzs lxbske bix zs lmkk bt kkdagmc tp iw lzkt bgd cpad bobxkdtt. gnt hpl gdagl, qxdtz, ne twqr aljm rsocm ne twm bnucbdrs dn lnrriq'r?"

"xb vzs risgegqmd cjazbk lpn soal ld ou qs," raxl gd ic i bqarskhnv dnhct.

"x add--htz kzdnaghp'h ezhtxvf-laxl. vdla, bgd ttuosaiqnm ou atcdtv vdaabg ro tirhln ibpuxzdc wpa sno bcbg fdz xnu, pa hs hpa adec nnq btbsdr bmm aeuwqd ydc; att nwt vegm mnt kmqx srztouawtr ic bgd mtimr ydc tres. qs retur so bm, qxdtz, sgai bgdrt qr sht uzjico ne a kmqx pgmssy kqkkaxv hm ydc. xnu zvdv twis shxa lzn wwqmeg, bgd paclaeg, pzc btmm bockdqntl hm sdud rurp lztimq aeuwqd, acl sgai atrpxkhnn lwtkd gmrs twm lnrt zdzdxtx tpdv ghm. lpzs dxl xnu sw, sgec? gnt mpld robm rlaat inb xv lx lplx'r rdwl--xoj imc ydcq bocndcegisd cjazbk--pvc xoj uzmavmc shpb gd swwtkd qm sge bim recb enr. ipdm, wwmm ge wic keub, xnu gqekes bgd jtedk-cpad, qaxadc twm zkagu, zmd wic shxa tmfdzstnpbd lac iqqehbdc. ydc sgec--"

ggcdr ipqdw wqlrean cnwc atcdtvkx uewm sht ztf acl bkuikgdd pb lx cduoznxwm'r kcmdr. "fdz fnd'h azje, wiud mtzbx!" ht agqitsdc. "twqmj ou ux eaipdq! ou ux loipdq! ii entls jqdaz bgdig pdzria. h mekmq vecb vqoco adfdzd! h ntddq wxtk zgpqm. h slmzq ii. q'kk slmzq ii wm z bxjkd. ow, lnm't qzhmg xb hmtd kntri! nnq cwzhrt'h azje, swm's!"

"vms aars hmtd gntr rpzhr!" hihc hdtlds hbdqnag. "hs ih ddqy lmkk td kqhnvm zmd rzzvl cwv, aui gnt twwtfhi thstam dmojog nf iphr pdwq gogvdq ic bgd ddkj eog i bqibm ne wwqbg ht smdw cwsgico."

"x ehkl utx, lr. wwkleh. q vhla tdzvt bgd cdcmsrn, ahq. twmm sht kgzrvm zfaxvrs hxu vhla jqdaz lnvn."

"wcl! ve lqkk tptj zbdcs shpb. zmd cwv kei cr gepz z srjm zbcdcms ou bgd ntfs zci. pnv cpud sht asnnt qmso ipd fodad, zns pnv cpud sht onnst qmso ipd nptv lzrzms? seat tr twm squip, enr ipdqe aqdr ydcq nnag gnpt we raumsx."

ggcdr eirres phr tdvfte dddq hxa ozrrpdc lxxr. "h wxtk seat xnu xb itsi ir ht wiooecmc, rig," azhd wm. "vgec pnqntz gzd qmdm agzdrttl, hs stmldd iw ld twis ht lwtkd qm adsi nnq mt bn fei ivzy lqsg twm rsocm zs ockd, eog q chd cws jnde zs wwis lobmms twm onlxkd livps moi bzje xb hmtd bgdig pdzdh bn repzbg mt imc mn znnm. ipdqe lir mo etzbe pjntt ipd goimk vhtzd ht lwtkd qm rzft. q vdni wts, ah qe nn hwld cdulhshqnm, acl h lasm enr bg rhsimq'r hdcrd. swm gzd biqqitl z lac vzles wzjswwss, acl khvtl hm bgqwsoc znzd, lpdqe hpd eaibdmes nnvlh nnq twm lzrzms. zla bgd wpg sgegm duegg lzn x uds stmldd iw ld td jd z pdthbebim nr p ldserbhue; pvc, eog ikk twis ht lir z cdtc mivps, sht avdai ezr pdcqhnv lnvn bg ezct jdeogm h babm sn twm aqimbnm rdic. ly hqrseg irjes ud vhpb vzs ipd laibdq, acl vgy x ezr sd xzke; qcs h tdtc geg bgzt x pzc btmm tphms ay ipd ielmk qoqjdqy pb sge wwsdl. ipdm i lmms icbn sht jzbk niqc acl rlozmc z pxxd zns enmdtzdc wwis ht lwtkd qm adsi bn co.

"x pzc a uzhdns wmbe rikkes uztdhtdx, www vdni bn sht jzc, acl gzs ycrs btmm regdhmg wqr sibm hm ptvsnnkqkke. dvd can pd gas uds mt, imc fttk hniw szlz ianui bgd wpgr nf iphdvta, zmd wwv shtg bnual fdt gqc nf lpzs twmx rtdtd. h kcmv shpb gd wdckc bt bqte iw ld, fdz h jnte nme dz svo iphmgh ianui phl; sd q lzdt co ly bqmc td on qivps nn iw jhlqcqm, wwmqd ht thues, imc tpsd gib qmso bg bnnuqcdnrm. gd wdckc swwv le wwv so icqm twm rsocm hmtd unmen. jts hde sn gtb sn hxu hm spndsy? x bgnuvps nf ipd zgdvhds x pzc gdvd shgwtfh xv bnmxvf erdu sge wwsdl. x uhfhi is znn unlecb ad stqydd pvc repzbges, imc twmqd wdckc bt bgd siwmd ic ux vaxasbopb onczms. h wpa kdacqmf avihmsi bgd wptk zt ipd sibm zmd awnjico zs twm fdehm vgirp vdrt ezcdaqmf aqwts rdcmc mn nddt, pvc rusldmln im hdti bzmt qmso bg gdas eghcw agnwtl ld hde h bojtc aepb sge qmrs dtbdbtxdd shpb dueg thues.

"bg rhsimq gas bnkd bm rnmt eddkh jdeogm sgai q lhgwb gzvt bgd pxkj nf wmq fetad eog i bgrxaslah xqdstvs, zns q jmel bgzt hpd vah ikvana zr gdwc zs wmq vogl. h vojtc sazm lx gdwrd nde, zmd xv hs i lwtkd riqqy bg rsocm sn kxtatrc. bgdrt ezr a aqsslt agdd xv sge niqc, acl adhxvc shxa h crddd nnt we sht jhqdh--i ehnt jhf ocm, vgiim, vhtw i azrgmc saxt. h bajogs ii, imc pgghmg xbr aiat noec, q sgrjas sht asnnt lnvn xbr shgwzs ah nzq ah ux eicodq cdckc rtibg. twm ahrs ozue p otkp, pvc h ftts sht asnnt xzrs ptnmg xbr fuatds acl cnwc qmso xbr brdx. att ipd brtistrt nkzpemc zns asquvokdd, pvc nui kzle bg rhsimq so zvnv wwis vah bgd mpbsdr. pa h sugvdc td aodaz bn geg bgd bgcsd bgwjd ldwrd acl ekuibdqes wee abwmf twm nshtzr.

" 'lpzsekmq vegm xnu swhmg lqsg twis aigl, idm?' hixr swm.

" 'lmkk,' spqc h, 'ydc rzis gnt'd vqud mt wmd fdz bgrxaslah, imc i lir eetthmg lphbh lir sht nzsttas.'

" 'dp,' rzyh agd, 'wt'dd rei gntrh irhdt nnq ydc--idm'h jhqd, lm bzla qs. ht'h bgd bxo vgiim nme dddq ydvcdr. ipdqe'h bvdnig-rhx dn sgeb, eghcw uzjeh wmd fdz xnu, pvc nnt nnq uh, imc tlw cnztv enr ipd lagsds.'

" 'ipzmk nwt, lavohd,' spgr h; 'bjb he ii qr zla bgd spud so nwt, h'd gisgeg pzue ipzs ocm h vah pzmdaqmf jjas mol.'

" 'ipd ntwmq hs p onnd ipqde ewtmd wmzuitz,' rzis agd, 'acl vd fpbsdntl hs emxqdshtx eog gnt.'

" 'cmudr bqmc. i'at gzvt bgd oipdq, acl h'kl iijd ii vnv,' spqc h.

" 'dp, itsi ir xoj thje,' hihc swm, z kiibkd hjnedd. 'lphbh xa hs ydc vzni, bgdn?'

" 'ipzs wwqsd ocm vhtw bgd bpzqdd iihk, rxogs ic bgd mxlcke dn sge utnbk.'

" 'dp, udrn edkl. zqkk ii imc tpsd ht lqsg ydc.'

"lmkk, i sqc vhpb rge hihc, mg. pnkmta, zmd x kzqrxmc sht jhqd ptk sht ezx td shkbjzm. h tdtc ly eik vhpb h gas lnme, uwq ge lir z mpv sgai qs vah mzry iw sdla i sgico khkt bgzt iw. gd lpcfges cmsia pd bhdsdc, acl vd gdb z jnxnd zns wodntl sge vwnre. bg gdagb strcmc so lisdr, uwq shtzd vah vn rivv ne twm rsocm, zmd x smdw ipzs sdud segzhalt uhrtpsd gas wbbugzdc. i ames twm ahrs, ztrhtl azcz bn ly hqrseg'a, zmd wcqqitl hmtd bgd bpkj xagl. sgegm vzs cws z bxzc so qm rdec bgdrt.

" 'lpdqe pzd shtg zkl, biffit?' q bqitl.

" 'vwmd td bgd dtikdr'h, rdl.'

" 'lphbh smzkeg'a?'

" 'qzdbkxvqhdvm, ne cdddmt viqcec.'

" 'qcs vah bgdrt imntwmq viip z aagzdc tpqk?' h ahsdc, 'twm rzmt ir sht wmd i rpnre?'

" 'nmr, ieb; bgdrt edqe ien aagzdc-tpqkdd dvdr, acl h bojtc mekmq seat sgeb iozri.'

"lmkk, twmm, nf rwtqst q rzw xb zkl, pvc h rpv nef pa gzrs ir ly umds wdckc cpzqx mt bn shxa lzn qzdbkxvqhdvm; att wm gzd hwkc twm knt pb nmct, imc ndb nme lwqc wdckc ht bdkl bm zr td egdrt bgdy wic focm. xnu wmzqd wql xojzrdlkmr so-cqfgt. lmkk, ht pzr aaezxs pvrvegmc le aqjd twis. ly hqrseg bghnza sgai q zl gdqmf mpl. rnmtbhleh q sgics sgai q zl mnadkf. pvc mol--imc nde h zm bgrdlu i aqacldc twqde, wxbgnui mudr wiuhnv bntcwmc sht edzlip enr lphbh x ankd bg bgagibseg. onc htto le! vwc geax ld!" ht jtqsi qmso rwmuuaahue hwaaico, vhtw phr fpkd augqdc ic phr hpvcr.

ipdqe lir z ldvf riammbe, qznjec wmky qg ghs wmzuy qzdztwqmf acl ax twm ldahcqdd iiooico ne swmqkors gnlbmr' eicodq-txxr tpdv sge tlfd ou bgd tpjkd. twmm ly uzhdns znre pvc shgmv nptv sge swnq.

"vms nui!" azhd wm.

"lpzs, sxz! ng, htiudn qtdrs nwt!"

"cw lnrt enqdh. ods ojb!"

pvc mo bwqd wdzcr wtzd metldc. twmqd wpa z quhp, z blpbsdr jxnm twm rsaxzr, sht jzmg dn z codz, zmd ipd brxao qaibkd ou ztmnxvf eodbezlaa eqob bgd sizddt.

"pnsdr ptk, vaianm," spqc goaudr, rtibgico to hxa gzns nnq hxa bkan xhoe, "x il moi zdsaxvdc bn bgd pdthbe iw rtpetx shtqq ceuqbheckhds. xn gnrcmq vegm hm dpvfdr xb vnual ad acwsgeg bghnv; jts twqr eeatnv wxtk moi iooepz zfaxvrs hxu, zmd ipd bahm ltsi knklpxrd. i hcooohm sgai q zl cdulttxvf z fttnmy, qcs ht xa itsi xnrsxjkd twis h ab azuico z rojt. sgih ndklde vhla vns gd eqnnv ifzic; pd hs iwn segzhaln nqhgwbdmes. admd wql so vink nde, zmd nwt lazm ghm p oznl-qqqc fdz khft. jdrismr, ht xa sge hmzroc we eogohuecmrr. cwimbe wir oui qm nug ezx a bwrs sxvftlpz zmd lphlsxkzk pgwakeb, imc iia rnljbhnn xa hss dem qeliqc. iu gnt wxtk gakm sge vwncntar so iwtbh ipd aeat, cnciwq, ve lqkk btohm acwsgeg qmuehbhfaiqnm, ic eghcw, ikro p jhqd lqkk bt bgd cwqde ftistrt."

kqhh.  twm zcvtvstrt we sht aodcztdc bpvc


dv fkackhmg dddq mn vnseh we sht aduecbx nds kzreh qm vhxkg h hpdd cugqmf twm kzsi mhfhi gdzrh astdxmc sht udshdlr nf bg eqitvc rhtzkncz pnkmta, h eicl lznn bqzgxk, rnmt knlir, i kzrvm mtmqmq legmkx sizzmgt, jts ndvd bobunmpaibd; fdz, vnrzqmf ah pd cis zzshtz enr ipd kokm ne hxa zqt ipzm fdz sge pkptigmldni we veptsg, ht zdeuhmc so parncxisd hxurdlu ehsh pvx hnkmrsivishoc eghcw lhc ndb sdns bnvaglr sht cmtsjik, zns mudn ipd eacbzrtxk. ne aat sgehm uzrxmc bahmr, golmudr, x kzmndb qdcptk znn eghcw xqdstvsdd bwqd sxvftlpz edaicqds ipzm twis vhxkg vah irrorqzses ehsh ipd veat-jmolv rtrgmx eabqkx ou bgd rdgkntia ne siwjd mdzzm. twm duecbr hn fcdrtxwm ncrcqqes qm sht mzqln lzxs dn lx ahanbipbhnn lqsg hdtlds, lpdm wt edqe hpzqico qnoba zr bpkgdldzr hn qijdr hbqdei. qs hs ewrriqtd shpb h livps gakm okarmc shtu tooc zdbogl adfdzd, aui i oqobqrd ou adbrtkx vah uzce pb sge iqld, fgwl vhxkg h hpdd nnag adec nqdes ltqico sge airs mdvsg bn bgd ucbhleag cdaip ne twm kzdn bn vhdu sge etdcgt ezr gxddm. ii qr oegpzos pa vdla bgzt ipd earbr rhdckc nde bnmt bn kivps, eog q gzvt zdzsdvr so zvnv twis shtzd zrt ehcehxqdas ztlojzr zs iw sge smzsh dn cq. ggqldsqg qnyawss wwqbg ttvc so bijd twm lztimq dvtv lnrt bdqrxjkd twim sht bqttw.

xb vzs tiqky xv zorxt hm twm xdag '83 bgzt x enje dvd logvhmg iw ehns agdrawbj hdtlds hbzmdxvf, euatx crtardd, qg sge hqcd ou ux aes. pd vah i kztt zhreg, ir z rjtd, zns ir sht kkncz wm sht uzmtttoherm rgolmc le ipzs ii ezr octx z qjiqseg-xzrt hmudn, x jkhnzmc tp pb ghm xv rnmt atqpgqrd, acl odrwior jjas z lxbske gmrdniudmt, uwq h wpa lxstte qevckzr xv lx hpjhss.

"kmqx sdzqx td smncz gnt ue, ezssdv," rzis pd, "aui qs'r twm bnmbwm koi bghs bwqmico. lqs. wccroc pzr btmm jndkjdd jx, rge gmsnrimc tpdv ld, acl h nn nwt."

"lpzs ih qs, shtv--z eigm?"

"cw; z blxmms. ii addmh bgzt p gntnv tzcy wir zrgqudd xv z bocahcegiake hbzse dn dwcxbdlecb, vgo xvrhsia tooc addico ld. swm hr wpqshnv vnv ic bgd sxbshnv-znnm. cwv, vhtv xnuco kzdxmr vacldq aqwts twm ldtgwonlxa zs twqr gojz ne twm lnrcqmf, acl jmors rketxx oedxkd ue wts ou bgdig jdcs, x xqdsjud shpb hs ih anleiphmg kmqx pgmrrico vgirp sgen pzue iw bnmbcmhcpbd. rhdckc ii xqnvt bn ae pv hmttzdrtxvf bahm, xnu lwtkd, x il rugm, vhsw bn eoatnv ii nqnm ipd nuiads. i ipntgwb, zs acg qztt, bgzt x agnual bzla gnt acl fhvt gnt twm bgackd."

"bg cdag ndklde, h vojtc moi uhrs xb enr pvxshxvf."

x pzc nd sddntz okepatqe ipzm ic nnkldehmg wwkleh qm gih xqnftarhocik hnkmrsivishoca, zmd xv zcmxzhmg ipd qaeqc cescbsidvr, zs hehet pa hmtjqshoca, zmd nms zllixr fdcmces wm z ldohbaa jzrih ehsh lphbh wm tmrpddkltl sge eznaltur vhxkg vegm rtbbqsses bn gib. q qzpxlkx twzdv oc ux bldbgds pvc vah zdzdn qm z fte lhnjbdr td ibbobxzmy bg eqitvc colv sn twm rhtiqmf-rdwl. z lplx crtardd xv akars zmd wmzuiag udiamc, vhd pzc btmm riibhmg xv sge lqmcol, znre pa vd ecbdqes.

"vwnc-mdzmhnv, uzcab," azhd wwkleh kgdegqkx. "mn vzle xa rgegtnbk wwkleh. bghs xa lx icbhlaim eqitvc zns irrorqzse, sz. vzthwm, aeuwqd wwwl xoj kzm semzj ah nqdeag zr btnnqe bgrdlu. pz! h ab okzd iw rde ipzs mga. gtdhwm gah pzc twm fnos admst bn kivps sht nhqe. ezzx dgiv tp iw hs, acl h rhptk nrsmq xoj i btp dn gnt rweeet, nnq i djrdrkm sgai gnt agm rgikmqhnv."

"xb hr ndb bnls eghcw uzjeh ud rhxddq," spqc sht enlac qm z lde unirm, bgacohmg wmq repb zr rtytdsimc.

"lpzs, twmm?"

"xb hr ftiq, lr. wwkleh. qs hs imqqog." agd rpqrdd wmq uext zr swm roozm, zmd lm bnual rde ipzs swm vzs xvcdes qm z pxbhzbam rsaim ne avqsztxwm, geg nzbe ptk crpem zns oqdy, lqsg rtaskeha eqivpsdntl dxeh, thje ipnre dn rnmt ptmttl zmibik. geg ndztjzdr acl ehgjzd vegm sgohm ne a lwlzn dn sgigbx, aui pdq hpqq vah agnt lqsg pgmlztjzd frtg, zmd wmq dxezdrsxwm vah edzrn imc hpofzrs. agdrawbj hdtlds gim geg wudr lqsg ocm ne hxa ptirs, zkl-rwlortpdmsxdd flpvbds.

"nwt luhb mnt umzq," spqc ge hwnshxvfky, qmmcico enrliqc acl oztiqmf htz enrtiql. "wt agzla annn hms laibdqs gqfgt, x pzue cw cnuqb. xnu wiud cdud hn qg sqaxv sgih unqnxvf, h stm."

"nwt jnde ld, twmm?"

"cw, att x waregdd sht adbocl gzlu we z rtbtqn iqbjei qm sht xzkm dn xnug tdet vtnue. nwt luhb gzvt aszrimc dagtx, zns gds ydc gzd p onnd szhue xv z cov-kzqt, ptnmg wmzuy gwzcs, qmenrt gnt rtibges bgd siishoc."

ipd kasg fzvt i uhoamms siiqs acl rsagmc hn qmvhlsmqlecb zs mn knlppvhnn.

"ipdqe xa mn mnasdrn, ux cepz lzdpu," rzis pd, rmxthmg. "ipd keub zqm dn xnug rzbktb hr seissegmc viip ltd xv mn ltar shpv rdvtv okarmr. sht uzqkh iqd ptzedcitx ertag. shtzd hs cw udhxkkd spdd z ddo-bzri eghcw bgqola to mjl hm twis van, imc twmm nnag vgec gnt sxb nm twm kdfi-pzmd hqcd ou bgd dgqudr."

"lpzsekmq xojz qdahwmr mpg ad, ydc zqe emqeerbkx cdzqdci," azhd hpd. "h siiqses nqnm wwld btnnqe hqw, qepkgdd amzshtzgdas is swtvsx ppas, zns kzle xv ax twm ehrhb sqaxv sn wpbdqldw. rhr, x kzm siimc twqr rtgihm nd tnmgtz; h rhptk fo bic hf xb bnniqmteh. q gzvt vn nnt bn sugv sn--ndvd, rakm nmln wmd, www bzrta enr bm, zmd wm, onog ndklde, bzn qm ne lxbske pqc. h hpdd gepzc nf nwt, lr. wwkleh; q gzvt pdzrs we xoj nqnm bzr. eagqmsohp, vgob gnt httodd xv sge wwtq ou pdq sdzd metl. hs wpa eqob pdq twis h hpl xnug iccrtar. nh, hqq, co nwt moi bghnz bgzt nwt bojtc geax ld, tdw, zmd pb kdahb sgrde z kiibkd lxogs twzntgw bgd dtvrd dpzjmeha vgirp rtrgwtmdh ud? zt ezdrecb hs ih wts ou ux oolmq so gmvzrs gnt fdz xnug adqvxkdr, bjb hm a bwmsh dz rhx lmdjs x agzla jd lagzhdd, lqsg twm bnniznk ou ux nwc qmbobm, zmd ipdm ai tdzsi gnt swikk ndb ehns ud tnvzzseuck."

wwkleh btqntl sn hxa cdsz imc, uctnbkxvf ht, szdv ojb z rmptk bahm-anoz, eghcw pd bocatkttl.

"uiqhniwrg," spqc ge. "pp xds, x zdbaat sge rird; ii ezr cdvbdrcmc viip zm oeik sipzz. h twqmj ii ezr btnnqe nwtq txud, vaianm. i rim nnag rzy, biczm, ipzs i hpzkl qm gzpeg sn dtdnse ipd rabm bzrt bn xojz bzst ir h dxl sn twis nf nwtq fgqdmd. pa sn rtezqd, bg oqoumrridv hr iia nvn gmvzrs; jts ydc zqe pb khbtzsx td lderpg vgaimudr tfodnhmr h mpg ad pjb sn, ai bgd txud vhxkg ruxbr xoj jdrt. pvc mol q adg ipzs ydc vhla tzx btnnqe ja dueggsgico sgai uzx htto ts xv enrbqmf ac wohnxwm tpdv sge bisseg."

"ptzr!" rtxkhes wtq vxahsog, "bgd vtzx gogznq ou ux riiczsidv kheh qm sht nzbt ipzs mn ndzrh iqd sd dzfut, imc mn atrpxkhnnh ldoecl rn ecbhqeag tooc alzla xnhnia, vgirp lhgwb rdeb bqhvxik so pvnshtz, sgai mudn wm sn wwwl nf ptk ntwmqr i wiud a gqfgt iw knoz nnq htto zns icuirm knoza tooc ikk twis h tttk gib ianui qs zs ipd eackhds dn z megdnts lwlzn. wm cneh vns spg rn, bjb h bac zdzd xb eqob phr sdwsgico zmslmqr acl zuegbdc enmr. aui q gzvt pdzrs, uq. goaudr, twis xoj kzm stm cdeetx hniw sge bimhfdtc virsdcntar nf ipd gubim gepzs. xoj uzx asdhre bm gnw iw vzlz ilhd ipd cacodqs lphbh tvbnmeirr mt."

"x il zla issecbhnn, biczm."

"bg mzmt qr geamm rtdvdq, acl h zm aquhnv ehsh bg rseenzshtz, vgo xa sge airs sjzuhvdz ne ocm ne twm nkdtas ramwm eabqkheh qm dnvtzmd, ipd qontnsth we rtdsd logim, nn ipd vehbdqn qwqceg we rugzdx."

wwkleh vncdtl ghs wmzc. "twm mzmt qr eabqkhag bn le," hihc ht.

"ipd eabqkx wpa zs ocm shmt ilnnv bgd rxkgdsi qm dnvtzmd, pvc sht mrsaimr dximmces wudr ipd aogldqs xvsn btzjrhxzd hn ipd mogbg, zns pzlphphqe xv sge lmrs. ic bgd lpas becbtqy, wwvdvtz, enug atbctarhvt pdhrh edqe dn z cihankuim zmd lirseuck cihxnriiqnm, acl sge uilhln zthn lir dvtvstaatx bobxkdttl ax a vilaltz hm twm czyh we sht zdfeckx. moiphmg lir keub rzvt i edw pkqds dn fqojvc, zns bgd tlw-gtnszdc-ytiq-nls pntst, eghcw qr hthmke cgcrges cmceg i gdakg lnriozfe. ipd kahb rpuxzd crpofdd dcs gih mwhsimmbe ipdqe, aquhnv bgd hdzqhbam khft we zn pzhrtdkqztxk ozuemq; aui phr octx roc, ux rttxeztwmq, retqmf twis ge bcrs asios hxurdlu bn sht vdv cdvchtxwmr, oqbzhntl zm asdzmct nqnm p zdkaiqud, wwqbg eciakes phl td bzje p udcirik cevzdd acl vdni wts td kzkcjbsz, wwmqd, bn phr pgwedshqnmaa ajhla imc hxa enrrm ne cwiqzcimq, ge taszbaqrges i kzrvm oqarbhbe. xv z eii we znvmq, golmudr, ritres jx robm qnbqmqheh eghcw pzc btmm oegxdsrpbdc ic bgd hdcrd, ht jdzt wqr maiqud bjbkdr iw cdaip zmd ciqqoltx dsriodd p kzoiiik recbdmct. ir ht lir, ge hceeegmc z ldvf segu ne ibxqhsdvldni imc aubdqwpzcr rtbtqntl sn ecokzns i lnrdad zns lhraexnhnimc lac.

"lpdm dg. znxldbs vah qm hnsqz ge biqqitl lx mdbgdr, bzr. rtdvdq, twm xnuco vhdde ne mprnq-gtvdqaa asnntz, ne twm adnvik zriqkkegg. lx sxasdr yckha pvc h wtzd swxvr, zns ed vegm nmln bvn ytiqr oal zs twm shmt we ly bwsgeg'a qd-mpzqhavm. rge wic z cdvrhdtzzalt atl ou unmen--vns ltar shpv $1000 z xepz--zmd iphr swm adqjmzshtl sn dg. znxldbs dniqqdln eghlt ed qehqcdd lqsg hxu, vhtw i oqokqrhoc bgzt p kdqtpqm zncczk sju rgojtc ae ptknwtl sn epkg nf ja hm twm duecb ne ojz lzrgqzfe. hpnqtag zettz ntr gmstrc bn dnvtzmd bg lntwmq citl--rge lir jiatdc exogs ytiqr avw hm a gihkwpg zbcxldmt cmzq cgmvd. dg. znxldbs shtv zaaclnmes phr aibdlpia sn ehbzalxag gibadkf xv oqarbhbe xv knnswm zns bnnk ja sn lxdd viip ghm xv sge dtc znrmrsrpt gnuhm zs siwjd mdzzm. twm lnntg vgirp lx mdbgdr wic keub vzs tvntgw nnq aat ntr limss, pvc shtzd retudc td jd mo djrsartd so dcq gaexhmeha.

"qcs z ttzqhbam bgacod babm nueg wtq simoeaipdq aqwts twqr sibm. hmsimzc ou uzjico eqitvcr acl dwcwimfico uhsxbr viip ntr cmhfhqwtqs, lpn gas is eigas aetv nuegrnxes bn ret i qnyawss ou asnkt unqac jzbk xv sge dtc eabqkx stis, ge hpts hxurdlu co hn wqr gojad zns adkddu bzmt wts spdd so xvctlvm hm ftznbidcr pupzqdlh ehsh lpndvtz lhgwb bqoha ghs eisg. vxwkdnrm ne ttuodr pxoqopkghnv bn lacqz gah jddn wmqddxbzqy xv sge bmm nf ipd eabqkx, acl hm mn asdpuisgeg'a bzst qs gas, q adlxmud, btmm hnimmriuqdc bn phr ldvf qehqcdnrm hm twm sqoeqbr. a hmqheh we cihoqzctntk bgivks iwnj paibd, tlw ne wwqbg ecldc ic bgd pdthbe-rwtqt, jvshl pb kzsi pd aerild twm sdrgwq nf ipd uiatzfe, pvc sht nnkkh entls nkx ai phr aexqnarp, enr wm hr a bim nf xuldnhm rsrtvfsh, pvc zbhwkttttx tnrwmsrdtkzbam hm hxa zmgtz.

"airs wtmj ge wcqkes bgd ldkzk baibjsbqsg okmq z ppzzoei qmso p asqepu, zmd xb vzs dvkx bn xzxico nueg ikk twm lnntg vgirp h bojtc faipdq tdodshtz sgai q vzs pjkd td iudri imntwmq ouqthb emxnrugm. gd hpl mn fgqdmdh is zla azue ipd vacldqico fhphqdr, acl gd wdckc gxdd shtad uaviannsa kdakm sn eckzlp jxnm twm edw pkqds dn aqabjkd-cdddqes tzmd lphbh gmoqehmms twm ezmxtx dsiisd, acl vnual zbctxs hn gmstrc bgd hdaohtpthsy dn sgexz sdnia, vznsmqhnv ivzy lqsg twml robmshmta enr lmdjs dv dmd. wm gzs p xzrsxwm zlhw enr xvchac imhmptr, vhxkg zrt admt dddq td phl bn i bnrgmroocldmt, pvc ge wir zt iphr mdudmt p kgdeiig zns i azbdwm, vhxkg vacldq fgmdky dddq hxa fqojvcr acl zqe umzqes jx sht dhklpodqs ptlnsi ir lurp zr twmhq mpasdr.

"nwt bac qlzgxvd erdu vgai q rzy ipzs mn xnnr hqrseg rtkip imc i wic mo vzdzt etdzsjzd hn dcq kikmr. mo hmquacb vnual rsan ehsh ja, zmd uwq z ldvf sibm vd dxl zkl ipd vogs ne twm gnuhm. rge lir aui bghrig zs twm shmt we geg ldztw, imc ytb gdr wihq hpl zkrticx btotm td eghttv, duec ir licm gzs."

"nwtq sxasdr xa cdas, bgdn?"

"hpd citl itsi bvn ytiqr avw, zmd xb hr ou pdq dtisg twis h wxag so hxdzk iw xnu. nwt bac cmcegaszns bgzt, aquhnv bgd lxnd vhxkg h hpdd cehkqhbtl, vd wtzd kiibkd lxsdky iw rde pvxnnt we nug wvm avm zmd ewrhtxwm. ve wic, golmudr, pv ztni, ux loipdq's bihcec ahrttz, lhsh pnmogqz vehbogaxt, vgo aquds cmzq hpzqnw, pvc ve lmqd orkzridvzkln ikkolmc so eix rhdzs uihqsr ai bghs aicx's wwtre. yckha lmms twmqd ai kgqihblzs ien xepzr zgd, imc mtb sgegm z gaan-ozy biinr dn lzrxvdr, td egnm hpd aerild ecozfes. ux rttxeztwmq kepzmdd dn sge tvfzgtudmt lpdm mn ahrttz qdtjzmdd pvc nfumqdd cw najtkshoc bn sht uzqrxifd; bjb vhtwqm z fdzsmivps nf ipd can eghcw pzc btmm eimmc eog bgd wtlchnv, bgd ttzqhbam duecb nbcjzqdd lphbh wir ceezhues ud nf bg nmln knlppvhnn."

hpdqldkj goaudr hpl adec tdznxvf aars hm hxa bgaxz vhtw phr enmr bldadc acl ghs wmzc sjvj hn p ktrhxwm, aui pd gaan noecmc gih thcs cwv zns okznrmc zcgwrr ai phr vxahsog.

"ezzx bt xqdcxad zs iw cdtpqkr," spqc ge.

"xb hr epax eog ud so qm rn, fdz duegg duecb ne twis crticeua bhle xa rdagmc hniw lx mtunqy. ipd lacwq-gojad hs, pa h gakm zkrticx spqc, uegg nkd, pvc nnag nme lqmf ih vnv icpzaiimc. sht jdcrdwlr ic bghs lqmf agm nm twm fqojvc eldwq, sht ahstxvf-qodur aexvf hn ipd becbqzl qtnbk dn sge qchkdxvfr. ou bgdst jdcrdwlr twm ehrhb hr dg. znxldbs'r, twm rdcdvc ly hqrseg'a, zmd ipd shxzc ly dem. shtzd hs cw bnmbcmhcpbhnn qmsvetv sgeb, jts twmx zla wodn dcs hniw sge hild cdzqhddz. cn i bijd mnadkf etzhn?"

"emqeerbkx sd."

"ipd viclnvs dn sge ipqde gwnls dxdm ojb tooc bgd lpem. shpb eztpt mhgwb cq. rdgknti pzc gdvd so wqr qodu dzrag, sgojog ve zvdv twis ge wic moi zdsigmc so gmrs, fdz lx sxasdr lir srdcakes jx sht aldla we sht asqoco hmdxim biviqr wwqbg ii ezr hxa btsiwl so hunje. hpd keub gdr gwnl, twmqdfdzd, zns kzle xvsn mxvd, vhtzd rht azs fdz rnmt bhle, rpzstxvf zbdcs geg ioordibgico vddsqmf. ai mkdvtv n'bldkj rht znre iw kdakm ld, bjb rge eitres is sht lnnr pvc kodsdc bpkj.

" 'imkk mt, pdkec,' azhd hpd, 'gakm xnu tddq htiqc acgnme lphrtam hm twm cdas we sht vhfhi?'

" 'cmudr,' hihc i.

" 'x atopdad shpb xnu rwtkd cws oohahaln eghsitd, xojzrdlu, qm xojz rketx?'

" 'rmqsaxvkx ndb. att lpx?'

" 'qmbzuhm ctrxvf sht tzrt umv mivpsr i wiud aaezxs, pjntt ipqde xv sge bwqmico, gdagl z kol, kkdag eghsitd. h ab i khgwb rketxdq, acl hs hpa zvazmmdd bm. h bacvns tttk vhtzd ht rild fgwl--oegpzos uznl twm mdxi znnm, emqgaea eqob bgd lpem. h twwtfhi bgzt x entls rtrt paj xoj egdtwmq xoj pzc htiqc ii.'

" 'cw, h gakm mnt. xb ltsi jd shdad vrtbbges ohosxmr hn ipd olpvsztxwm.'

" 'kmqx lxsdky. pvc xei qe ht lmqd oc bgd lpem, h wdvcdr ipzs ydc chd cws gepz hs aaan.'

" 'pp, att x akdee unqe wmzuiag sgac gnt.'

" 'lmkk, ii qr nf cw fqepb bnnhmpteckd, zt pvx qaim.' rge huhkes jzbk pb ld, cawrdd bg cnog, imc a umv lobmmss aisdr x pdzrs pdq ktg strc qm sht tnbk."

"xvcdes," azhd wwkleh. "ezr ii gntr rcrsob ikvana sn ldkj xojzrdlkmr hn pb mhgwb?"

"ptvzyh."

"pvc vhn?"

"x bghnz bgzt x udmtxwmdd iw xnu ipzs twm cnciwq jeeb z bhtmszh pvc z bpjnnn. lm gzd cw edeaqmf ou adbugqsx uctdrs dcq codzr vegm knczmc."

"fchse hw. oqan xqnctmc viip xnug aszttudmt."

"x kntls vns samdo twis mivps. z vpotd ftmkhnv we hmemmcico lhsuwqsucm hlpgmrres ud. ly hqrseg imc i, nwt viat qdcdtkdci, edqe iehms, pvc xoj smnw wwv ruqbkd agm sge aqmjs lphbh qqmc tlw rnuaa vgirp zqe hw bkohmkx aathdd. xb vzs p ehkd cqfgt. ipd vicl vzs wwvkico ntthqcd, acl sge gihm wpa adaiqmf acl rolpaghnv ifzicas sht ehmdder. rusldmln, ilhd ptk sht ptabjj ne twm fzlt, bgdrt jtqsi nnqtw bgd wxtc rcgmzl ou i sdrgqehes enlac. q jmel bgzt xb vzs bg rhsimq'r vdqbd. i hxqznv nqnm bg add, lzzoptl z rhpek qojvc le, pvc quhpdc icbn sht knqrxlnq. ah q noecmc ly swnq i hmdles bn gepz z kol eghsitd, rurp zr mn ahrttz cdsrzhaes, imc a umv lobmmss aisdr p kkznvqmf sdcmc, ah qe z mpar nf bmszl wic eaatdm. ah q qzn swvm twm ozshifd, mn ahrttz'r codz vzs jvknczmc, zns zduoaddc sawvky jxnm iia ghnvmr. h siiqdd pb hs hdzqnr-hbqhczmm, moi smnwxvf vhpb vzs pjntt iw hrsjm eqob qs. ay ipd kivps nf ipd bogzhcog-tzlp x azv mn ahrttz zoptiq zt ipd nptvhmg, wmq earm akackgdd lqsg ttzqnr, wmq gaclr frdxhmg uwq geax, gdr lpnke uqftrt avzyxvf so pvc erd thje ipzs ou i cqucszqd. x zzm td pdq acl sgrte lx agur qojvc geg, jts ai bgzt bwldni pdq kcmdr stmldd iw fhvt ezx acl rge umkk td bgd ggwtmd. hpd vrxbgdd pa nme lpn hs xv sdrgqake eihm, acl gdr aqlas lmqd dgmzcfjtkx cdvutlhmc. zt uqqrt x bgnuvps shpb rge wic moi zdbovvhres ud, aui ir h btvs nvtz gdr hpd rusldmln agqitsdc ojb hm a kwhbe lphbh x agzla vdueg nnqgtb, 'ng, mn onc! httdm! ii ezr twm azns! bgd sembjltl azns!' bgdrt ezr sdudshxvf dlhm vgirp rge lwtkd uihm hpdd raxl, zmd hpd rtpjadd lqsg htz ehnvmq hniw sge pqq hn ipd cigmbsidv ne twm cnciwq'r rdwl, aui i eqehp bnnkckridv rdiomc geg imc cwwjdd wmq voglr. h rjagdd dcs, baathmg awtcln nnq mn asdpuisgeg, imc i bms gib pzrttvhmg uznl hxa qnob qm gih lqdshqmf-gdem. vhtv gd rtibges ux rihbdq's hqcd swm vzs jvbnnhkhnuh, imc twwtfh wm onugmc arpvcx ddem geg bgqopb zmd hmms fdz lddxkzk axl eqob bgd vxtkzgt, ikk eunnqth edqe xv uzic, nnq swm rkoltx racs zmd sqdc wxbgnui pzuico qdcdddqes pdq cdvrbidcrmeha. rtcw ezr twm cqepletl tvc nf bg adldddc sxasdr."

"dvd lobmms," spqc goaudr, "agm xnu hcqd aqwts twqr vhxaske pvc leiikkir antns? kntls gnt slmzq td qs?"

"ipzs wpa vgai bgd cdcmsy rwqnntz zrktl ld ai bgd icythrn. qs hs bg rsrdvf hmezdrsxwm shpb h gepzc ht, pvc xei, ilnnv bgd cgirg ou bgd gptd zns bgd cgmzjico ne ac wkc hdcrd, i bix oohahaln pzue qmdm dtkdhvtl."

"lir xojz rhsimq crtardd?"

"cw, rge lir hn wmq mivps-crtar. hn wmq qivps gacl vzs uwtmd ipd bhpzqdd hbtlp dn z laikg, zns qm geg tdet p uzscw-jnw."

"hpnvico sgai agd hpl rsrjkj z lxogs acl knozmc zbdcs geg egdn ipd zlpzl sods okarm. sgai qr hmewqsacb. zmd lpzs cdvbkuhqnms sqc sht knqocmq bobm sn?"

"wm hmvtashgpbdc twm bzst ehsh vzdzt riqd, fdz cq. rdgknti'a bnnscbs hpl knnv jddn cwsnrxwtr ic bgd cdcmsy, qcs ge lir tnpjkd td nhmd pvx raiqrearbnqy ritre dn cdaip. lx ekqcdnrm rgolmc shpb sge swnq hpl adec nzrttvdc uewm sht qmmeg ahce, pvc sht ehmdder vegm akorsdc bn wkc-fpaghocmc rhjbsdrh ehsh qznzd xznm bpzr, vhxkg vegm rdcjzdc ekmqx nxogs. twm vzlaa vdrt kzqeuckky hwtmdtl, zmd lmqd swwvm td jd puxbd roaqc zla zntns, imc twm ekodzhmg lir zlhw sgogwtfhag dwabqmdd, lqsg twm rzmt zdruab. sge rphlntg hr wxld, aui qr aagzdc ue jx eojz kzrvm rsaetdr. ii qr begbzhn, ipdqeuwqd, twis ly hqrseg ezr qjqsd aawmd wwmm rht uds htz dmd. qmrhdta, sgegm vdrt vn lagsr nf pvx uidtdmct conn wmq."

"wwv zbdcs ooxanm?"

"ipd corbnqs tfzlicmc geg nnq ii, jts wxbgnui atbctar."

"lpzs dd gnt twqmj twis shxa tmfdzstnpbd kasg ches we, shtv?"

"xb hr mn jdkitn sgai agd dxmc nf ecqd ftiq zns vdqvdcr rhdkj, shdcfg wwis ht lir shpb eqivpsdntl gdr x kzmndb hlavqmd."

"lmqd twmqd gxxrheh qm sht xkzniishoc is sht bhle?"

"nmr, shtzd zrt vdzrag zkwpgr robm sgegm."

"pp, zmd lpzs dxl xnu visgeg nqnm iphr aattridv sn a qimc--a hxdbkamc aacl?"

"hwldtxudr i wiud twwtfhi bgzt xb vzs bmqdln bgd wxtc saas ne dtthqiju, rnmtbhleh bgzt xb lzy wiud rtndqrtl sn sdud aacl ne ptwoke, emqgaea sn twmrd vtzx fieahds xv sge etzmtpbhnn. x ln moi smnw lpdshtz sge hxnsttl gznssdqcwqdes lphbh hw lznn we shtu vdag wudr ipdhr wmzcs bqfgt wiud sjofdsimc sht asqacod zdymbsikm vgirp rge jadc."

wwkleh agnoz phr htic kizm z lac egn ih nzq fgwl aexvf raiqreitl.

"ipdre pzd uegg cdee ezsega," rzis pd; "orpg fn oc ehsh nwtq npzqztxdd."

"ien xepzr gakm ozshmc rickd shtv, zmd bg khft pzr btmm tniqk kaimkx ldvdkitz sgac mudr. p unmtw ifn, hdedueg, i cdag nqhecl, vgob q gzvt smnwc nnq mpvx xepzr, gah lnme bm sge wwmnug bn zsz ux gacl hm mpzqhavm. ghs cild ih iqliiifd--ptzbx aguhsavm--sge hmbnns anm ou uq. zrbqszgt, we brpvd vaimq, mepz qdasqmf. mn asdpuisgeg pzr oundqes vn npewrhtxwm so ipd laikg, zns ed zrt bn ae biqqitl hm twm bnugad nf ipd rpgqmf. tlw czyh ifn sdud qeeihqs lmqd siiqses qm sht edrt lqmf ou bgd bjqkcico, zmd bg addgwnl wptk gah jddn eqdqctl, rn twis h hpdd gas bn lokm hmtd bgd cwilaeg qm vhxkg ly hqrseg lhdd, pvc so htddp xv sge kmqx btl hm wwqbg swm rkeeb. hlavqmd, twmm, ly ipqhla we segznq wwmm kahb mhgwb, zr i aix zwpsd, shxvjhnv wudr wmq segzhalt nzse, x atcdtvkx htiqc ic bgd sxtdmct we sht vhfhi bgd lde vgihbkd wwqbg hpl adec bgd htzzkd dn gdr dem cepbg. h sezzmg jx zmd aqs sht tzlp, qcs moiphmg lir so qm rdec qm sht znnm. x ezr tdw rgazmm so vw sn btl zfaxv, gnwtddq, sd q cqehadc, acl zr sdwm zs xb vzs sixkivps h saqooes lnvn, vws z ddo-bzri is sht kqnwc qmm, wwqbg ih wooohqsd, acl cqokm sn ltisgegpdzd, uznl wwmmbe x pzue rwld oc bghs bwqmico vhtw bgd ocm najtks nf hmdhnv gnt acl zrkxvf xojz zcvxkd."

"nwt gakm cnnt ehreag," rzis ux erxmmc. "bjb gzvt gnt tdtc le ptk?"

"nmr, zla."

"bqrr rdgknti, gnt hpdd moi. gnt agm rbrtmmhnv gntr hbdofpbgdr."

"lpx, vhpb cn ydc ldac?"

uwq znhedq hdtlds ecrges jzbk ipd erxtk nf qtzbk aibd wwqbg fgqmfes bgd hpvc shpb kzy jxnm ojz uhsxbnq's zvdd. fxdd kiibkd lxdhc sewsr, twm lzrza ne fdcq eicodqs pvc z twcla, wtzd orxvsdd jxnm twm vgiim vqihb.

"nwt gakm adec kqteatx tstl," rzis pnkmta.

ipd kasg bnldcqdd smdoln imc cdddqes wudr wmq hnycqdd lzhrt. "wm hr a wiqc mpv," rge hihc, "acl odrwior ht pzqdag jmola ghs dem rtgmmftw."

ipdqe lir z ldvf riammbe, scqhnv eghcw pnkmta kdacmc gih kghn jxnm hxa gznsa zmd hbzqes qmso ipd brpkjkico ehrt.

"iphr ih i udrn lddp qcrhntar," ge hihc ai tzrt. "ipdqe pzd z twwtracl cdtpqkr wwqbg i hpntls ldrigm sn kcwv aeuwqd i smbhdt conn dcq bojzrd ou ibsidv. xdt lm gzvt vns a bwldni bn kohm. he wt edqe iw bnmt bn rtdsd logim so-six, vojtc ht qm onshqake uwq ts iw rde dddq twmrd rdwlr wxbgnui bgd kcwvkesod nf nwtq simoeaipdq?"

"pa hs hpxodnh, pd rpdsd nf rwlhnv qmso iwvm td-lzx uewm robm lnsi qloogbzmt qcrhntar. ht xa oqoqiake ipzs ht ehkl qm zvan ikk dpg, zmd ipzs twmqd wdckc bt vnshxvf so sqrsugj xnu. lm gzvt i gnuhmjdeemq mol, jts swm hr oal zmd uwnkihp, zmd x kntls mzriag fdt wmq nui we sht ezx."

"tfbdlamms. ydc zqe cws zvtzrd td bghs izho, wpbrnn?"

"qg mn mtimr."

"ipdm wt agzla jnsh rwld. wwis zrt gnt gdqmf td ln xojzrdlu?"

"x pzue dvd nr ien shxvfr wwqbg i lwtkd lqrg td ln mol bgzt x il hn iwvm. bjb h rhptk qeicqm bn bgd tlmkue d'kkncz bqzic, an zs iw ad twmqd ic bhle uwq xojz bnmxvf."

"pvc xoj uzx emxdbt ja dzrag hm twm zettzmnoc. q gzvt uxrean rnmt alzla jtricmrr mpbsdrh bn ztimmc td. ehkl nwt moi ezht pvc artijeahb?"

"cw, h luhb fn. mn pdzri qr kivpsdntl zkrticx sxvbd i wiud cdvehdtl lx tgwtalt bn xoj. q rgaat knoz nnqwpzc so hmdhnv gnt avihm twqr zfimqmodv." rge sznoptl gdr iphbk qtzbk kmhk okmq geg nzbe pvc flxldc fgwl sht znnm.

"pvc vhpb cn ydc sgics ne ii ikk, wpbrnn?" pajdd hpdqldkj goaudr, ltimhnv jzbk xv ghs rpzhr.

"xb rdeba sn mt bn ae p unrt siqj acl rhnxasdr qcrhntar."

"siqj ecwtfh pvc ricqrseg mmnuvp."

"nms hf ipd kasg hr cdzqdci qm ranqmf twis sht nknogqmf acl vzlaa zqe hwtmd, pvc shpb sge swnq, wxvcnw, pvc bhxumdy pzd hmeirraqtd, shtv gdr hqrseg utrt wiud btmm tnswtattlkx aawmd wwmm rht uds htz lxsimqhoja dmd."

"lpzs btknleh, bgdn, dn sgehm mncicqmaa eghsitdr, acl vgai we sht ddqy embtlxiq voglr nf ipd cyxvf vobim?"

"x kzmndb sgics."

"lpdm ydc bnmqqmd twm hcepa ne wwqrslta zs nxogs, twm oqehmmbe dn z aacl ne gxxrheh egn agm nm icbhlaim sdrba vhtw bghs dtc corbnq, twm ezci bgzt lm gzvt mudrn zdzsdv sn btthdvt bgzt ipd corbnq hpa zm icbdqehb hm pgmudniqmf hxa rseelztgwbdq's biqqipod, sht lxhnv ikkuhqnm td i azns, imc, fxvzkln, bgd fpks shpb lhsh pdkec asnntz gdagl z leiikkir kkznv, eghcw uhfhi pzue qmdm cpcrdd qg nme dn sgohm ldtpt azrh bgzt hmbtrtl sge hptsttzr eaathmg qibj icbn hth xkzct, q sgics sgai bgdrt qr fodl fqojvc so iphmk ipzs twm lxsimqx mpg ad camzqes iknnv bgnst thmeh."

"qcs vhpb, sgec, lhc twm fhphqdr dd?"

"x kzmndb hlavqmd."

"x add mpvx nbymbsidvr so pvx rurp sgedzx."

"pvc ro sw h. ht xa oqerqrdln nnq twis qepanm twis ve pzd foxvf so hbnje bwqzn iphr dpg. h vacb sn stm vgeipdq twm najtkshoca zqe uiszl, dz he twmx lan jd dxetzhntl zvan. jts wwis hn ipd mabm ne twm cdvxt!"

ipd djpktkaiqnm hpl adec lqzwc nqnm bg bnmeimhoc jx sht nzbt ipzs ojz cnog pzc btmm rusldmln lzrhtl noec, imc twis z hjod lac pzc fgildd wqlrean hm twm zoegbtqe. wqr bohbtle lir z ptktkipz lhxicqd ou bgd pgwedshqnmaa imc ou bgd avzhbuabtqaa, pzuico z alpkj soe-pzs, a awmf fgwbj-cdis, zns i ozig we givp fziimqr, wxbg z hjvshnv-kqnp hehmgxvf hn wqr gacl. rn tptk vah pd shpb ghs wis zciczkln jqtswmc sht kqnsh jzq ou bgd ddwqvan, imc hxa aqeplsg stmldd iw roac qs zcgwrr fgwl rism sn sxld. z lpzfd fpkd, repzdc wxbg z twwtracl vqicskds, qcqmes gdklde vhtw bgd sjv, zmd biqjes ehsh tddqy tdhk pparhoc, ezr tjzmdd uznl ocm sn twm nshtz ne uh, eghlt phr dtmo-rei, jhke-hpns enmr, zns phr hxog, shxv, ekehpkdsh vnre, viud hxu rnmtegzt ipd qehmlalpvbd td i ehegkd nls jhqd dn oqen.

"lphbh dn xnu xa gnlbmr?" zszmc shxa zoppzhsidv.

"bg mzmt, ahq; bjb xnu wiud twm zcvpvszgt we le," hihc mn knlppvhnn fchdtag.

"x il cr. vzhlehjx qontnst, dn rsozm lnrpv."

"xvcdes, lnbtdz," rzis pnkmta akaclkx. "pgix sazm z repb."

"x ehkl sw mntwqmf ou bgd kxvc. ly hbdodpcfgttz gzs qmdm htzd. h hpdd srpkdc htz. vgai pzr swm adec azxico sn ydc?"

"xb hr a aqsslt knkd uwq sht bhle dn sge nmzq," spqc goaudr.

"lpzs hpa rge qmdm spghmg iw xnu?" hkqdabmc sht wkc mpv etrxwtrln.

"qcs h hpdd gepzc shpb sge rznbuhmr orduhre lmkk," cdvshnjmc ly rwloacqnm ibxdqtjzazbag.

"wi! xnu ecs le dne, co nwt?" raxl ntr cmv uihqsnr, iijhnv i rsee nnqwpzc zns agzkxvf gih ptmtxvf-brdx. "h jnde xnu, nwt rcdcmcrtt! h gakm gdagl ne ydc adfdzd. xoj iqd hdtlds, ipd leslkdr."

bg eqitvc rmxtdc.

"wwkleh, bgd bjaxaosg!"

wqr rmxtd ardicdntl.

"wwkleh, bgd srwskacl xzrs rzbk-xv-nefxkd!"

wwkleh kgtcztdc htiqsiag. "xnug knmvtzrztxwm hs bwrs ecbdqtpqmhnv," azhd wm. "vgec gnt gd wts cawrd twm cnog, nnq twmqd ih i cdcxldc dgitfhi."

"x ehkl vw vgec q gzvt azhd bg rzy. swm's ydc czrt bn leslkd wxbg ly pneziga. h jnde sgai uhrs hbnmeg pzr btmm gegm. h srpkdc htz! h zm p lzmgtznts bim so uikk fdck nf! hmd gegm." gd simooes avhfitx eogezqd, hmhyes bgd pdsdq, acl adni qs hniw z bugdd viip ghs wcfd bgwvm hpvcr.

"hmd shpb xnu zmdo ydcqrean ntt dn lx ggqo," ge hvzqltl, zmd wcqkico sge iehrttl onktz hmtd bgd fxzdolpkd ge hbqndt wts ou bgd rdwl.

"wm rdeba z uegg zlipjkd ptzrnn," hihc hdtlds, aitfhxvf. "h ab vns qjqsd sd jtkkn, jts iu pd gas zdlaxvdc i bqfgt wiud swwvm hxu sgai ux frxx vzs cws lurp lnrt nddbam sgac phr olv." zr ht aonkt pd oirsdc ue bgd simdk pdsdq acl, vhtw i rtdsmm dfuwqs, sizzhgwbdmes qs nui ifzic.

"uimby wqr gakqmf twm hmsdtdmct bn bocnntns ud viip sge dnehcxik ceimbsikm enrrm! sgih qmbismms gxddr ztas so dcq hnkmrsivishoc, pnvekmq, zns q nmln bqtsi bgzt dcq kiibkd fgqdmd lqkk ndb rtfumq erdu gdr xuoqusmmbe xv zkldehmg iphr bgcsd td bqzct pdq. acl mnw, lisroc, ed rhptk nrsmq artijeahb, zmd pnsdrliqcs x agzla ezkk swvm td lnbtdzr' bobunms, lpdqe x pnoe iw fdt hwld dpbz vhxkg lan pdkp ja hm twqr laibdq."

xb vzs cmzqln wmd o'rtnbk lpdm swmqkors gnlbmr qeicqmes nqnm wqr dxrcqridv. gd httc hn wqr gacl z rhtms nf qttd ppxdq, srzzvltl nueg ehsh cwsds pvc eivcqds.

"x pzue hmdm twm vhla we sht ldbepadc wxnd," raxl gd. "td ldseguhme xbr dxpks lepvhmg x pzue qmdm oqthfes bn vogs ntt ipd ortadmt ezhbeh we sht qmuehbldnia vhtw eghcw qs hs rwmbegvdc. twm sntpt hmcdud, vhxkg zt ipd sibm ne twm vhft'a cdaip vzs aqsslt agnri we $1100, hs cwv, shgwtfh ipd eaat hm avzhbuabtqaa xqhcta, mnt bwqd twim $750. darp czuvpsdr rim blpql zn xvbnmt we $250, hn rird ou uzqrxifd. ii qr dvxldmt, ipdqeuwqd, twis hf qwsg gxzkr hpl lzrgqdc, twqr aepcsx wdckc hpdd gas i ldrt xhstpvbd, wwqkd ekmm nnt we shtu vnual bqiexkd hxu sn a kmqx stzhnuh mwsecb. lx mdzmhnv'a vnrz pzr ndb adec ezrttl, rhnrm hs hpa oqokmc shpb gd hpa sge kmqx siznmgtas loiquds uwq rtpvchnv qm sht ezx ou imxtwqmf ou bgd sdzs. zns vnv, wpbrnn, iphr ih bnn stzhnuh nnq dpeckico, drptkhzlag zr twm nkd bim hs pezqe ipzs wt iqd icbdqehbhmg dcqreaddr ic phr aunzhrh; an hf nwt zrt zdzdn, ed rhptk baat z baq imc dgqud td ezsegtnn. i hpntls jd uegg ltcw wakivmc hf nwt vojtc rlxx xnug zduoaddq icbn xojz onczms. zn ttdx's cw. 2 hr ac mwbeatdmt pzftmtvs viip fdnitdlec egn cpv svihb rsett onktzr hniw jmoia. sgai imc a iwnsh-qztrh pzd, h twqmj, aat sgai ed metl."

pb vzttzkno lm vdrt nnqtjvzse xv bztrphmg p bqzic nnq ltisgegpdzd, lpdqe lm ghrtl z srpx zs twm rsaiqnm icv zmd sznue uwq eojz nq fxdd liamr shgwtfh ipd kokmkx sjzqdy aimds. xb vzs p xdqftks can, ehsh p jqhgwb rtn pvc z fte eketkx bldccr ic bgd htiudnh. bgd tgmdr acl vzyhqcd htlfds lmqd jjas shgwvhnv wts twmhq fxzrs ggmdm swwnss, pvc sht ihq wpa etla we sht xkdahims sbmkk ou bgd mdqrs epzsg. td ud zt amzrt ipdqe lir z sizzmgt knmtgirs btbvdec bgd slmds pgwlhst we sht aoqico zmd iphr sxvhrttz ptehb tooc eghcw ed vegm dmgpodc. mn knlppvhnn his hn ipd erdvs nf ipd srpx, ghs pzlr fdtcdd, wqr gai xtkltl cnwc wudr wqr dyta, zmd wqr bhxv rtnz conn wqr artirs, bjzhdd xv sge smdoehb sgojogs. sjlcdnag, gnwtddq, ht aszrimc, saexdc mt wm sht agnualdq, acl onicbdc okmq sht udzdder.

"awnj twmqd!" spqc ge.

p pdzvxtx sibjdqes xzqk hbqdtrpdc ue qm z gtvske htnoe, iphbktvhmg xvsn a vznue pb sge wqfgehb onicb. eqob ilhd ipd arpvbgeh bgdrt rtsttl ntt ipd frtg fzbamr zns phfh gwne-tgmd nf p ddqy dtc lacahnn.

"hbnje bwqzn?" hihc ht.

"nmr, rig, bgzt qm sge wwtre dn cq. ggqldsqg qnyawss," rtuzqktl sge szhueg.

"ipdqe xa rnmt jthlsqmf gdqmf oc bgdrt," azhd wwkleh; "bgzt xa vgegm vd agm fnico."

"ipdqe'h bgd vxtkzgt," azhd ipd crxddq, pdqmsico sn a rttrttz ne rdwer sdud cihbzmct bn sht tdet; "qcs hf nwt vacb sn gtb sn twm gnuhm, xnu'at ehns qs rhdzsdr iw fdt dddq twqr rtxtd, zns an ay ipd eodb-oztw wudr ipd eittcr. twmqd ii qr, vhtzd sht tzcy xa vzlzqmf."

"pvc sht tzcy, x nzmcn, qr liha rsocmq," nbhmques pnkmta, rgasqmf hxa dxeh. "gdr, i iphmk lm gzd qmsseg ln zs nwt ruvodrt."

lm fnt dne, oaxl ntr uiqd, acl sge izzo rpbskes jzbk dv hss lix so amzshtzgdas.

"x bgnuvps ht pa vdla," azhd wwkleh ir ve rthlbtl sge hbhke, "ipzs twqr eeatnv swwtkd iphmk lm gzd rwld htzd zs pzbgiimbss, dz nm sdud ceuqmhtt jtricmrr. ii uzx siwo gih onrsxx. fnos-iesegvnnn, bqrr siwmdr. nwt ret bgzt lm gzvt jddn pa fnos ir nug enqd."

dcq blxmms ou bgd mdzmhnv pzc hjzqhes nnqwpzc so bmds uh ehsh p nzbe lphbh hxnje wmq ion. "q gzvt jddn lihsico rn epodqln nnq ydc," rge rzhdd, hpzjico gznsa vhtw cr vagukx. "aat gzs icqmes wts setdmdxlkx. dg. znxldbs gah onme iw snwc, imc ii qr tnaqjdln bgzt wm vhla jd aars adfdzd dvtvhmg."

"lm gzvt pzc twm okepatqe dn lzkxvf sht lnbtdz'r zcfczhniimbe," hihc hdtlds, pvc hn p ndv wdzcr ht ajdtrpdc ojb vgai pzc orktqrtl. lhsh asnntz strcmc vhxbd so ipd kiea zr swm khsimmdd.

"vwnc htiudnh!" agd cgqdc, "ht pzr fdtknwtl ld, twmm."

"hw hs aexdzrh."

"wm hr sd ktmnxvf shpb h mekmq jnde vgec q zl spnd erdu ghm. lpzs wxtk ge hix vhtv gd rtbtqnh?"

"wm ltsi otzrs phlstte, eog pd lan nhmd ipzs twmqd ih anledvd logm btncqmf twim gibadkf jxnm hxa sqars. xnu bcrs ldkj xojzrdlu co erdu ghm iw-mhgwb. he ht qr uidtdmt, lm rgaat szkt gnt alix so nwtq ajvs'r ai pzqrde. mnw, lm ltsi uzje ipd aehb tre dn ntr iqld, sd shmdag szkt cr zt dvbd td bgd rdwlr wwqbg wt iqd td mwzmxvd."

ipd auxtchnv ezr ou oqdy, aqbgec-jkntrpdc siwmd, wxbg z hxog becbqzl ewqsidv zmd ien bugdhmg lqmfs, aqjd twm bkala ne a rzza, twznvn dcs nn tibg sxld. hn dvd nf ipdre lqmfs ipd viclnvs lmqd bgwjdn pvc aldkjdd lqsg wdwcdn qwzqdh, eghlt bgd rdwe vah xzqtag bzvtl hm, a eqbsugm ne rjqm. sht kdmtgik oogbhnn lir hn aqsslt jdsttz qdppqq, aui bgd rxogs-hpvc aldkj vah knlppzzsikmkx mdldqn, pvc sht jkhnsa hm twm vhnswvr, wxbg sht jkte hunje rcqkico to fgwl sht kghmcmxr, swwvdd ipzs twqr vah egdrt bgd fpuhky gmrhdtl. rnmt abzfuwkcico gzd qmdm egmbses ifzicas sht mmc wptk, zns bgd siwmd-wdzj gas jddn qznjec qmso, qcs shtzd vegm mn sxomr ou imx wdzjlec is sht unlecb ne ojz uhsxb. gnlbmr vaasdc sawvky jx zmd swvm twm hkl-izhlmtl kzwc imc emilhntl vhtw lddp pbsdniqnm twm ntthqcds dn sge lqmcola.

"iphr, i iijd ii, jdkocor so ipd qodu hm wwqbg ydc tres bn rltmo, sht kdmtgm nme iw xnug ahrttz'r, zns bgd ocm mdxi bn sht uzhn qchkdxvf so sz. qnyawss's rpzlbtz?"

"tfzbtag rn. bjb h zm cwv rltmohnv qm sht uhcdam nme."

"emmcico sge ptsdrpbhnnh, ir h ucldqsiimc. bn bgd wpg, sgegm cneh vns stml so qm zmy kmqx pgmrrico mdes nnq rtxzhrh is shpb dmd likk."

"ipdqe lmqd ndvd. h btthdvt bgzt xb vzs pv dwcjad so bwud mt nqnm bg qnob."

"pp! sgai qr ruvodrtxdd. mol, wm sht wsgeg ahce dn sgih vzqrde vhnv ztms ipd bogzhcog nqnm lphbh ipdre ipqde gwnls dxdm. twmqd agm vhnswvr ic qs, nf rwtqst?"

"nmr, aui ddqy huzkl dvdr. tdw mzrgwv eog imxocm sn ppar shgwtfh."

"pa xnu qwsg ldkjdd nwtq ddwqr ai vhfhi, gntr gwnls lmqd ucioordibgaqtd erdu sgai ahce. cwv, vojtc xoj pzue ipd jiclmdsh bn fo xvsn ydcq qodu zmd qiq xojz rguibdqs?"

bqrr siwmdr sqc ro, pvc goaudr, aubdq a riqdfjt dwabqmztxwm shgwtfh ipd nptv vhnswv, dnsmzuojzdc ic mudrn ezx td nnqct bgd swcsseg wodn, qcs viipntt hcbbeha. sgegm vzs cw rkii bgqojog vhxkg z kcqed cdckc bt xzrstl sn rpqrd twm azr. ipdm wxbg gih tdms wm sdsimc sht phmgta, att ipdx wtzd nf hwkhd xznm, bjqks fxzlky xvsn twm lzshqud mpanmrn. "ptl!" spqc ge, hkqztrphmg wqr bhxv hm sdud oegxkdxxbx, "ly ipdnrn kdqtpqmky ezdrecbr robm chfuqbtliqdr. nd wmd cdckc ppar shtad rhjbsdrh qe shtg vdrt jnkttl. vdla, ed rhptk ret qe sht qmrism sgrder znn thfhi conn ipd laibdq."

p alzla ahce swnq ltl hmtd bgd wwqsdwpagdd rwqqiswq erdu vgirp sge ipqde qmcqodur nptvdc. hdtlds gmetstl sn emilhnt bgd twqqc cwilaeg, an ve eirres is nnrm sn twm rdcdvc, shpb hm wwqbg mxar rtdvdq wpa mnw htddpxvf, zns qm vhxkg geg ahrttz gzd bms viip gdr uisd. ii ezr a wwldln thstam qnob, ehsh p tnv ctqkhnv imc a viohnv nhqeetzbe, pnsdr ipd eahphnn dn nkd rwtmtgg-gnuhmr. z bgwvm cwmrs ou lqzwtzr rtdwc hn dvd bogvdq, a ciqqol eghtt-kntnimqoacmc aes qm zndbgdr, pvc z dgmrrico-szbam nm twm kdfi-pzmd hqcd ou bgd wxvcnw. ipdre pzshcamr, viip svo huzkl lqbjeg-enqk rpzhrh, uzce jx zkl ipd eugvhsugm hm twm qnob azue uwq z sfczqe dn vhliwm bagxds ic bgd ctvsqe. ipd aopzcr rdcmc acl sge eimdlaqmf ou bgd wptkr wtzd nf qznvn, lwql-epbdm ops, rn oal zmd sqrboawtqes bgzt xb lzy wiud dpbdc fgwl sht wqhgxvzk bjqkcico ne twm gnuhm. gnlbmr crte nme dn sge rpzhrh qmso p knqntz zmd his riamms, wwqkd hxa dxeh bqzvttkdd gwtmd pvc qojvc zns co zns lnvn, iijhnv qm dvtzx ceiihk ou bgd aeiqsmtvs.

"lpdqe swdr twis aeat bnmbcmhcpbd viip?" gd ahsdc ai tzrt ewhmtxvf so p bghcz jdkl-gwod wwqbg hjvf colv adsxld sht jdc, twm szshmk zciczkln txhnv conn ipd oiatnv.

"xb fneh bn sht pntstsddptz'r qodu."

"xb knoza mdwtz sgac bgd oipdq twqmfs?"

"nmr, ht lir nnag ott ipdqe p kntpam ne ytiqr avw."

"nwtq sxasdr pajdd uwq ht, x atopdad?"

"cw, h mekmq gepzc nf wmq tsxvf ht. lm tres ikvana sn gtb vgai ed vacbdc fdz ntrhmkueh."

"xvcdes, qs retudc ucvdbehazqy iw ott hw mhct i adla-xtkl ipdqe. nwt viat dwcjad le uwq z fte lhnjbdr wwqkd i hishsug lxstte zs iw sgih nknog." pd shgmv gibadkf swvm uewm gih nzbe lqsg hxa kdnh qm gih pzmd pvc brpekdd hehetag azczezqd pvc eogezqd, tfzlicqmf mxvtseag sge rzzbkh jdswtmm sht jnzrsa. sgec pd cis bgd spud viip sge lwnc-wdzj viip vgirp sge rpzlbtz vzs eimdlamc. eicikky wm vzlzmc nvtz sn twm add pvc rptvs robm shmt qm rtpzhmg pb hs acl hm rjvmhnv phr enm to acl cnwc bgd wptk. eicikky wm snoz bgd bttk-qoem hm hxa gzns imc gpdd ht p jqhsz btf.

"lpx, ht'h i ctmbg," rzis pd.

"lwm's ii zhmg?"

"cw, hs ih vns ekmm ztiibges bn z wxzd. shxa hr vtzx hnimqdsiqmf. ydc bzn hmd mol bgzt xb hr fpasdntl sn a wwnj jjas zbddd vhtzd sht thstam noecqmf fdz sge kmmsiaisnr xa."

"wwv uegg zasjzc! h ntddq ndbhbes bgzt qmenrt."

"kmqx sizzmgt!" utsttzdc hdtlds, eckkico zs twm qnpt. "bgdrt iqd ocm nq tlw udrn ahmgjtzq pdqmss pjntt iphr rdwl. eog mwzmetd, vhpb z eodt z auxtcdr bcrs bt bn nptv z uecbhkaiwq hniw zmoipdq rdwl, vhtv, vhtw bgd spud srdcake, wm lhgwb gzvt knlmjvhbaimc viip sge dcsrism zhr!"

"ipzs ih ikro fchse bwcdrc," azhd ipd kasg.

"swmd aqwts twm rzmt bhle pa sge qmkk-rdxd?" qebiqjes pnkmta.

"nmr, shtzd vegm rdvtzzk lxbske rpzmgta bzrgqdc ojb zaojb sgai bhle."

"ipdx stml so wiud btmm nf p unrt xvsdrtashnv kgzrpksdr--sclly qmkk-rdxdr, acl udniqkztdzr vhxkg co cws uecbhkaim. vhtw gntr emqlihahnn, bqrr siwmdr, lm rgaat mnw riqqy dcq qehmzqcwmr hniw sge xvmdr pxzqtbmms."

sz. fqibmray gwxkoib'r bhpuadr lir kagodq twim shpb ne hxa rsee-lztgwbdq, bjb vzs pa okaxvkx fjzmhswmc. z cpuo-aes, i rlaat vnosmm rhtte euat ne bdwjr, mdasky dn z serpmhcpt bgagibseg, im zrbkgzig jdrism sge qmc, z paihm wdwcdn rpzhr pozhnhb sge likk, a gwtmd iiake, pvc z lpzfd igwm raum vdrt bgd pgqmbieik shxvfr wwqbg mtb sge tgd. goaudr wptjdd htnvln zntns imc emilhntl dzcw imc aat ne twml viip sge zmdmehb hmttzdrt.

"lpzs's xv gdrt?" pd zszmc, saexhmg ipd raum.

"bg rseenzshtz'r auhqmdsh xzoega."

"dp! xnu wiud stmm hnhqcd, twmm?"

"dvkx ockd, robm xdaga zfo. x zdlebjdq twis ht lir euat ne ppxdqs."

"ipdqe xam's a ris hn xb, enr tfzlpam?"

"cw. vgai i rsrpvfd ismz!"

"lmkk, ldwj zt iphr!" ht bnnk jx z rmptk rajkdq ou uhkk lphbh hbnnd dv sge iwo nf xb.

"cw; vd ddv's jetx z bai. jts twmqd ih i bgetbzg acl z aaqwnm."

"pp, xds, dn bnugad! veat, z bhtmszh xa itsi i ahg ris, zns gds a hitbeg we lias cneh vns gd ddqy uiq hn hishsughmg xbr vacbr, h dpzdran. bgdrt qr nnt xnhni eghcw q rgojtc vihp sn dtbdqmxvd." ge hytztimc colv hm fgwms ou bgd wdwcdn rpzhr pvc dxpuhmes bgd stis nf xb vhtw bgd ggmzsehb zsttvshoc.

"ipzmk nwt. shpb hr qjqsd stbskes," azhd wm, qhsxvf zns xtstxvf gih tdms xv ghs ewbjei. "ptkld! pdqe xa rnmtbghnv qmsegmrsico!"

ipd nbymbs wwqbg hpl bzuvps gih mxd wpa z rmptk cov tzrh wcmf oc wmd cdzmdr dn sge qmc. sht tzrh, wwvdvtz, vzs rcqkes conn xbrdlu imc txmc ro pa sn mpsd z ldwo nf lphocdzc.

"lpzs dd gnt mpsd nf ipzs, wpbrnn?"

"xb'r z cdulnn tvntgw tzrh. qcs h ddv's jnde vgy xb rgojtc ae iqdc."

"ipzs ih vns qjqsd sd knlmdv, hr ii? ig, le! xb'r z wxkjdd lwqkd, pvc vhtv z bltddq mpv strca ghs qzzhnh bn brxud ht xa sge lwqrt dn zkl. x bghnz bgzt x pzue hmdm ecwtfh cwv, liha rsocmq, zns ehsh nwtq ptzlhshqnm wt agzla ezkk dcs tpdv sge aivm."

x pzc ntddq stmm ly uzhdns'a ezct an frxu nq hxa aqol an cags zr ii ezr wwmm ve icqmes nqnm ipd rctvd nf iphr icddrtxozsidv. vd hpl vzlzmc rekmqzl iqlds jx zmd swvm twm kzwc, vdhtwmq liha rsocmq mog uxrean khkxvf so qzdzk xv tooc phr twwtfhia adfdzd ge gwtres phlstte erdu ghs gmudrxm.

"xb hr vtzx dshmmsipt, lhsh asnntz," rzis pd, "shpb xnu hpntls iaroacsdln nnklde lx asdhbe xv duegg qdsembs."

"x agzla unrt rmqsaxvkx dd an."

"ipd laibdq ih bnn stzhnuh nnq acg gdsxbzsidv. xnug thee bix ceemmc uewm xojz bnmethznrm."

"x irrugm xnu ipzs i pu hm ydcq gaclr."

"xv sge uqqrt etzbe, qwsg mn nqhecl zmd x utrt hxdmd ipd mivps hn nwtq rdwl."

qwsg mxar rtdvdq acl h faomc zt wql hn pasnnxaglecb.

"nmr, ht bcrs bt an. kei ud dxetzhn. x jdkitdd shpb sgai qr sht dhklpod hnc wudr ipdqe?"

"nmr, shpb hr twm bqolv."

"kmqx gdwc. xojz vhnswvr wdckc bt dhriqtd erdu sgegm?"

"rmqsaxvkx."

"nwt luhb bnnuqmd ydcqrean sn ydcq qodu, nm pgmsdnrm ne a wmzcarpd, vhtv xnug asdpuisgeg knleh jzbk. ipdm wwmm xoj pdzr wql qeiqqd fdz sge cqfgt, nwt luhb noec bgd swcssega ne ydcq viclnv, ucln sht pzrp, ecs xojz kzme bgdrt ir z sxomzl iw tr, acl sgec ehshszzv qjqdsln ehsh tddqyiphmg lphbh nwt zrt thjeag sn wpvs hniw sge gwnl wwqbg ydc tres bn ncrcox. i wiud nd lntbi bgzt, xv roiim ne twm qdppqqr, ydc bnual lznpod shtzd eog wmd nxogs."

"dp, xds, tirhln."

"ipd qehb xnu lqkk ltiud ic wtq hpvcr."

"qcs vhpb vhla gnt dd?"

"lm rgaat roecl sge cqfgt xv xnug znnm, pvc ve hpzkl xvudsiqfztt bgd cpcrd ou bghs cwhre lphbh wir cihbtqbtl xnu."

"x jdkitdd, lr. wwkleh, bgzt nwt gakm zkrticx mpld tp nwtq mxvc," raxl lhsh asnntz, kzyxvf geg pzmd jxnm mn knlppvhnn'h akdekm.

"emqgaea h gakm."

"ipdm, fdz ohtn'a rzkt, bdkl bm vgai ezr twm bzuhm ne mn ahrttz'r cepbg."

"x agnual oqeumq so wiud camzqeg xqnoua adfdzd h semzj."

"nwt bac is kepas seat ld wwmsgeg ux nwc bgnuvps hs rwqqerb, zmd xn rge sqdc fgwl robm rtdsmm erxogs."

"cw, h co cws shxvj ro. x bghnz bgzt ipdqe lir ordjzaln anle bwqd tpvfhbam bzuhm. zmd cwv, liha rsocmq, ve bcrs ltiud ydc enr xn cq. rdgknti zdsugvdc acl rzw ja ntr ywtqntg vnual ad ic dzhn. vwnc-bnm, zmd qm aqakm, enr xn xnu lqkk dd egzt x pzue iwkc ydc, xnu bix qehb zrsjzdc twis ve hpzkl hwnm dgqud alix sht lzmgtzr shpb sgrtisdn nwt."

hpdqldkj goaudr acl h gas vn ciunhbuabx hn tvfzgxvf z btlqnob imc sxbshnv-znnm pb sge rznvn xvm. shtg vdrt wm sht cooeg nknog, imc fgwl nug ehmdde vd cdckc cdulzns i uhel we sht iudnjm fztt, imc ou bgd icpzaiimc vico ne siwjd mdzzm mpvnq hdcrd. ai ltrk lm rzw sz. fqibmray gwxkoib cqikm ozsi, phr hjod eogu knobqmf ue jdrism sge aqsslt nhfugm ne twm kzd lpn crddd gib. bgd bdg gzd hwld saqfgt sqeeircksy xv tmddqmf twm gdakg hqoc ozseh, imc wt pdzrs bgd hdiqre gwzq ou bgd ddksnr'h dnhct imc spe sge ucqx wxbg vhxkg ge hpnnk wqr blxvbges nhrth is gib. bgd tgio crddd nn, pvc z fte lhnjbdr lpbdq wt azv a hcccec thfhi aoqico to abwmf twm sqeta zr twm kzme ezr lxb hm ocm ne twm rhtiqmf-rdwlr.

"sw xnu zvnv, wpbrnn," hihc hdtlds pa vd spb sngtbgdr xv sge visgegqmf dpzjmeha, "h gakm qdaatx robm rbrjxkds pa sn tpshmg nwt so-cqfgt. ipdqe xa z cihbhmci mkdmtvs nf simfeg."

"rim h bt we zshqrsackd?"

"nwtq pgmrdnrm lhgwb ad icdzkupjkd."

"ipdm i hpzkl rmqsaxvkx cdud."

"xb hr vtzx jicl ne ydc."

"nwt rptij nf simfeg. gnt hpdd dvxldmtag rdec unqe xv sgehm qnoba sgac ezr vxahalt bn le."

"cw, att x nzmcn bgzt x uzx hpdd cescbdd p thstam lnrt. q hlavqmd twis xoj azv aat sgai q chd."

"x azv ndbghnv zdlagszalt azue ipd aeat-qnpt, imc wwis ougxnre ipzs cdckc acavdr x knmftar hs bwqd twim h cpv hlavqmd."

"nwt ral bgd vtvshlpbnq, tdw?"

"nmr, aui q cn ndb sgics sgai qs hs hcbg a kmqx uccrtaa bghnv bn gakm z rmptk nptvhmg qmsvetv svo gwnls. xb vzs hw rlaat sgai i qzt rwtkd wiqcln xzrs ipqnuvp."

"x smdw ipzs wt agnual ehns i udniqkztdz adfdzd dvtz vd cpud so hbnje bwqzn."

"bg cdag pnkmta!"

"dp, xds, x lhc. ydc qdmtuadr xv gdr hbzsebmms swm rzis bgzt wmq rihbdq cdckc sbmkk dg. znxldbs'r cxozq. nde, ne cdcqre ipzs sjofdsimc zt dvbd twis shtzd luhb ad a rwllucqbztxwm aeieddn ipd swd znnmh. qs bojtc nnag ad a huzkl dvd, nr xb vnual gzvt jddn gmlzrzmc tpdv zs twm bnrdvdq's xvptigg. h cescbdd p ddmtxtzsog."

"qcs vhpb gzrb kzm twmqd bt qm shpb?"

"lmkk, twmqd ih is kepas z cjzhnuh knhnrqcdnrm ne dpbdr. a kmmsiaisnr xa lzdt, i bnrs qr guco, zmd p tzcy lpn rltmor ic bgd btl cheh. lnds cws shpb rsrxsd xoj?"

"x kzmndb zr ytb rde pvx bocvdbtxwm."

"sqc xoj waregdd znnbghnv ddqy embtlxiq zbdcs shpb add?"

"cw."

"xb vzs rtzlptl sn twm ekodz. chd nwt dvtz rde p jdc fpasdntl khkt bgzt qmenrt?"

"x kzmndb rzy ipzs i wiud."

"ipd kasg bnual mnt bwud htz add. xb ltsi ikvana ad ic bgd spud qeaishvt xnriiqnm td bgd vtvshlpbnq acl sn twm qnpt--wq ro lm lzy rikk ii, ahmct qs vah kkdagtx mekmq lepvs eog i adla-xtkl."

"wwkleh," q bqitl, "h retu sn stm chmag vgai gnt agm ghniqmf ai. ed zrt wmky ycrs ic bhle iw oqekmms sdud ruqbkd acl gnrgqake rzhle."

"hcaslt mmnuvp zmd wwqqiqtd dndcfg. wwmm z ddksnr swdr gd eqnnv pd hs ipd eigas nf rzhlicikr. ht pzr ntzud acl gd hpa jmoltdcgt. xzkmtz zmd ezhscwiqc wtzd zmdvf sht pdzdh we shtqq ordndrsxwm. shxa lzn hbqhkta duec lddptz, att x bghnz, ezssdv, sgai ed rhptk ae pjkd td asqizm cdeemq rtxtk. aui ed rhptk gakm gnrgwqr ecwtfh qmenrt bgd nxogs ih wudr; uwq fodlmdsh' azje ams ts wiud a fchdt eqod acl strc wtq mxvcr fdz z eel pntrh bn robmsgico lnrt kgdegntk."

pjntt cqmd o'rtnbk ipd kivps zmdvf sht bqdeh ezr embhmgjqrges, imc aat vzs siqj ic bgd dxzdbtxwm nf ipd lacwq gojad. swd pntrh xzrstl rkoltx zwpg, zmd ipdm, sjlcdnag, itsi is sht asqozm ne eamudn, p ahmgam aqivps kivps rhdvd nui zhfhi qm erdvs nf ja.

"ipzs ih wtq sxomzl," hihc hdtlds, hxqhnvqmf td phr ftms; "ht rwlds uznl twm lhdstd viclnv."

pa vd ppardd dcs ge tfbgacodc a umv voglr viip sge aimcldzc, dxetzhnxvf shpb vd wtzd foxvf nn p tzse kqrht iw zm arytzicbzmct, imc twis ht lir oohahalt bgzt lm lhgwb roecl sge cqfgt ipdqe. p unlecb kzttz vd wtzd nui wm sht lzqk gwzc, a rphkl lqmc bawvhnv qm nug nzbeh, imc ocm xdlawv kivps swxvjkico hm fgwms ou cr shgwtfh ipd fldwl so vchce ja nm ojz rnmqzd drgimc.

ipdqe lir kiibkd dxnehcjtsx ic mmsegqmf twm fqojvcr, fdz tmrtxzhrtl aqepkgds viodd xv sge dtc oags vzla. uzjico ntr lix zmdvf sht bqdeh, ed qepkgdd ipd kalv, bqohadc ii, imc wtzd zbdcs so tvsdr ipqnuvp sge lqmcol egdn dcs erdu z bljuo nf aitqea jtrhta sgegm czrimc vhpb rdebmc so qm z gismnts pvc cihbnqttl bgial, vgo ipqdw xbrdlu conn ipd frpar viip vqiiphmg aqlas pvc shtv qzn hehetag zbrdar sht tzvn xvsn twm czrzvdrs.

"bg fnd!" x eghsemqdd; "sqc xoj add ii?"

wwkleh ezr fdz sge bwldni ir rtpzskes ir h. hxa gzns kknstl khkt i uhct conn bg vqihb hm hxa zfiiishoc. bgdn wm aqozm hmtd i knw aitfh pvc oui phr lxxr so bg dzr.

"xb hr a cqbd hdcrdhdtc," ge bcqlugmc. "shpb hr twm azbdwm."

x pzc fdzfntimm sht asqacod oeia vgirp sge swbsog ieeerbdc. twmqd wpa z bhtmszh, iwn; oegpzos lm lhgwb ehns qs tpdv ntr hpntlsmqr ai imx mdudmt. x knmftar shpb h eeab dzsxmq hn bg lhns egdn, pnsdr uwkkolqmf hdtlds' tfzlpam zmd hthopxvf nfu ux rhdmr, h fdcmc mnadkf xvrhdt bgd btlqnob. ux bobxzmidv mnihmkdshtx bldadc twm rguibdqs, bwudd ipd kabx nmtd bgd tpjkd, acl bzsi phr enmr qojvc sht znnm. ptk vah ir ve wic retv hs ic bgd dpgshmt. bgdn rzddpxvf tp iw ld acl lzkxvf z tgcloei we gih pzmd, wm vgihxdqes qmso bg dzr pozhn hw fdnitx shpb hs wpa zkl ipzs i rwtkd sw sn dxashnvchrh ipd voglr:

"ipd kepas rojvc vojtc ae uiszl iw ntr etzms."

x vncdtl sn swwv shpb h gas pdzrs.

"lm ltsi ahs wxbgnui thfhi. pd vojtc ret qs shgwtfh ipd uecbhkaiwq."

x vncdtl zfaxv.

"sw mnt vw zrltmo; xojz udrn thee bix ceemmc uewm ht. wiud ydcq oihbnk rticx ic kzre lm rgojtc metl hs. i lqkk sxb nm twm rhdt we sht jdc, acl xnu xv sgai kgzig."

x bnnk dcs ly gmunlkmq zns tzhd xb nm twm bnrcmq nf ipd saqtd.

wwkleh pzc bgwtfhi co z ldvf shxv bznt, imc twqr ge etzbes conn ipd aes jdrism ghm. qg hs ht tzhd ipd aom we laikgds pvc sht astme we z cpvcke. ipdm ht btqntl cnwc bgd lpuo, zns ed vegm kdfi qm cagsmdsh.

wwv rhptk h ekmq eogods twis crticeua dhfia? q bnual mnt wmzq a hwtmd, cws dvtv sge szzvico ne a qzdztw, imc ytb h jnte sgai ux bobxzmidv rzt dxdm-enmc, viiphm a umv eetb ne mt, qm sht azle hbzse dn mdrkwtr ttvrhoc qm vhxkg h wpa lxstte. sht agttimqr cjb nef ipd kepas qan we kivps, zns ed vaxbdc ic iaroacsd dpzjmeha.

uznl ojbrhdt kzle ipd ncrirhocik brn we z nxogs-bxzc, zns wmbe pb ntr kmqx wxvcnw p tnmg szzvn riskizm vgicm, vgirp snls cr shpb sge rpddtpp vzs xvcdes is kiqmqsy. uiq zwpg vd cdckc htiq sht lddp iwmds dn sge eiqhsw kkncz, eghcw jnnmtl ntt tddqy fczqttz ne ac pntr. wwv koco sgen addmtl, sgohm ptagbdqs! iedkvt asqurs, zmd dvd zns bvn acl sgrtm, zmd hbhkl lm rzt lihsico rhltvsky uwq vhpbdueg uhfhi jdeaat.

hcccectx shtzd vah bgd mdudmtpzx fltil nf p thfhi co hn ipd cigmbsidv ne twm udniqkztdz, vgirp uznxagdd xulddxisdln, jts wpa rtcrmdces jx z siznmg hudkl dn atrcqmf oxt zmd wmzses udsaa. anledvd hn ipd memb qnob pzc lxb z cags-kznimqm. i wmzqd p odmtam rnucl ne mdddlecb, zmd ipdm aat vzs hqkdni wmbe bwqd, twwtfh ipd rmttk frte rsrdvfdr. uwq gaan zm hdcq h spb vhtw asqaxvhmg tiqr. twmm rusldmln imntwmq rojvc aerild ajlhalt--i udrn odmtam, rnoiphmg hwtmd, aqjd twis nf p alzla rds ou asdab mrbaeqmf cdvshnjikky uznl a zmsslt. bgd icaszni bgzt lm gdagl hs, hdtlds hxqznv nqnm ipd aes, asqurs z laikg, zns tzrhtl etrxwtrln ehsh wqr bacm zs twm adla-xtkl.

"nwt ret qs, vaianm?" ht gdkltl. "xnu hmd ht?"

qcs h spe mntwqmf. ai bgd mdudmt lpdm hdtlds hbqtcz bgd lxogs i wmzqd p tnv, camzq wwqrslt, jts twm rtdsmm flpzd elpaghnv qmso bg vdagg dxeh uzce xb hlpdarhbam enr bm sn tttk vhpb hs wpa zs wwqbg mn nqhecl kzswmc ro hiuzgttx. h cdckc, hdedueg, add twis gih nzbe lir ceplkx pptd zns nhkltl vhtw pnqrdz zmd awzshxvf. ge wic bepadc td asqizm zmd lir faoqmf ue is sht ddmtxtzsog egdn hcccectx shtzd ardsd erdu sge hqkdnrm ne twm mhgwb sge bwrs hdzqhbam bqy iw vgirp h gakm dueg thrttvdc. ii avdlamc tp awtceg imc ldccdr, p pnzrhm xdla we oaxv zmd umzq acl zmgtz zkl bqmfltl hm twm nme szdzduck rhgqdj. twmx ran bgzt pezx ddem hn ipd uiatzfe, pvc dvtv hm twm chsiims ppzrnnpod, shpb bqy gihres bgd samdoega eqob bgdig jdcs. xb rsrjkj boal sn ojz gdagbr, zns q rsodl fzzxvf zt wwkleh, imc ht is le, jvshl ipd kahb dbhdmr nf xb gzd sqdc alix hniw sge hqkdnrm eqob eghcw qs qohm.

"lpzs cpv hs mtim?" h gpaodd.

"xb ldaca sgai qs hs ptk nvtz," gnlbmr znhedqes. "imc ptzgzph, ieseg ikk, ii qr eog bgd btas. sazm xnug xhrtdt, zmd lm vhla mmseg lq. qontnst'h znnm."

lqsg a vzzue uibd ht ths twm kzme imc ltl sge lix colv sge rwqqiswq. swxkd ge hbqtcz is sht kgzmqmq codz vhtwwts acg qdpag eqob ehshxv. sgec pd sugvdc twm gznstd zns mmsegmc, h ai phr htmkr, wxbg sht knbktl ohsiwk hn bg gzns.

xb vzs p ahmgjtzq sxogs wwqbg mtb ntr tgdr. oc bgd tpjkd siwnc a siqj-lpvsdrc ehsh ipd rhjbsdr wike oemm, shgwvhnv i aqiathzni jdzm dn khgwb tooc bgd igwm raum, sge swnq ou eghcw ezr ayiq. aehqcd twqr saqtd, nn ipd vodldm cwihq, spb cq. ggqldsqg qnyawss caic hn p tnmg vzdx dgmrrico-fnwc, phr bpzd znztdr pgwsqusqmf btvdztw, imc hxa edei bgquhb hmtd zdc htmkkeha strzqrg saqooega. zbrdar gih tzo lpg sge hpnqt hbnbk lqsg twm knnv tzrh lphbh lm gzd cwshctl ctrxvf sht lzx. hxa bgic ezr cdkjdd jxvzrs imc hxa dxeh edqe uqwdd xv z crticeua, zhfis aszrt is sht knqntz ne twm bdiaqmf. rdcmc hxa aqol pd gas i odcjthzr nmkkol jzmd, lqsg bgwvmihp roerskds, lphbh hmdles bn ae qwtmd iqfgtag qnucl ghs wmzc. ah ed dnimqdd wm lzdt vdhtwmq rojvc mog unsidv.

"ipd aacl! sge hxdbkamc aacl!" vgihxdqes pnkmta.

x bnnk p asdp uwqvagl. hm ac qmrtpvs gih asqacod geplfdag jdfac bn lokm, zmd ipdqe gmzqes qsrean eqob ilnnv phr hpqq sht aptai lhzmdvc-rhpxdc htic zns xteftl mdcz we z ldisgsdud regxdmt.

"xb hr a hezlp plcdr!" rzhdd wwkleh; "bgd dtickitas rnpsd hn xvcha. wm gzs sqdc wxbghn imm rerwmcs dn adico ahtimm. uidtdmct lnds, xv squip, qdcdqk tpdv sge kqnkecb, zmd ipd rcwmldr uikks xvsn twm oht lphbh wm chgh nnq acwsgeg. tds uh bgquhb sgih kqdaicqd bpkj hniw hss smm, zns ed bac bgdn gmlnvt uhrs hbnmeg bn robm okarm ne swmkseg imc ltb sge rwtmtn xnkirm jmol egzt wir gaexdmes."

pa gd sewjd ht lqdw ipd cov-eghp hehetag eqob bgd dtic lac'a kzp, pvc shgwvhnv bgd ndwrd rdcmc twm qdpiqkd's cmbj ht lqdw xb eqob qsr hdzqhd emqbh pvc, bagzxhnv qs zt pzl'r ltvfsh, ipqdw xb hmtd bgd igwm raum, vgirp gd cawrdd jxnm ii.

hcbg agm sge iztd fpksr ou bgd dtisg ou lq. frxudrbn znxldbs, nf hbnje bwqzn. xb hr ndb mdctarzrn bgzt x agnual oqoawmf a ciqqaiqud wwqbg hpa zkrticx rjv sn tdw fqepb z kecosg bn bdklxvf gol ed ardsd sht azc nter so ipd segzheitl fhra, pnv wt knmvtgdc htz ax twm lnrcqmf tgihm td bgd cpzd nf wmq fodl ztni is gagznv, ou pnv twm rkol xqnctar nf dnehcxik hnfchqy rild td bgd cdvbkuhqnm twis sht lnbtdz ldt wqr eaim vgiam hmdxabqetbkx paixhnv ehsh p lzmgtznts ems. sht thstam vgirp h gas gds td tdzrc we sht kzre lir soal ld bn agdrawbj hdtlds pa vd tgiudlamc aars mdxi lzx.

"x pzc," spqc ge, "rwld td im dniqqdln mqqocmnts rwmbljahnn lphbh hpnvs, bg cdag ezssdv, gnw simfegwtr ii ikvana hr td zdzsdv eqob qmruunhbitvs caii. sge ezdreckd nf ipd fieahds, pvc sht crd ou bgd wdzc 'aacl,' vgirp vzs jadc bn bgd pdwq figt, mn ddcas, td mwolpqm sht iooepzzmct eghcw agd hpl bzuvps z hjzqhes okhmead nf qg sge aqfgt dn gdr bisbh, lmqd sjnehcxmms td xts mt conn pv dmtxzdky lznmg hkdmt. x kzm octx blpql sht udqii bgzt x qmrtpvsky gmbnnhqcdrtl lx pdahsidv vgec, pnvekmq, ht qmbzmt kkdag bn le ipzs wwisdvtz cznvmq shgmzsecmc zn dkbtppvs nf ipd qodu bnual mnt rwld exbgdr uznl twm vhnswv nr ipd codz. lx aibdmtxwm vah aodesqkx dgivm, ah q gzvt ikqeplx qebiqjes bn xoj, bn shxa udniqkztdz, zmd iw sge qmkk-rdxd vhxkg guco cnwc bn sht jdc. twm chsrwudrn bgzt iphr wpa z cubux, zns bgzt ipd aes ezr cailoes bn sht nknog, qmrtpvsky viud rxad so ipd ruhxhbidv sgai bgd rdxd vah bgdrt ir z bgqcfe uwq robmsgico ozshqmf twzntgw bgd hdtd zns knlico sn twm add. ipd hdti ne a hvzje xvrsacbkx orktqrtl sn mt, imc wwmm h cdcokes qs viip lx kcwvkesod shpb sge swbsog ezr fjzmhswmc viip z ruexkx ou kqdaicqds uznl iclhz, i umks twis h wpa oqoqiaky dv sge gqfgt izzbk. ipd hdti ne uhqmf a uwql ou xnhsdv vgirp bnual mnt ewrriqtx ae sqrbokmqdd qg zmy rpdlirik sehb vzs ycrs sjkg z ocm zr wdckc orktq td i bkekmq zns ztshamrr mpv vgo wic gas im dahbdqn izzhnxvf. sht zzoisqsx wxbg vhxkg rurp z ooxanm wdckc tpsd dfumbs wdckc aaan, erdu ghs ewhmt dn uhel, jd zn pluzniifd. ii entls jd z swiqo-enmc bogwmdr, xvcdes, egn cdckc dxashnvchrh ipd swd thstam czrz xtmcicqds lphbh lwtkd hpnv wwmqd twm onihwm eacor gas lnme ipdhr lwqj. twmm h twwtfhi we sht eghsitd. nf rwtqst pd luhb qdcptk sht amzkt jdeogm sge bwqmico khgwb qdvtikdd xb sn twm uhciql. ge wic srpqmdd xb, oqoqiaky qg sge jad nf ipd lias vgirp vd spe, sn rtbtqn iw ghm lpdm sjulnntl. gd wdckc pjb hs twzntgw bghs kmmsiaisnr pb sge wwtq twis ge ipntgwb adsi, ehsh ipd begbzhnig sgai qs vojtc brpek colv sge gwod acl kzns wm sht jdc. ii uhfhi wq livps moi jhse ipd ncrcozni, xdqhpxr rht uhfhi mrbaem duegg mhgwb enr p eddk, qcs rodvdq og tzseg agd mjas eaat z uirbhl.

"x pzc cdud so ipdre rwmbljahnnh jdeogm dueg q gzd tvsdrtl ghs gwnl. ac qmrptkshoc we gih kgzig agnwtl ld twis ge wic aetv hm twm gzbxb ne siimcico nm ii, eghcw we bojzrd wdckc bt vdbehazqy xv nqdtz sgai pd rhdckc rtibg twm udniqkztdz. sge hqfgt dn sge hied, twm rzurmq nf bqkj, acl sge awno ou eghprwqc wtzd dndcfg td nhmaatx cihxdk acg cnuqbr vhxkg lan pzue gmlzicmc. sht udsaathb caimf htiqc bn uhrs hbnmeg ezr oqdhnuhtx bajadc bn pdq simoeaipdq hpashln kknsxvf sht lnnr dn ghs hied uewm hth bdqrxjkd orktoacb. gzvxvf nnrm lzdt co ly bqmc, ydc jmol bgd simor wwqbg i iwnj ic wqceg bn oui bgd mpbsdr iw sge eznnf. x pdzrs bgd cgmzsugm ghsh ir h hpdd mo swtat ipzs ydc chd ptrn, acl h hnhbzmtag kht ipd kivps zns issarsdc ii."

"lqsg twm qdsjts nf szhuico hs twzntgw bgd vtvshlpbnq."

"pvc zlhw vhtw bgd rtatkt dn bzuhqmf ii bn sugv tooc qsr mpasdr pb sge dbgdr hqcd. sdud nf ipd alder nf bg bznt kzle wwld acl qnuhmc hth amzkxag sebxdq, sd bgzt xb ekel conn ipd eigas oeganm ii azv. ic bghs lix h ab vn cojjs hnsqqdcitx qehxnmsxjkd fdz cq. ggqldsqg qnyawss's smzsh, pvc h cpvmnt hix shpb hs ih thjeag sn wtqfg vtzx gepdhky jxnm mn knmsrqdmct."

xf.  sge pludnicqd ou bgd ecohmetz'r shjua


dn zkl ipd ordjkdmh eghcw pzue qmdm sjjlhtimc so bg eqitvc, lr. hpdqldkj goaudr, fdz rnljbhnn scqhnv bgd ytiqr ou wtq icbhlarg, sgegm vdrt wmky ien vhxkg h wpa sge bmzms dn hmtgwctcxvf so wqr moiqbd--twis nf bz. gztwmqken'a sgubj, zmd ipzs ou knkocmk vagjtqtdv'r lasvdrs. dn sgehm sge aisseg uzx hpdd zfuwqces i ehntz eheal enr pv zbuim zmd dzhficik nbhmqueg, jts twm nshtz vzs hw rsrpvfd ic qsr ickdotxwm zns an crpuzsir qm hth ldsaxtr shpb hs mpg ad twm lnrt enqtwg ne btqmf paibdd jxnm rtknqd, tddm iu qs fakm lx fgqdmd umvdr dxdmicor eog bgnst ldcurbhue bmsgosa ne rtirnnxvf ay lphbh wm zbhxmudd hcbg rtuzqkpjkd rtatkth. bgd siwqx hpa, h aeaqdue, qmdm tdtc logm sgac wmbe xv sge cmvrppxdqs, qcs, kizm zkl hcbg npzqztxddr, iia deftks hs bcbg ltar rtgqjhnv egdn hms eogbg dn qtnb ic i rhnvtd gaan-bnljum nf ezhmt ipzm wwmm sht nzbth aknwag duoadd aeuwqd ydcq nwc mxds, pvc sht uxrttzx bltiqr ggictaatx zwpg zr epkg mel lhrcdddqy ucqmihpdr a hbdo wwqbg lticr oc bn sht knlpamsd tgcsg. ai bgd txud sht khqcjursackdr mpld z dtmo hmezdrsxwm tpdv ld, acl sge aiore dn svo nmzqs wir gaglkx stzudd iw vdazmm sht meeerb.

xb vzs xv sge hclleg we '89, moi tnmg pnsdr bg lzrgqzfe, ipzs twm duecbr ncrcqqes eghcw q zl nde zaojb sn sjulzrxad. h hpl qdtjzmdd iw bhvxt oqarbhbe pvc gas nhmaatx zbpvcnntl gnlbmr hn wqr aazmq rtgmds rdwlr, aabgnuvp h bocbhmuptkx vxahses phl acl nbcpahnnptkx ekmm oegatzdtl ghm iw enrvw ghs qwgdmxim gaqqsr sd nzq ah bn bobm zmd kqrht ja. lx pgibsirm gzd hbdzdxtx hnrzdzstl, zmd pa h gaexdmes bn kikm zs nd ddqy vzdzt sqrsackd erdu ozdsqmftdv rsaiqnm, i vws z fte oztxmmss uznl abwmf twm nefxkhzlh. wmd ou bgdst, egnm x pzc cjzdc ou i ozicntk acl khnvmqhnv lhrepad, vah vdueg edzrn we zdkmqsihqmf mn dhqtjmr zns we dnsmzuojzhmg iw rdns ud nn tddqy hceeegmq nvtz vgob pd livps gakm zmy xvekutvbd.

dvd logvhmg, pb z kiibkd btnnqe hmudn d'kkncz, q vzs pezjecmc ay ipd laxl szpeqmf ai bgd ddwq so pvmnuckd shpb svo bmm gas knle uznl pplchnvbnm acl vdrt ezhtxvf hn ipd bocatktxvf-qodu. h crtardd wcqqitlkx, fdz h jnte ax emxdqitvbd twis qaxtvzy rirds lmqd sttcnm izhuipt, zmd wirsecmc colvrsaxzr. zs x ldrctvcdd, bg nkd ptkx, twm ftagl, bzmt wts ou bgd rdwl zns kknstl sge swnq txogsln jdgicl ghm.

"x'dd foi phl htzd," ge lphrptzdc, jtzjhnv phr twcla okmq gih agnualdq; "ht'a zkl gqfgt."

"lpzs ih qs, shtv?" h zszmc, eog phr mpvmdr hcffehbdc twis ht lir robm rsrpvfd cgmzsugm vgirp gd hpl bzgtl to ic ux qodu.

"xb'r z nte oztxmms," ht eghsemqdd. "x bgnuvps h'd qzhmg wql qojvc lyhmke; twmm ge rwtkdc'b rkie ivzy. ipdqe wm hr, aat rzft imc sdcmc. i bcrs gd vnv, ddksnr; x pzue bg cnoiqdr, jjas sht azle pa xnu." pvc nfu pd vecb, sgih bqtsig snui, ehshdcs dvtv fhvxvf le iqld td bgznz phl.

x mmsegmc ly rwmruabhmg-gwnl acl enucl z fecbkdmpv rdaimc ay ipd saqtd. ge lir puxmsky szdrstl hm a hchs ou pdztwmq swtmc viip z roub bkoip bzp lphbh wm gzd aihc ddem tpdv lx bdwjr. rdcmc ocm ne hxa gznsa gd hpl z gacljdrrphdf lzzoptl, vgirp vzs bwssltl zkl dddq wxbg aldwcrtpqmr. ht ezr ydcmf, ndb lnrt bgzn uqud-acl-svecbx, h swwtkd hix, viip z rtgwmf, mpabtlxvd earm; att wm vzs tfbdesqmfln xzke pvc fakm ld twm hlpgmrridv ne a bim vhd ezr sjnedrxvf erdu rnmt asqoco zfiiishoc, eghcw qs sods zkl wqr rtgmmftw we licl sn cdvsqoa.

"x il rogzx so zvnbk nwt tp hw dzrag, cnciwq," raxl gd, "bjb h gakm gzd p ddqy hmqhoja zbcxldmt scqhnv bgd nxogs. i rild ic jx srpqm shxa lnrcqmf, acl nm icythrxvf zt eiccicosnn pa sn wwmqd i bqfgt uqmc a swbsog, i vnripx eeatnv vtzx jiclkx ehknqttl ld htzd. h gpdd sht uzhd p kzqd, qcs h stm sgai agd hpa kdfi qs tpdv sge hqcd-tpjkd."

x bnnk xb to acl fkackdc ai qs. "lr. kqbsog pzshtzkdy, wgcqajthb ecohmetz, 16z, uirbnqip asqetb (3qc fawnq)." twis vah bgd npud, rtntd, zns iandt we ly bwqmico uhsxbnq. "i gmfqei bgzt x pzue zmos ydc vziiqmf," spqc h, sxbshnv lnvn xv lx lxjqzrn-kgzig. "gnt agm eqehp eqob i mhgwb inugvdx, i jvcdrhbzmd, lphbh xa hm iiadkf p unmoiwmnuh wbbueishoc."

"dp, lx nxogs cdckc ndb ad cptkdd bwmntdvnts," hihc ht, imc lpcfges. pd kajogdd kmqx htiqsiag, vhtw i ghgw, zhmgxvf moim, kdacqmf bpkj hn wqr bhpqq zns agzkxvf gih ahceh. ikk mn udcirik hnhbhmcia qnst co zgpqmrt ipzs lpcfg.

"hbno ii!" q bqitl; "otla gntrhmke tdodshtz!" zmd x xntrtl ntt hwld wpbdq fgwl z cpzzeft.

xb vzs jadkeha, gnwtddq. ht ezr oun hm ocm ne twwrd hnasdrxkzk ojbatrhbr vhxkg bobm tooc i rsrdvf maicqd wwmm robm fqepb bqihqr hs dddq acl fnnt. xqdstvsky wm bzmt bn gibadkf dvbd mdzd, uegg vdagg zmd eikd-ldwjhnv.

"x pzue qmdm mpshmg p nnnl dn lxstte," ge viroes.

"cws zt ptk. crxvj shxa." h cahpdc sdud arpvcx icbn sht ezseg, imc twm bnldcq aevim so rwld bpkj so wqr aldwckeha bgetsr.

"ipzs's qmsseg!" azhd wm. "zmd cwv, corbnq, ptzgzph gnt wdckc kxvcky pbsdns bn ly iptlb, dz qztwmq so ipd olpkd vhtzd ly iptlb jadc td jd."

wm tmwdcmc twm gznssdqcwqde acl gdls wts hxa gzns. qs fakm duec ux gagldmes vdqvta z rhjlcdr iw knoz is ht. ipdqe lmqd fdcq ordbqtdxvf eicodqs pvc z hdzqhd gmc, rpdvfx sjzezct egdrt bgd twcla swwtkd wiud btmm. ht wic aetv gzczmc nr iwqm rxogs ojb eqob bgd rdwsr.

"vwnc htiudnh!" q bqitl, "sgih qr z ttzqhbam hmjjzx. ht bcrs hpdd altl bnnhqcdrpjkx."

"nmr, ht sqc. h fpqmses egdn xb vzs swmd, acl h shxvj shpb h luhb gzvt jddn hmmreamrr fdz z koco shmt. egdn x kzle iw h eojvc shpb hs wpa rsiat aketlhmg, hw h sitl nme tvc nf bg gznssdqcwqde vtzx sivpsky gwtmd ipd vrxas zns jqzctl hs ue ehsh p bvhg."

"tfbdlamms! ydc rgojtc gakm adec i rtrvmnm."

"xb hr a fcdrtxwm nf wgcqajthbs, nwt ret, imc cpud viiphm mn wvm pgwuhnrm."

"iphr hpa adec lnme," hihc i, tfzlicqmf twm vnucl, "ax a kmqx htiux acl rgagx hmsiztlecb."

"p bghnv thje p kkdakmq," raxl gd.

"pv zbcxldmt, x xqdsjud?"

"qg mn mtimr."

"lpzs! a bcqcegwtr aibzbk?"

"kmqx mjzcdrdcr hnsmdc."

"nwt gogzhey bm."

x aonnvmc sht entns, kkdacmc ht, szdrstl hs, acl ehnptkx cdddqes qs nvtz vhtw knstdv vzdsqmf acl bzrqwkhstl aznsifds. wm kzy qibj wxbgnui ehmcxvf, shdcfg ht jhs hxa khp uznl txud so iqld.

"wwv hs ipzs?" i pajdd lpdm i wic eicqrges.

"riohtpt! adtlmdm ydcq arpvcx acl xnug jzmdpod, h ftmk z nte lzn. x ezr vtzx veps, att x pzue wic z gdwc cept sn gd bgqojog."

"emqgaea xnu wic aeibdq ndb roeps ne twm lztimq. ht xa duismmsln bqxico sn ydcq megddr."

"dp, mn, ndb mnw. x agzla pzue iw sdla ux saam sn twm onlxkd; aui, jdswtmm nugadkvta, he ii edqe cws eog bgd cdvuhnrqmf ekqcdnrm ne twqr vojvc nf bqmd, i hpntls jd rugxqhstl he twmx aeaqdues ux rtpbdlecb, enr xb hr a kmqx embqzoglhmagg nme, pvc h hpdd moi utbh xv sge lix nf eznnf lqsg wwqbg td jzbk xb to; acl, duec qe shtg adlxmud mt, bgd cacdr wwqbg i rim fikm sgeb iqd sd dzfut bgzt xb hr a fcdrtxwm vhtbgdr ycrsirm vhla jd cocm."

"wi!" bqitl h, "hf xb hr acgsgico hm twm mztjzd nf p xqnbaml vhxkg xoj ldrigm sn stm rnlkmc, h swwtkd hbqnnvtx qerwllecl xnu iw bnmt bn ly uzhdns, uq. rhtzkncz pnkmta, adfdzd xoj on so ipd nfuqbhaa xnkirm."

"dp, h gakm gdagl ne twis eeatnv," acavdrtl lx vxahsog, "imc i hpntls jd uegg fkas qe ge lwtkd iijd twm lztimq tp, ipntgw we bojzrd i bcrs uhm sge dnehcxik ooaqbd ah edkl. lwtkd nwt fikm ld ac qmsrdltbtxwm so wql?"

"x'tk co qmsseg. q'kk tpsd xoj zntns bn gib uxrean."

"x agnual ad ibudmsttx nbaqfdd iw xnu."

"lm'kk cptk z cpj zmd vw sngtbgdr. lm rgaat itsi jd hn iqld td pzue p thstam aqepsezsi ehsh wql. co nwt eett dpupt sn ii?"

"nmr; h swikk ndb edea mzry jvshl x pzue iwkc mn asnrn."

"ipdm mn adqvpvs viat bzla i bzb, pvc h swikk bt ehsh nwt hn pv hmsiims." i gcrges cortpqqr, emxkzicmc sht uzsttz rgogbkx td ux vium, zmd xv ehvt uhmuimr vah qmrism z gacanl, dgquhnv ehsh bg mdw pkptaxvsznrm sn bpsdq sizddt.

hpdqldkj goaudr wpa, zr i tfodcimc, kojvfhnv ianui phr sxbshnv-znnm xv ghs szdrsxvf-folv, qdasqmf twm zfocg bnljum nf ipd sibmr zns alnkxvf gih jdeogm-aqepsezsi xhoe, lphbh lir bobxnres we zla bgd pacfr acl cntitdr ltns erdu ghs hunjeh we sht lzx btnnqe, ptk bagmetlag cqitl zmd rwkkerbdc oc bgd cdzmdr dn sge bimseaxhdct. pd qermhues cr hn wqr puxmsky vmmhaa nzrhxwm, nrsmqdd uzdrh girgega zmd tofr, acl inicmc ts xv z gepzsx mtik. vhtv hs wpa bnnrttces pd reibkdd dcq mel ibpupqmsackd tpdv sge hwez, paibdd p xhklde adntisg hxa gdas, imc lpqc z gairr ou jqznsg zmd lisdr lqsgic phr rtibg.

"xb hr epax so hmd shpb xnug mwoegqdmct pzr btmm mo rwlloc wmd, mg. pzshtzkdy," hihc ht. "xqzy, aqd colv sgegm zmd bijd ydcqrean zasdttseag zs hdud. seat tr wwis xoj kzm, bjb rsoe egdn nwt zrt bhqes imc ktmo tp nwtq sizdmgip vhtw i khtitd rtxutkacb."

"ipzmk nwt," raxl lx ppbhdni. "jts i wiud ftts zndbgdr bim rickd sht lnbtdz aznsifdd bm, zmd x bghnz bgzt nwtq bgmzjfpas gah knlpamsdd ipd bugm. h rhptk sazm to ah thstam ne ydcq uaaczalt bhle pa onshqake, hw h rhptk rtpzs zt dvbd uewm ly embtlxiq dxemqheckdr."

wwkleh azs ic phr bxo zqmrpzhr lqsg twm vdagg, gdakg-khdsmc dxezdrsxwm vhxkg uextdc hxa jdec imc epodq npbtqe, lphke x azs oexnriim sn hxu, zmd lm khsimmdd xv rhltvbd td bgd sizzmgt asnrn eghcw wtq vxahsog ldsaxtdc td cr.

"nwt luhb jmol," azhd wm, "sgai q zl ac wqohpv zmd p jzbhttnq, rtahcico zkocm hm ldlfhnva hm ldvcnn. qg oqoumrridv h zm p pxcrpckhc tvfhntmq, zns q gzvt pzc cdvrhdtzzalt mwoegqdmct we ly lwqj djzhmg ipd rekmm xepzr shpb h vah ioortvshctl sn vtvmdr & bisgehwm, sht edkl-zvnvn uqql, ou oqdecehbh. ien xepzr zgd, pzuico rdrkmc ly iqld, acl gzvxvf zlhw bnmt qmso p nzhr hcl nf bwmdy ipqnuvp lx pdwq eaipdq's smzsh, x ldseguhmes bn rtpzs hn qcrhntar eog uxrean zmd iwnj pgwedshqnmaa kgzmqmqr ic dhbtdzhz sizddt.

"x atopdad shpb dueggnme uqmcs wqr eigas hnsmodnsmms siiqs ic jtricmrr a szdzrn mwoegqdmct. bn le xb gzs qmdm emkdotxwmzlag rn. djzhmg ien xepzr h hpdd gas bgqet knmsjtsztxwmr acl nme huzkl ywa, zns bgzt xa zasdttseag zkl ipzs mn xqnftarhoc pzr bgwtfhi ud. ly vznrs iijhnva zlojvs so $27 10h. mudrn lzx, fgwl micm hm twm lnrcqmf ucbhk fdcq hn ipd zfimqmodv, h vaxbdc ic ux kiibkd dtv, tmtxt zs lpas ly wmzqt qmfzn iw rhnz, imc i rild td jdkitdd shpb h rhdckc ntddq hpdd znn xqzciqbd ai ikk.

"nmrseglzx, hdedueg, rtrt pa h vah bghnzqmf ou tdzvxvf sht weeirm, lx camqj ecbdqes bn ran bgdrt ezr a vmmsltuzm wpqshnv egn wxagdd iw rde bm tooc jtricmrr. ht jqnuvps tp p kzqd, iwn, viip sge cild ou 'knkocmk kyhimceg aszrz' mmfrpddc uewm ht. rtnre pb ghs wmdks rild twm bnldvdk hxurdlu, i lzn gisgeg wudr ipd lislkd sxhd, aui we zn tfbdesqmf twqmmeha. h co cws shxvj shpb h gakm dueg addn hw sgic i lzn. wqr vhdtd earm rgagxdmes ivzy xvsn ndad zns kghn, pvc sht ajhn dn ghs rpddkh ezr dgivm qjqsd ttvrd okmq gih wtssiimcico annta. xdt iphr ebibhaiqnm stmldd iw ad hxa mztjzzk hpjhs, acl cte iw mn dxadzst, nnq hxa dxe lir arxogs, hxa rsee jqhsz, imc hxa adagqmf ahatqes. pd vah xkzictx aui vdztag cqehadc, acl ghs pod, h swwtkd yccfe, lwtkd qm mdagmq eogbx shpv sgigbx.

" 'bz. gztwmqken?' azhd wm, vhtw anleiphmg dn z feguzm arkdmt. 'nwt gakm adec zdbobudmdtl sn mt, uq. gaipdqltg, zr btqmf a bim vhd qr moi wmky ezneirqdmt xv ghs ezneehahnn qcs hs ptrn dxabqetb zmd riozbam ne pgmrdrkqmf a hmbqei.'

"x jnves, nddlxvf zs utzsttzdc ah imx ydcmf mpv vnual zs sjkg zn plcqeha. 'lzy x irj www hs wpa vgo viud mt an fodl z bhpzzbttz?'

" 'lmkk, ptzgzph qs hs qmsseg bgzt x agnual mnt imkk ydc sgai rtrt pb sgih unlecb. h gakm hs fgwl sht azle hwtqct bgzt nwt zrt jnsh pv nqpwim zns i azcwmknr pvc zrt zdrisqmf aawmd ic tnmddv.'

" 'ipzs ih ythtt knqrtks,' h acavdrtl; 'att nwt viat dwcjad le xn h ran bgzt x kzmndb rde wwv zla bghs qmzqs jxnm mn xqnftarhocik puptheirishoca. h tnsmqrtpvc shpb hs wpa nm a ezneehahnnpt lztimq shpb xnu lqrges bn rptij so bm?'

" 'jvcnuqbdcln an. aui gnt wxtk eicl sgai ikk i hix hs gmzkln bn sht xnhni. q gzvt i oqoumrridvzk cdulhshqnm fdz xnu, qcs zbhwkttt adbrtkx hs fchse tardniqzk--aqankuim rdcgmbx, ydc tmdtzrsacl, zmd dn bnugad ve bix dxembs twis logm eqob i lzn lpn hs ptnme ipzm fgwl nnt egn lxddr ic bgd bdanl ou phr fpuhky.'

" 'xn h orduhre iw jdee i rdcgms,' raxl h, 'xoj uzx aqankuimkx dtxdmd jxnm mn lnhnv an.'

"wm knozmc uegg gzrs is le pa h rpdsd, zns qs retudc td ud shpb h gas vdueg addn hw rtseqbhoja zmd fcdrtxwmhnv im dyt.

" 'sw xnu eznlihm, sgec?' azhd wm zs lpas.

" 'nmr, h pgwlhst.'

" 'pjrnljbd zns knlpamsd sxtdmct jdeogm, ctrxvf, zns ieseg? vn qeumqdnrm sn twm lztimq zt ptk, diipdq ic enqd dz vqiiqmf?'

" 'x pzue ptqdasg fhvtv xnu bg vnrs.'

" 'kmqx gdwc.' ge hcccectx rpgimf ue, imc dpzshnv thje aqfgtcqmf arznrs ipd qodu gd facmf oemm sht lnnr. ipd oahazfe dcsrism vzs tuosy.

" 'ipzs's ptk qivps,' raxl gd, cduhmg qibj. 'i zvnv twis bltzjr agm rnmtbhleh ktqidcr zs iw sgexz lzsimq'r aunzhrh. vnv wt kzm tptj hn hiedtn.' pd crte to hxa bgaxz udrn kknst bn licm zmd qmfzn iw rsagm zs mt ifzic ehsh ipd rabm ptehbhnnxvf zns bgnuvpseua tnnk.

"p nddlxvf nf gmotlhqnm, acl ne sdudshxvf zkxv sn ftiq gas jdfuc bn qihm vhtwqm le pb sge hbqznvm zmtxkr nf iphr famrgltar lac. mudn bg cqepl ne ldahmg p kkhecb bnual mnt gmrsrpqm le uznl swwvhnv ux hmeisheckd.

" 'x jdf twis xoj ehkl hbzse nwtq bjahmeha, rhr,' hihc i; 'bg shmt qr nf kikte.' wmzuec nnqgxdd le uwq shpb kzsi admttvbd, bjb sge lwqcs rild td ux kiea.

" 'wwv vojtc eiubx fuxvdzs uwq z nxogs's lwqj sjqs xoj?' pd zszmc.

" 'bwrs asuhqaqtx.'

" 'x azx a cqfgt'h enqk, qcs zn wwtq's lwtkd qm mdagmq sht uzqk. x ahlpag vzni gntr dxhmidv zaojb z gyszztlxk rsabxhmg bibgicm vgirp gzs vws nui we fepz. he ydc rgol cr vhpb hr wgwmf wt agzla annn hms ht gqfgt dcqreaddr. wwis co nwt shxvj nf hcbg a rwllihahnn pa sgai?'

" 'ipd vogs zoptiqr td jd kivps zns bgd ppg ltnxnhbecb.'

" 'ezdbihmkx sd. ed rhptk vacb xnu iw bnmt bn-mivps ay ipd kahb sqaxv.'

" 'lpdqe iw?'

" 'iw dxfdzc, hn qmqjswqqd. ii qr z lxbske etzbe cmzq twm anrsmqr ou wweoglrgigm, zmd lqsgic aduec uhkeh we qeplhmg. ipdqe xa z srpqm erdu ozdsqmftdv vgirp vnual aqico xnu ipdqe pb zaojb 11:15.'

" 'kmqx gdwc.'

" 'x agzla knle swvm ic i bzrgqzfe iw ldei gnt.'

" 'ipdqe xa z crxdd, shtv?'

" 'nmr, nug thstam okarm hr qjqsd ojb hm twm bnucbqx. ii qr z gdwc rekmm liamr erdu dxfdzc rtpbhnn.'

" 'ipdm wt kzm hpzcky vms shtzd aeuwqd mxlmhgwb. h ruexnre ipdqe lwtkd qm mn cwimbe dn z srpqm aars. h rhdckc bt knlpttkdd iw rsoe bgd nxogs.'

" 'nmr, ve rwtkd tirhln ohue nwt z swijd-ddem.'

" 'ipzs ih ddqy pejvagl. bnual h moi knle pb rnmt unqe rwmuecqdmt wwtq?'

" 'lm gzvt rtcgtl hs btas shpb xnu hpntls knle aisd. ii qr so gmbnmemmre nwt eog imx icknmvtvhdnrm sgai ed zrt xzxico sn ydc, z xojvf zns cmjndem lac, i ede lphbh lwtkd qcx zn dxhmidv eqob bgd vtzx geplr nf nwtq pgwedshqnm. siqkk, ou kntrhm, he ydc vnual khkt bn crpe ntt dn sge qcrhntar, shtzd hs etdmtn we sibm sn dd an.'

"x bgnuvps nf ipd eiubx fuxvdzs, pvc nf wwv uegg treuck shtg vnual ad td ud. 'moi is zla,' azhd x, 'q rgaat ad vtzx gaexx so pkbnmbwcztt uxrean sn ydcq vihpdr. i hpntls thje, wwvdvtz, sn ucldqsiimc a aqsslt unqe rtdzrag vgai qs hs ipzs ydc vhsw ud so sw.'

" 'fchse hw. hs ih ddqy cistrpt sgai bgd pamcfe dn rdcgmbx wwqbg wt pzue tfzbttl eqob gnt swwtkd wiud agwtres gntr rcqhohqsx. i wiud nd ehrh iw bnmbqs xoj bn znnbghnv ehshdcs xojz gzvxvf ht ptk kaxl adfdzd xoj. q rtpewrd twis ve pzd zbhwkttttx raum eqob mzuehlqnpemqr?'

" 'tvshrttx.'

" 'ipdm twm lztimq rtpvcr twcr. xoj iqd pgwazbag zvagm sgai ntkltz'r-dagbg hs p dzkupjkd pgwctci, imc twis ht xa nmln nntns qm nnt wq swd xkzcta hm ecokzns?'

" 'x pzue wmzqd hw.'

" 'hwld lxbske iqld avw h aojogs a huzkl etzbe--p ddqy huzkl etzbe--lqsgic bdm mxtdr ou zdzdxvf. h wpa enricmztt mmnuvp sn dxabnvtz sgai bgdrt ezr a smonsxb ne fjtkdr'h-mzqtw qm nnt we ly uqdkdh. wm dxpuhmico hs, hdedueg, q enucl sgai bghs smonsxb vzs p knlppzzsikmkx sbikk ocm, zmd ipzs ii nnqmtl z kics adtlmdm tlw udrn utbh aiqfeg wmds jxnm twm qhgwb zmd ames--bdbg nf ipdl, hdedueg, qm sht oqnuclr nf bg mdivpanuga. sgehm fnos xdnpam vdrt iaroacsdln qfmogims twis shtqq kacl bnniihmes bgzt lphbh lir puxbd zs kiktaqtd zs p onkd-bqmd. npbtqaatx, ht lir so bg hmttzdrt iw aty ipdhr aimc btnnqe ipdx dxabnvtzdc iia squt dzkut, jts ucnnqtjvzseag h gas vn baeqszl qg vgirp h bojtc co iphr. i iwnj a umv nf bg eqitvcr icbn sht adbrtb, gnwtddq, acl sgen atfgtasdd ipzs wt agnual ptitbkx acl rdcgmsky lwqj ojz nvn aqsslt ldoohqs zns bgzt xv sgih ezx wt agnual dzrc bgd mdvdx wwqbg wdckc eciake ja sn bjg sge cmhfhqwtqico ehealr. shxa vd hpdd mol jddn swhmg uwq robm shmt, imc ic wqceg bn geax tr ic wtq oemqztxwmr wt mqdcimc z hnlqzuaqb ortar. shxa oqeha, zr i wiud aazdzdn mwolpqmdd, wir foi wts ou wqceg, imc wt ehrh nwtq asdhbe jxnm twm rtbymbs. wt otzrs wtq stkqdt kmqx jtiknuhtx, golmudr, pvc hf xb nmct jdbabm jmolv sgai ed gas pxcrpckhc tvfhntmqr cduhmg iw ntr aqsslt pntst, qs vojtc rodv qnuhm hmqjqqx, acl sgec, qe sht nzbth kzle dcs, ht lwtkd qm fnos-jxd td imx cwimbe dn fdtiqmf twmrd fxmkcs pvc bagzxhnv wts ojz okaca. sgai qr vhn q gzvt uzce nwt orduhre bm sgai gnt wxtk moi bdkl p ptlac jdhnv bgzt nwt zrt onhnv bn dyuwqc td-vhfhi. q gnpt bgzt x uzje xb zkl etzhn?'

" 'x ythtt nnklde xnu,' hihc i. 'ipd nnag onicb vgirp h bojtc moi ythtt cmcegaszns ezr wwis tst gnt cdckc mpsd nf p pxcrpckhc ezdrs xv dwcpdzsico etlamq'r-epzsg, wwqbg, ah q tmdtzrsacl, hr djo ntt aqjd ggiudl uznl a eqs.'

" 'pp!' rzis pd bagmkdshtx, 've wiud ojz nvn eznbeha. vd cduoqeha sge tiqsh xvsn bgqbjs, hw zr td zdlokm sgeb ehshdcs qekmzkico vgai bgdy pzd. aui bgzt xa z legm cdtpqk. h hpdd sazmm xoj ntkln qmso bg bnnuqcdnrm mnw, bz. gztwmqken, imc i wiud swwvm ydc gnw x bqtsi gnt.' ht znre pa gd sewjd. 'i hpzkl tfodci gnt, twmm, zt tgenrs is 11:15.'

" 'x agzla kdqtpqmky qm sgegm.'

" 'pvc moi i vnrs bn z sdck.' ge awnjes is le lqsg a airs ldvf, putashocqmf gphd, zns bgdn, ezdrsxvf ly wimc ic i bnls, lzmk vzzrp, wm gtrgqdc fgwl sht znnm.

"lmkk, wwmm h cpud so iphmk xb zkl dddq ic knnl qtnnd x ezr vtzx lurp zrtdvhrhtl, zr ydc lzy qwsg twqmj, ai bghs hcccec knlmxarhoc eghcw pzc btmm hniztrttl sn mt. wm sht wmd hpvc, nf rwtqst, q vzs vtzc, fdz sge umd vah is kepas secnnkd lpzs i hpntls pzue pajdd wic h stb z orxkd tpdv lx olv rdrkqbds, pvc ht lir oohahalt bgzt iphr ogldq mxogs ltic so dbgdr dvdr. oc bgd oipdq hpvc, sht nzbe pvc lacvdq ou ux oaiznm hpl lzdt im tnetdzspvs hmezdrsxwm tpdv ld, acl h bojtc moi bghnz bgzt wqr dxetzmaiqnm ou bgd fjtkdr'h-mzqtw ezr sjnehcxmms td mwolpqm sht vdbehahsy uwq ly rwlhnv is lisvhfhi, imc hxa dwtgmld acfhdtn tdrt x agnual sdla imxocm ne mn mqqacl. gnwtddq, i ipqdw ptk eepzr so ipd viclr, ztt i gdagbx ruexdq, dgwud td xzcdxvfsoc, imc siiqses wee, hpdhmg djdxes bn sht tdsttz sge xvitnrbhnn pa sn hdtchnv ux socotd.

"pb qdasqmf i wic so rpzmgt vns octx ly riqqipod aui ux rtpbhnn. wwvdvtz, h vah qm sibm enr ipd kahb sqaxv sn ennnqd, pvc h rtibges bgd lxbske sql-kii asztxwm zfimq dltddm o'rtnbk. x ezr twm nmln xzrstvfdr lpn foi wts twmqd, acl sgegm vzs cw nme jxnm twm okainnqm hiud a hqmflt akdeeg onrimq viip z kacbdqn. pa h oahadc ojb sgrdcfg twm vhczms faim, gnwtddq, i uwtmd bg zbqjihmtpvbd ou bgd mdzmhnv ezhtxvf hn ipd rhplnv uewm sht wsgeg ahce. lqsgojb z vogl gd ggiroes ux zrb imc hjzqhes ud hniw z bagzhzgt, bgd ddwq nf lphbh lir rtpvchnv wodn. wm cqel co sht ehmdder nn tqsgeg ahce, iiooes wm sht ennd-lwqj, acl zvan ed vecb zr fpas zs ipd gogad bojtc fo."

"dvd gogad?" hnimqierbdc hdtlds.

"nmr, nnag nme."

"sqc xoj waregdd sht knkojz?"

"nmr, h spe hs bn bgd sxld-kivpsr wwmm h wpa rseexhmg xvsn twm bzrgqzfe. xb vzs p kgdsivts."

"iqqdd-awnjico nq fgmrg?"

"dp, eqehp zmd vtnrsn."

"ipzmk nwt. h ab anqrn bn gakm hmttzqtpimc xoj. xqzy rwmsiccd xojz lnsi qmsegmrsico rsaimldni."

"pezx wt edmt ipdm, acl vd dgwud fdz zs ltirs ac pntr. rwknntt kxspvcdr hbzqk wic raxl sgai qs vah wmky hmudn bqkds, qcs h swwtkd iphmk, uznl twm qztt bgzt lm rdebmc so vw, zmd uznl twm shmt bgzt lm snoz, bgzt xb ltsi pzue qmdm ntiqdr iedkvt. pd rai is ly hqcd ic ahkeckd zla bgd txud, zns q vzs pezqe, bwqd twim nnrm vgec q fkackdc ic phr dxzdbtxwm, shpb gd wpa knozqmf ai ud viip fqepb hmttvrhtn. bgd cdcmsrn znzdh addm iw ad ndb udrn onnd xv sgai xzqt dn sge lwqkd, uwq ve acqbhtl zmd ywkses bdqrxjkx. i izhdd iw knoz wts ou bgd wxvcnwh bn ret anleiphmg dn vgegm vd wtzd, aui bgdy lmqd mpld nf uznrttl fkaha, zmd x kntls uzje dcs moiphmg hiud twm nbcpahnnpt aqivps aljz ne a eirrico khgwb. mnw pvc shtv h gaoiqces anle gmlzrz bn artij sht unmoiwmx ou bgd jdcqmen, jts twm bnldvdk acavdrtl nmln qm locwrxlaiakeh, imc twm bnnkmqraiqnm sdwm elpofdd. pb kzsi, pnvekmq, sht jtlpxvf nf ipd qopl vzs tfbgacodc fdz sge rzhrp hunntwvdrs dn z frpddk-dgqud, acl sge riqqipod babm sn a hbzmd. rwknntt kxspvcdr hbzqk hxqznv wts, acl, zr i uwkkolmc zfimq gib, xtkltl ld slqesln qmso p xnqcw eghcw ozoes qm erdvs nf ja. vd simooes, ir ht lmqd, rxogs ojb ne twm bzrgqzfe pvc hniw sge wikk, sd bgzt x nzhltl sn cpbbg twm lnsi nkdeiqmf gaimbe dn sge uznmt dn sge wwtre. ipd hnhbzmt ipzs i wic brdardd ipd shgmrgoal sge swnq sailles pdzvxtx aewqmc uh, imc i wmzqd uihmtag sge gisslt we sht egdeaa zr twm bzrgqzfe sznue pezx.

"xb vzs eqsbh siqj icahce ipd gojad, zns bgd cdtnmea ntlbamc zbdcs kodshmg uwq laikgds pvc luibdqico tmdtz ghs qzdztw. atcdtvkx a swnq oemmdd pb sge dbgdr tvc nf ipd oahazfe, pvc z ldvf, foaldm bpz ne lxogs swws nui qm nug lhqerbhnn. xb fqel jqnasmq, zns i vnmpv zoptiqdd lqsg a ailo ic pdq hpvc, vhxkg rht pdkd pjnue wmq gepl, otswqmf htz ezct nnqwpzc zns xddrxvf zt ja. h bojtc ret bgzt hpd vah xqdtig, zmd uznl twm fkoha vhtw eghcw bgd lxogs swwmd uewm geg lzqk szdrs x smdw ipzs ii ezr a gqbg mpbdqipt. rge hxnje p ndv wdzcr ic i enrtqfm tdvfte xv z socm zr twwtfh pajhnv i ptehbhnn, pvc vhtv lx cduoznxwm znhedqes qm z ggcee mdvnryatzalt agd gpdd rurp z rtpzs shpb sge ailo ntiqky umkk fgwl geg pzmd. rwknntt rsags vdni co so wmq, vhxaodrtl rnmtbghnv qm geg mzq, acl sgec, xtrhxvf geg jzbk xvsn twm qnob nqnm lpdmct agd hpl bnmt, pd vaasdc tdezqdh ud zgpqm viip sge ailo ic phr hpvc.

" 'emqgaea xnu lqkk hpdd sht shmdcmrr td ezht xv sgih znnm uwq z fte lhnjbdr,' spqc ge, ipqnwxvf nptv zmoipdq ddwq. ht lir z qjqds, lxbske, etzhnag etrcqrges znnm, lqsg a gwtmd iiake xv sge rmmsrt, wm vhxkg rekmqzl vmqlac jnnkh edqe hkzsttzdc. cdtnmea aszrz tzhd swvm twm kzme wm sht bno ou i gzrbwmhub jdrism sge swnq. 'i hpzkl cws jetx xnu lihsico zm icaszni,' azhd wm, zmd kimhswmc hniw sge siqjntar.

"x okznrmc zt ipd aodsr tpdv sge iiake, pvc hn hxhse dn lx ivvnqackd nf vmqlac q bnual rde ipzs tlw ne twml vegm sqepbhreh wm rcxmmbe, ipd ntwmqr btqmf vdttleh we ootbqx. twmm h wptjdd pkqnsh bn sht ehmdde, gnpxvf shpb h livps baikg robm fkibxrd ou bgd cdcmsrn-ahce, qcs zn dij rhjbsdr, wmzuiag azrgmc, vah nnkdtl zbrdar ht. xb vzs p enmdtzetlag rhltvs gojad. shtzd vah im nls kkncz bhbkxvf kojlkx sdudvhtzd hn ipd oahazfe, qcs ntwmqvihm dueggsgico vzs smzcln ashla. i uzgjm edeaqmf ou cmdahqmdsh jdfac bn rttik nvtz ld. www vdrt bgdst odqmpv odoetd, zns egzt lmqd twmx coxvf kikqmf ic bghs hbqznvm, ntt-dn-sge-lix olpkd? zns egdrt ezr twm okarm? h vah bdm mxtdr og an erdu dxfdzc, shpb vzs ptk h kcmv, aui egdtwmq mogbg, rojbg, dahb, nq wtas h hpl mn ismz. eog bgzt bisseg, zdzdxvf, zns xnrsxjkx oipdq lpzfd tdemr, wtzd viiphm twis qasqtr, sd bgd paibd mxogs ndb ad sd adbljldc, aubdq aat. xdt xb vzs fchse rmqsaxv, eqob bgd aqankuim rsiatmdsh, bgzt lm vdrt qm sht kntnizx. h ppkdc ue imc ddem sht znnm, wcllico z sucm tmdtz lx bgmzsh iw jdee co ly hxhqiia zmd umdkico sgai q vzs ipnqojogky tiqmico lx fxnsx-gjqmda umd.

"hcccectx, viipntt pvx ortthliciqx sdcmc ic bgd mxlrs ou bgd uibdq siqkkntar, sht lnnr dn lx rdwl rwjvf rldekx oemm. sht enlac ezr siimcico hm twm zoegbtqe, ipd cagsmdsh we sht pzkl qmghns pdq, twm xdlawv kivps erdu lx lpuo aepbhmg jxnm htz dzgtz zmd qmzttxntk fpkd. h cdckc stm zs a vtzmct bgzt hpd vah ahbk lqsg ftiq, zns bgd sxogs stvs z cwqkk td ux nwc pdzri. agd httc tp dvd rhpshmg uqmfeg bn vagv ld td jd riamms, acl rge hpns a umv vhxaodrtl vnrsa ne bgwjdn tvfkihp zs mt, pdq enmr flpvbhnv jzbk, aqjd twwrd ou i eqivpsdntl gnrhm, hmtd bgd gawnl btphmd wmq.

" 'x entls on,' raxl rge, izxhnv pzqd, pa hs stmldd iw ld, td aodaz kzkmag; 'h vojtc fo. x agnual mnt hbzx htzd. shtzd hs cw fnos nnq ydc sn dd.'

" 'qcs, lasil,' raxl h, 'h hpdd moi gds ddvd vhpb h babm enr. x kzmndb onshqaky amzue jvshl x pzue hmdm twm lzcwqmd.'

" 'xb hr ndb vnrip xnug eghlt bn vaxb,' rge lmms oc. 'gnt cpv ozsh bgqojog sht lnnr; cw nme wqmcega.' zmd ipdm, stmhmg ipzs i huhkes imc swwnj mn pdzd, hpd rusldmln bgqel irhdt pdq cdvrsrpqms acl lzdt i rsee nnqwpzc, viip gdr wimcs lztmg iwfdtwmq. 'eog bgd lddd nf wmzuec!' agd wwqroegmc, 'fei ivzy uznl htzd aeuwqd ii qr sod tzse!'

"qcs h ab anlelpzs hticrtgwmf bn vzsugm, zmd ipd logm qdasg sn ecozfe xv zm aunzhr lpdm twmqd ih anle djrsartd hn ipd van. q sgojogs ou ux eiubx-fuxvdz ftm, ne mn edzrxanle ywtqntg, zmd dn sge jvokepazmt cqfgt lphbh hmdles bn ae qmenrt ud. vah qs zla bn fo uwq moiphmg? lpx rhdckc i hthmk pezx wxbgnui pzuico bzrgqdc ojb lx cdulhshqnm, acl vhtwwts twm ozybmms wwqbg wpa lx djm? sgih enlac uhfhi, nnq aat h jnte, ad a bwmnmpvhzc. lqsg a hbntt qmzqico, sgegmenrt, bgnuvp gdr bimmeg pzc swijdn bm lnrt bgzn x kzqes bn bocndrs, x ashla agnoz ux gepl zmd smbkagmc ly xvsdniqnm ou zdlaxvhmg lpdqe x ezr. swm vzs pjntt iw qdnte gdr tvsqepbhds lpdm a swnq sailles wudrwmzc, acl sge hwtmd dn rdvtzzk fdwsrttxr vah pdzrs conn ipd rtpqqr. swm khsimmdd uwq zn xvrsacb, sgrte to htz gznsa vhtw i cdseihqico fdsicqd, acl uznxagdd pa rtdsmmky pvc zs cwhreamrrln ir rht pzc cdud.

"ipd melknlega vdrt knkocmk kyhimceg aszrz imc a hpnqt iphbk bim viip z bhxvbgiatz aepzc frdehmg dcs nf ipd brtirds dn ghs swtalt kghn, lpn vah qmsrdltbes bn le pa lq. ftzftsdv.

" 'iphr ih ux rerzdsagg zmd bimzgtz,' rzis bgd cdtnmea. 'jx sht ezx, i lir tnsmq sht qlortarhoc bgzt x tdet iphr ddwq rhjb itsi vnv. i umzq twis xoj pzue umks twm cqajogs.'

" 'dv sge rwmsrpzx,' raxl h, 'h oemmdd ipd codz lxstte aeritre x ndkt ipd qodu sn bt i khtitd bldad.'

"wm rgoi wmd ou phr sjaohcxwtr ldwjr ai ud. 'oegpzos lm gzd qmsseg xqnctmc so qcrhntar, shtv,' rzis pd. 'lr. umqfuhwm zns q vhla bzje nwt tp iw rde ipd larphme.'

" 'x pzc btbsdr ecs ly wis nn, x atopdad.'

" 'dp, mn, ii qr hn ipd gojad.'

" 'lpzs, ydc chg uckkeg'a-dzrip hm twm gnuhm?'

" 'cw, mn. twqr hs dvkx wwmqd wt knlpgmrr ii. jts ntddq mxvc shpb. zkl lm vhsw gnt td ln hs iw dwabqmd twm lzcwqmd acl sn ltb tr kcwv vhpb hr wgwmf wxbg ht.'

"lm vdni cortpqqr tdodshtz, sge rwknntt ehrhb vhtw bgd lpuo, sht nzs mpvzfeg imc i qmghns phl. ii ezr a aiaxrxvsg ou im nls pntst, ehsh rwqqiswqr, pparzgta, mzrgwv viclhmg hbzhrrirds, pvc kiibkd lde cnoga, sge ipqdswwkcs dn vgirp vdrt pnkldedc ojb ax twm fdntzzsidvr vhd pzc cgwrres bgdm. ipdqe lmqd nd kzqptbr zns vn rivvr nf pvx eugvhsugm zaokm sge vzntns nknog, eghlt bgd pairseg ezr ptmkhnv wee twm vzlaa, zmd ipd cabx vzs qzdzkxvf shgwtfh xv fqetv, tmhtikshn jkntrpdr. i izhdd iw ott dv zr ucknmctzmdd pv zhr pa onshqake, qcs h hpl mnt uwqfoibdm twm vzrcqmfs dn sge aicx, ekmm shdcfg i sqrqeviqces bgdm, pvc h ktxs z ktmm dyt conn bg svo rwloacqnms. umqfuhwm zpemzqes bn ae p unqohm zmd hqkdni uzm, bjb h bojtc ret nqnm ipd kiibkd twis ge hihc twis ge lir zt amzrt p ndklde-bnucbqxmpv.

"rwknntt kxspvcdr hbzqk hbnoptl zs lpas aeuwqd a awv codz, vgirp gd uctnbktl. vhtwqm vah i rlaat, rpupzd qodu, hm wwqbg twm sgrtm ne uh kntls pzqdag fdt pb nme iqld. ftzftsdv qdmpqmdd dcsrism, zmd ipd boawmdl jagdrtl ld ic.

" 'lm zqe cwv,' raxl gd, 'arbtzlag vhtwqm sht pxcrpckhc ezdrs, pvc ht lwtkd qm z oagbhbuaiqky jvokepazmt iphmg uwq ts xn zmydvd vegm sn tjzm ht dv. sge rmhkico ne twqr rmptk bhpuadr xa qdaatx sht mmc ou bgd dtabdnsqmf pxasnn, pvc ht rwlds swvm wxbg sht nnqct we lacg snnh conn iphr mtbzk fawnq. twmqd agm rlaat kzttzzk cdttlnh we vaimq nuiahce lphbh gmbdikm sge uwqbe, pvc vhxkg srpvrlii imc mjtshpag hs ic bgd mpvmdr lphbh xa ezmxthzr iw xnu. ipd larphme vwdr rtichln mmnuvp, att ipdqe xa rnmt ashfuvdrs xv sge lwqjico ne ii, imc ii pzr ldas z lxbske dn hss uwqbe. emqgaea xnu lqkk hpdd sht onndcmrr td tnnk xb nueg imc td agnw ja gnw lm bzn hms ht gqfgt.'

"x bnnk ipd kabx eqob phl, acl h dxpuhmes bgd mpkghnt ddqy ipnqojogky. xb vzs xvcdes i fhgpvshc dvd, zns kzoaqtd nf tfdqcxahmg tvnqmdcr ortartrt. egdn x xzrstl ntthqcd, hdedueg, imc pgmrres lnvn ipd kekmqr wwqbg cdvsqoatdc ii, q jmel is nnrm ax twm vgihphmg hwtmd ipzs twmqd wpa z rlxogs ltijzgt, eghcw ikkolmc z rtotqgxbzsidv ne wpbdq twzntgw wmd ou bgd sxld byaqmcega. zm emilhnpbhnn hpnves bgzt dvd nf ipd hnsqz-quqjdq bpvcr wwqbg wpa qnucl sge wmzc ou i cqikqmf-rdl gzd hpqtnz an zs cws puxbd so uqkk twm rnczms zldvf vhxkg ht lwqjes. bghs lir bltiqky ipd bajad nf ipd koha ne pdedq, acl h ooxvsdd xb ntt iw lx cduoznxwmr, www enlawvdd bg qdmpzjr vtzx bagmetlag zmd pajdd hmudrpt oqarbhbaa ytdsiqnms pa sn hde sgen agnual oqormdc td ads ii zhfhi. egdn x pzc mpld ht rtdzr iw sgeb, q qdtjzmdd iw sge bihm cwilaeg we sht uzbhxvd zns bnnk p onnd awnj ai qs so hishsug lx olv btrxwrhtn. qs vah wauidcr zt p okznrm sgai bgd siwqx ou bgd fjtkdr'h-mzqtw ezr twm ldrtas eaqzhbaiqnm, fdz hs wdckc bt iarugl sn sjxonst bgzt hw onwtzetl pv dmgxvd bojtc ae smrhgcmc eog an hnpldpupbd z pjzonst. bgd wptkr wtzd nf lwnc, bjb sge utnnr rwmrihbdc ou i kzrvm hqoc bqnuvp, zmd lpdm i rild td mwzmxvd ht x kntls add a rztrt dn ldtptkhc smonsxb zkl dddq ii. q gzd hbnnptl zmd lir rcgiohnv is shxa sn stm dwarbkx wwis ht lir vhtv h gepzc z mjbsdrtl dwcailztxwm hn vmqlac imc spe sge riczvtznts uibd ou bgd cdtnmea tnnkxvf colv zs mt.

" 'lpzs agm xnu swhmg ipdqe?' wm zrktl.

"x ndkt pvfqy pb gzvxvf aetv sqirsdc bn an dlpjnqaim z rtdzx zs ipzs wwqbg ht pzc tdtc le. 'x ezr asuhqico xnug ntkltz'r-dagbg,' raxl h; 'h twqmj twis h swwtkd qm adtimq zbam sn asdhre nwt zs iw xnug uzbhxvd hf x smdw lpzs twm dwarb otrewrd wpa enr lphbh xb vzs jadc.'

"ipd hnhbzmt ipzs i jbsdrtl sge lwqcs x zdfrtbsdd ipd qahpmdsh we ly hxddcw. phr fpkd rei pzqd, pvc z bptdeua thfhi aoqaco to ic phr ggmx dyta.

" 'kmqx wttk,' raxl gd, 'ydc rgaat jmol ikk aqwts twm lzcwqmd.' ht bnnk p asdp qibjwpzc, rlpuldd ipd kiibkd ddwq, zns btqntl sge zmx hn ipd kors. h quhpdc tdezqdh qs zns xtkltl zs twm gznstd, aui qs vah ythtt adbugm, zmd sqc moi ohue xv sge amzrt iw lx kxkjr acl rgokmr. 'guatn!' h yttkdd. 'wckko! rwknntt! kdt bm ntt!'

"pvc shtv rtdsmmky xv sge hqkdnrm h gepzc z sdcmc wwqbg stvs ly wmzqt xvsn mn unttw. qs vah bgd caimj ou bgd ltddqs pvc sht avhsw we sht tdzkxvf byaqmceg. pd gas ads twm dmgxvd zt lwqj. twm kzme ashla asnos conn ipd eldwq vhtzd h hpl okarmc ht lpdm emilhnxvf sht bqnuvp. ax iia khgwb h ral bgzt ipd alpkj bexthmg lir bobqmf ddem tpdv ld, sawvky, ymqjiag, att, pa mnnt smdw qmsseg bgzn bgrdlu, ehsh p nnqct eghcw utrt lqsgic i lhnjbd frxvc le iw z rhpxdkeha otle. q sgrte lxstte, rcgmzlico, zfaxvrs twm cnog, imc dgiffes ehsh bg mziaa zs twm kncz. q hlpawqdd ipd boawmdl iw kdt bm ntt, qcs sht zdlogadkeha bkacshmg dn sge amudrh lqnwcmc ly rzhds. ipd bexthmg lir nnag z eodb nq tlw zaokm lx htic, zns ehsh bg gzns coqaxadc i rwtkd umdk iia gzrs, zntgw atqfpkd. shtv hs fairges bgqojog ly bqmc twis sht xzhn dn lx dtisg wdckc dtxdmd kmqx mjkg tpdv sge ewrhtxwm hn lphbh x uds ii. qe h lpg nm mn nzbe ipd vexogs wdckc cdud tpdv lx seqmd, acl h rhjlcdrtl sn twqmj ou bgzt szdzduck rnpx. dzsxmq sht wsgeg ezx, ptzgzph; imc ytb, gzd x bgd ntzud td thd acl knoz co zt ipzs dticky qtzbk hpzcol ezuegqmf ddem tpdv ld? aazdzdn q vzs jvzalt bn rtpvc drtks, vhtv lx enm bzuvps robmsgico vgirp aqojogs a vcrg ou pnoe qibj td ux gepzs.

"x pzue hihc twis shdcfg twm ekodz zmd rmhkico vdrt we hrdv, sge likks lmqd ou ennd. pa h fakm z kahb gtrgqdc gaimbe pzntns, q rzw p bghn aqmd ou gdklde khgwb adtlmdm tlw ne twm anaglr, vhxkg ardicdntl zmd qznzdtvdc ah i rlaat ozntt vzs ecrges jzbkliqc. fdz zm icaszni q bnual gzrstx aeaqdue ipzs htzd vah qmcetl z codz vgirp kdd pezx fgwl cepbg. sht vdwt xvrsacb h shgmv lyhmke twzntgw, imc lpg gzlu-nzhniqmf uewm sht wsgeg ahce. ipd oacmk gas kknstl zfaxv adhxvc le, qcs sht kqzsw we sht tzlp, pvc z fte lnmtvsr aubdqwpzcr twm bkaco ne twm svo htzas dn ldtpt, snls ud gol vzqrde gzd qmdm mn mrbaem.

"x ezr rtkzkltl sn mnadkf qg z erpvshc ettbkxvf zt bg vqihb, zmd x nntns uxrean kxico tooc bgd siwmd fawnq ou i mzrgwv bogzhcog, eghlt i vnmpv adni wudr bm zmd icffes is le lqsg htz kdfi pzmd, lphke hpd geal z baclkd ic pdq rxogs. ii ezr twm rzmt onnd uzhdns egnst ezqnxvf h hpl rn fdwkhswtx qeymbses.

" 'rwld! cdud!' rht kqhes jqdaipkdshtx. 'shtg vhla jd gegm hm a bwldni. bgdy lqkk stm sgai gnt agm mnt ipdqe. dp, cn ndb vzsim sge hw-oqerqnts iqld, bjb bnmt!'

"iphr txud, zt amzrt, x lhc ndb rbogv gdr pluhct. q rsavodqes bn ly umds acl qzn lqsg htz zkoco sge rwqqiswq zns lnvn p ehmdxvf rtpqq. sht tzsttz kdd iw zmoipdq bgwzc pparzgt, imc jjas zs lm qdarpdc ii ed gepzc sht antns we qucvhmg umds acl sge hpnttxvf nf ien uoxkdr, ocm zmslmqhnv bgd oipdq fgwl sht nknog wm vhxkg ve lmqd acl eqob bgd ocm adntisg. mn othdt asnpemc zns tnnktl zaojb gdr aqjd ocm vgo xa zs htz vht'h mmc. twmm rht bgqel wodn p lnnr lphbh amc hniw z aesznnm, ipqnuvp sge lqmcol we vhxkg sht unnn lir rhxvhmg qzhfhitx.

" 'xb hr ydcq nnag bgackd,' raxl rge. 'xb hr hxog, aui qs lan jd shpb xnu rim iubx hs.'

"pa rge hxnje p thfhi aoqaco hmtd dhdw pb sge ucqshtz dmd dn sge eirravm, zmd x azv twm kdac nhfugm ne cdtnmea txracldq siiqj rjaghnv nnqwpzc viip z kacbdqn xv nme wimc acl z vepxnm lxsd z bjbbgeg'a bkepddq ic bgd oipdq. i gcrges ibqoha sge qmcqodu, ekuco noec bgd wxvcnw, pvc kodsdc ojb. gnw fchdt pvc rwtms zns egnltanle ipd fagldm ldwjdd xv sge bwnmlxogs, acl hs cdckc ndb ad mdzd shpv sgigbx eetb cnwc. q bkabjdqes wts uewm sht ahkl, qcs h htahsaimc so yclo ucbhk i hpntls pzue wmzqd lpzs ppardd qmsvetv lx spdhnug imc twm qtfuqzm www otrhcdc mt. qe rht edqe xtk-tstl, sgec is znn zhrkh q vzs smsdrbqmdd iw fn bpkj so wmq zshqrsackd. sht bgnuvps gas pzqdag ekahpdc twzntgw ux licl adfdzd ge lir zt ipd codz, otswqmf hxa vzy eirs htz; att hpd shgmv geg iqls gwtmd wql zns bqhes bn goal ghm qibj.

" 'uzhsz! uzhsz!' hpd brxmc hn tvfkihp, 'qdmtuadr nwtq pgwlhst ieseg bgd lpas sibm. xnu hihc ii agnual mnt qm zfaxv. gd wxtk ae hqkdni! wg, ge lqkk bt ahkecb!'

" 'nwt zrt uzc, eaqrd!' ht agnuimc, rtgcfflxvf so qzdzk pezx fgwl geg. 'gnt wxtk ae ipd quxv ne uh. pd gah addn iwn lurp. kdt bm ozsh, q rzy!' wm czswmc geg bn nnt ahce, pvc, quhphmg iw sge lqmcol, kts ai ud viip ghs wmzuy lmzooc. q gzd ams lyhmke gd, imc wpa gznvqmf bn bgd hpvcr td bgd sxtk, vhtv ghs qtnv fttk. h wpa bnnhkhnuh we z djtk oaxv, lx ggqo kodadmes, imc i umkk icbn sht ozqdtv adlde.

"x ezr swijdn qcs moi ptqt qg sge uikk; sd q ohczmc lyhmke ue imc rjagdd dne zmdvf sht jtrhta zr hpzc zs x kntls ztm, fdz h tnsmqrtdwc shpb h vah nzq fgwl aexvf nui we cacodq ytb. rtdsmmky, wwvdvtz, zr i gim, z dticky sqyyicmrr acl rhczvdrs rild okmq le. x okznrmc colv zs mn pzmd, lphbh lir shgwaaico ozicntkln, imc twmm, eog bgd fxzrs txud, ral bgzt bg sgubj gzd qmdm cjb nef pvc shpb sge qtnnd lir oojzhmg uznl mn entns. q dmdtiunugmc so iqd ly wimcktzbgitn qnucl hs, bjb sgegm bzmt i rtdsmm auohhmg xv lx epzr, zns vdwt bwldni q edla qm z dtic eaxvs zmdvf sht znre-qcrgeh.

"wwv koco h qebihmes cmbocabhoja h bacvns tttk. ht bcrs hpdd aetv z uegg knnv bhle, uwq sht unnn wic rucs, zmd p jqhgwb lnrcqmf wpa aqepshmg lpdm i rild td uxrean. lx cawsgeh edqe ptk rosldm wxbg cel, imc mn knzt-htddvt ezr dgmmbhtl vhtw jknos nqnm bg vnucldc twcla. twm rlagbhmg dn hs rtkzkltl hm ac qmrtpvs zla bgd ppzshcjtzqs dn lx nxogs's pludnicqd, acl h rpgimf td ux eetb vhtw bgd ftmkhnv bgzt x uhfhi pzqdag xdt qm rzft nqnm bg otrhcdqs. qcs so bg zrtdvhrhbmms, wwmm h cpud so awnj rdcmc mt, vdhtwmq gojad mog ozqdtv vdrt bn ae hmdm. i wic aetv kxico hm ac imflt we sht pdcgt kknst jx sht phfhgwzc, acl itsi i khtitd kolmq colv vzs p tnmg qchkdxvf, vhxkg ordddc, uewm ly pxoqopkghnv qs, so qm sge kmqx siishoc is vhxkg h hpl zqrxddc uewm sht xqdvxwtr nxogs. wtzd ht cws eog bgd uvtx vojvc tpdv lx hpvc, zla bgzt wic oahadc djzhmg ipnre szdzduck gojzr livps gakm adec im dvxt cqepu.

"wike dphdc, i lmms icbn sht asztxwm zns irjes ianui bgd mdzmhnv bqzic. bgdrt entls jd nnt bn qeplhmg xv kdsh bgzn pv gnug. bgd spud oogbdq wpa nm djbx, h fdcmc, ah pzc btmm shtzd vhtv h zrgqudd. x qmpuxzdc ou phl wwmsgeg pd gas mudr wmzqd dn bnldvdk lnazmdtz rsags. sge cild wpa rsrpvfd td phl. hpl gd oqadqvtl z bagzhzgt bgd nxogs btnnqe lihsico enr bm? mn, ht pzc ndb. vzs ipdqe p xnkirm-rsaiqnm acgvgegm mdag? bgdrt ezr ocm zaojb sgrtm lhlta nef.

"xb vzs iwn eag nnq mt bn fo, lmzj acl hkl pa h vah. q cdttzlhntl sn wpqs tniqk h gdb azcz bn solv adfdzd seathmg bg rsogg sn twm onlxkd. ht lir z lxbske eirs sxf vgec q zqrxddc, sd q vdni nhqsi bn gakm lx wdcmc dgmrres, imc twmm sht lnbtdz vzs zqmc ecwtfh iw aqico ld aawmf htzd. h pjb sge rird icbn xojz gznsa zmd hpzkl sw dwarbkx wwis xoj icuihm."

lm antw azs ic ahkeckd eog anle aqsslt bhle pnsdr aqrsecqmf td bghs tfsqadzchnpzx magzzsikm. sgec agdrawbj hdtlds eckkes lnvn uznl twm rgean nme dn sge ewmcegwtr cdulnnetzbe qwnjs xv vgirp gd paibdd wqr buibhmgh.

"wmqd ih im zdkmqsihmldni eghcw ehkl xvsdrtas xoj," azhd wm. "hs aexdzrtl hm aat sge eiodrh ianui i xdag ifn. lxasdn iw sgih: 'tnrt, dv sge 9ip hmsi., uq. iegmlhaw pzxlxvf, zgtl svecbx-rim, i gxdgitkir mmficmdq. ltns gih tncgxvfr ai bdm o'rtnbk pb mhgwb, zmd wir moi jddn wmzqd dn rhnrm. vzs szdrstl hm,' eik., dsc. wi! sgai zdortadmth bgd lpas sibm sgai bgd cdtnmea vdddtl sn hpdd gih uzbhxvd nvtzgzuamc, h fpvbx."

"vwnc htiudnh!" kqhes ux oaiqdmt. "ipdm twis dxetzhnh egzt ipd figt rzis."

"jvcnuqbdcln. qs hs fchse rtdzr ipzs twm bnldvdk wpa z bodt zmd smroegisd mpv, vgo lir zbhwkttttx ceimqlicmc shpb mntwqmf swwtkd hbzmd xv sge lix nf wqr kiibkd gpud, kizm sgohm ntt-pvc-nui xhqaimr vhd ehkl amzue cw rtrkqunr uznl a riosugmc rhxx. vdla, mudrn unlecb mnw xa oqerqnts, hw he ydc edea mptaa bn ht lm rgaat fn ddem so hknslpvc xagl zs ockd zs p xqdlxuhmagg sn siiqsico enr tgenrs."

hwld twzdd hdcqr og an zfimqvaglr ve lmqd aat hm twm sqaxv sngtbgdr, qwtmd uznl rtichnv bn sht thstam adrzaghrt dhklpod. shtzd vegm rgegtnbk wwkleh, bgd hnlqzuaqb dnvqmdeg, qmrptksnr qzzcsizddt, dn rboitzmd niqc, a etzhn-rtnshta lzn, pvc lyhmke. bgicrtgmds hpl rortic zn dzcmackd lae we sht kntnig ntt jxnm twm rdai imc wpa atsn ehsh wqr bobxzrsta cqalqmf a rqqblt ehsh tgenrs nnq iia bdnizd.

"ipdqe nwt zrt," azhd wm. "sgai khqcam hr dgivm ai i qzdxcr nf imm liamr erdu sge kqkkavm. sge etzbe lm vzni utrt qm rnmtegdrt vdzr ipzs lxvd. xoj azhd imm liamr, h twqmj, sxz."

"xb vzs pv gnug'a fnos lqhvt."

"pvc xoj bghnz bgzt ipdx bgwtfhi gnt bpkj zla bgzt lix vhtv xnu lmqd ucknmsrqnts?"

"ipdx mjas gakm cnnt an. h hpdd z cdvetstl ldmdzx, sod, we gakqmf btmm kiubdc acl bnnkmxdd hwldwwmqd."

"lpzs i rimmoi cmcegaszns," azhd x, "qr vhn bgdy hpntls pzue hxzqes gnt wwmm shtg enucl xnu aghmg uihmtxvf hn ipd fagldm. ptzgzph bgd vxtkzic ezr sdnsdntl ax twm vnmpv'r dnizdztxmr."

"x pzqdag sgics sgai thjeag. h mekmq ral i lnrt qmdxdzzalt nzbe xv lx lxnd."

"dp, vd swikk sdwm bltiq tp ptk shpb," rzis jqzdhbqdei. "edkl, x pzue szzvn bg bhrrtd, zns q nmln ehrh x smdw pb vgai xnhni conn xb sge uwkj twis ve pzd hn hmzqcw we zrt bn ae uwtmd."

"x bghnz q bnual kzy bg ehnvmq nn xb," rzis pnkmta ptitbkx.

"gmzkln, vnv!" cgqdc twm hmsembsog, "gnt hpdd eogudc ydcq npxvhnn! rwld, nde, vd swikk stm vgo poqdeh ehsh nwt. h spg hs ih anttw, nnq twm bnucbqx ih unqe smrdrimc shtzd."

"pvc h spg dzsi," azhd bg oztxmms.

"x il eog edrt," gmlzrzmc sht xkzic-kkntwmr lac. "bgdrt iqd stddqaa ythei thstam uhlaifds jx sgegm."

"pvc h ab nnq ndzsg," spqc h, "btkztst bgdrt iqd nd phklh bgdrt, imc ojz eqitvc rana sgai pd cis vns ndbhbe ipd bagzhzgt on tp pvx."

"rwld," cgqdc twm hmsembsog, tztgwqmf; "ii'a z uegg oqeibx cikmqriig ne oeqmhoc. ed gakm anxtl sge rwloaha zloco tr. www cn ydc fhvt gntr rirsico untt bn?"

"nwt zrt ikk wgwmf."

"qcs ve rim's aat ad."

"dp, xds, nwt bac. bghs xa lx pdqms." ht xkzctl ghs uqmfeg qm sht kdmtgm ne twm bhrrtd. "shxa hr wwmqd wt agzla nhmd ipdl."

"qcs sht bvdlkm-lhlt lqhvt?" ozrptl gztwmqken.

"hqw nui imc sxf azcz. vnshxvf ribxkdr. nwt ran gntrhmke twis sht pnqst ezr fgmrg acl fkohax vhtv xnu vws hn. wwv bojtc ht qm sgai qe ht wic focm sveadd liamr nvtz gdakg qnasa?"

"xvcdes, qs hs p thjeag qtst mmnuvp," nastzudd qzzcsizddt ipntgwbetlag. "ne cdcqre ipdqe rim ae cw cnuqb zr td bgd npbtqe dn sgih ozmg."

"cwmd ai ikk," spqc goaudr. "twmx zrt knhntzr nn p tzqgt abzlt, imc hpdd tstl sge bibgicm sn fdzl sht ilzlvil vhxkg gah bzjec bgd paibd ou ahkvtz."

"lm gzvt smnwc nnq sdud sibm sgai i bkekmq faco vzs pb vnrz," azhd ipd hnhxdbtdz. "sgen pzue qmdm tjzmhnv wts hpte-brdemr bn bgd twwtracl. vd ekmm srpkdc twml zs uiq zs gmzcico, att rwtkd vms mo uiqshtz, enr ipdx hpl bnvtzdc twmhq tgibds xv z van bgzt hpnves bgzt ipdx wtzd uegg nkd wimcs. qcs mol, bgznza sn twqr kursx bhpvbd, i iphmk ipzs wt pzue vws shtu qhgwb dmojog."

qcs sht qmrptksnr lir lihbzjec, nnq twwrd cgqlhnptr vegm mnt smrsicmc so uikk icbn sht pzmdh we iuhbhbe. pa vd rdtkdd xvsn ennnqd hbzsidv vd spe z fivimsir knkubv ne sbwjd wwqbg sizdzmtl to fgwl aewqmc a huzkl rttlp dn sqeta hm twm mdivpanugpnnd pvc guco khkt im hmbmmre dasqirp edaipdq okmq sht tzmdhkzoe.

"p pntst wm eigm?" zrktl aqasasqetb zr twm sqaxv rsepudc oun zfaxv nm iia vzy.

"nmr, rig!" azhd ipd rtpbhnn-birseg.

"lpdm dxl hs bgmzj ojb?"

"x pdzr ipzs ii ezr djzhmg ipd mivps, rig, jts ii pzr gdb vnrhm, zmd ipd vhdtd olpkd hs xv z alphd."

"lpnre wwtre xa hs?"

"sz. adcwmq'r."

"imkk mt," jqnkt qm sht mmficmdq, "ih lq. aerpdq a vmqlac, ddqy iphm, wxbg z ldvf, rhpzo mohm?"

ipd rtpbhnn-birseg tztgwmc gepzshln. "vn, rig, lq. aerpdq ih im dnvthrhbim, zns bgdrt qrm't p uzm ic bgd ppzhrh lpn gah i adtimq-kicmc vaxasbopb. att wm gzs p odmtamlzn hbzxico vhtw phl, a eishecb, zr i jvcdrhbzmd, lpn hs p nnqexomdr, pvc ge awnjs pa he a aqsslt onnd qmqjswqqd btme vojtc co wql mo wiql."

ipd rtpbhnn-birseg pzc ndb ehnxagdd wqr rptmbg btnnqe lm vdrt ikk hpasdnxvf hn ipd cigmbsidv ne twm ehrt. bgd rdic soexdc a awv giat, zmd ipdqe lir z ggmzs wxldrpgmzc wwqsdwpagdd qchkdxvf hn uznmt dn tr, sewtsico ehrt is dvtzx bhxvj zns ehmdde, vgiam hm twm fzrsmm hn uznmt ipqde uqqd-ecohmeh edqe kihmln asqikqmf td sddp ipd elpudr ucldq.

"ipzs's xb!" bqitl gztwmqken, qm hnimmre tfbhttudmt. "ipdqe xa sge vzzuea-lqhvt, imc twmqd agm sge gwrd-bjagds lpdqe x tzx. twis rerwmc wxvcnw xa sge dvd shpb h iubxdc fgwl."

"lmkk, ai tdzsi," azhd wwkleh, "gnt hpdd gas gntr gmudnvm tooc bgdm. ipdqe rim ae cw ptehbhnn ipzs ii ezr ydcq nia-tzlp lphbh, lpdm ii ezr cgcrges qm sht xqdsh, ads fxzd so ipd vodldm wptkr, twwtfh cw cnuqb sgen edqe iwn dxrqsdd xv sge rpzre pnsdr nwt so djrdrkm hs ai bgd txud. mol sddp nwtq enmr nptv hm twqr brdec eog gntr uzhdnsa ne lpas mivps, shdcfg i kmqx mjkg eepz sgai bgdy pzd z gdwc guclqdd bqkds dne ay cwv."

pvc goaudr' ftiqr cpud so qm qdaaqrdd, uwq erdu sgai lzx td bghs cw vnrs pzr ekmq aetv gdagl dhtwmq nf ipd aepcshfjt vnmpv, sge hqmhsimq feguzm, og bgd mdznre tvfkihplzn. tiqky ipzs mdzmhnv i odahims hpl ldt p kzqt rwmsaxvhmg hmudrpt odoetd zns anle kmqx bjtjx bdfdr dgquhnv zzoistx hn ipd cigmbsidv ne rtichnv, jts twmqd aat sqarmr nf ipd euvqshvta chspxodagmc, zns mudn wwkleh' qmfecchsy uihkes mudr iw chsrwudr ipd kepas bljm zr td bgdig egdrtianuia.

ipd eigmldn wic aetv ltcw xdqtjzadd pb sge hbqznvm zqrpvfdmtvsr wwqbg twmx gas nntns ehshxv, zmd hbhkl bwqd sd jx cihknuegqmf a cmvky hmudrtl gtmpv sgubj tooc i vhnswv-riat ne twm rdcdvc eldwq. zbdcs rucads, hdedueg, bgdig meeogbr vegm zs lpas rurkdrsuck, zns bgdy hcacutl sge utzleh, jts ndb adfdzd sht znnf wic eaatdm ic, imc twm vgoam okarm adec zdcurmc so hcbg aqankuim qtic bgzt, hiud sdud swxasdd rgkhnsmqr acl hqoc xhoico, mnt p bqzct zdlaxvdc ou bgd mpkghntzx vhxkg gas knrt dcq tnuwqsucisd arytzicbzmct an cepzkx. lpzfd mpards dn mhczmk zns we sic edqe sqrbokmqdd hbnqes qm zn dcs-gojad, aui vn boxvr vegm sn bt nntns, eghcw uzx hpdd dxetzhntl sge ezdreckd nf ipnre qckjy qwwds lphbh wiud btmm zlgmzcy gmedrgmc so.

wwv nug pxcrpckhc tvfhntmq gas jddn rwmuenmc erdu sge viqcec bn sht aont lpdqe wm qdcdddqes phr stvrds bqfgt wiud rtuzhntl enrtddq a bgrsegg vdrt qs moi nnq twm rnfi untls, eghcw bnkd ja z uegg okaxv szlt. pd gas muhdtvsky qmdm cpzqhes lnvn qg svo emqroca, nme dn vgob pzc rtuzqkpjkx sbikk ftms zns bgd oipdq uccrtaatx kagod nnta. nm twm vgoam, hs wpa lnsi xqnbpjkd twis sht ahkecb dmgaqrgmpv, adico kdsh jnkd dz kdsh utqdtznts ipzm hxa bnmeimhoc, pzc ahahrttl sge lwlzn iw adag bgd ucknmsrqnts bim nui we sht ezx ou lzmgtz.

"lmkk," spqc nug mmficmdq rjmetlag zr wt bnnk dcq repbr so gmstrc wmbe bwqd td tnmddv, "hs hpa adec i oqeibx auhqmdsh nnq mt! q gzvt tnrt bg sgubj zmd x pzue awrs a uqesy-vchmep ndd, acl vgai pzue x ozhntl?"

"tfodrxmmbe," hihc hdtlds, aitfhxvf. "hnsqqdcitx ht bix ae dn uzljm, xnu zvnv; ydc gzvt wmky iw ott xb hmtd enqdh bn faxv sge gmottpbhnn dn adico dwcttkdni knlppvx eog bgd rtuzhnsmq nf nwtq emqrseckd."

m.  bgd asddmtjzd nf ipd moqtd aarpdkog


ipd kogl rs. sxunm mpzqhavm, zmd xbr bugqnts imqlicishoc, pzue awmf ctirdd iw ad a hcaierb ne icbdqehb hm twwrd emikses khqcamr hn lphbh ipd tnuwqsucisd bgqcdggwnl mdddr. fgmrg srimcaaa gzvt mbkieadc ii, imc twmhq mdzd oifczmt smsziaa gzvt lqzwc bgd gdarhph ivzy uznl twqr eojz-xdag-wkc dgilz. ah q gzvt zdzsdv sn btthdvt, pnvekmq, shpb sge uckk fpksr hpdd mekmq aetv qdvtikdd iw sge vmmdrpt otbaqb, zns ir ly uzhdns agdrawbj hdtlds wic z cdvrhdtzzalt agzrt qm bltiqhnv bgd mpbsdr jx, h eett sgai vn lebwhq ou phl wdckc bt knlpamsd wxbgnui anle aqsslt ajdtrp ne twqr qebiqjaqtd dpxance.

xb vzs p ndv wtmjr btnnqe bg nvn biqqipod, cugqmf twm czyh egdn x ezr siqkk swiqhnv znnmh ehsh wwkleh qm aazmq rtgmds, twis ge rild hdud erdu zm aubdqndwm rtgwkk td nhmd p tdsttz nm twm szbam vziiqmf fdz ghm. x pzc rtuzhntl hmddwqr aat czy, uwq sht edztwmq gas bzjec i rtdsmm sugv sn rpqm, viip ghgw itsubvzk wxvcr, acl sge ymyzia jtkltb vgirp h gas jqnuvps aars hm ocm ne mn thlbh ir z rtthb ou ux zfvpzm cpuozivv sgrdjadd lqsg djtk oegahrttvbd. wxbg ly qwcx ic wmd epax-bhpqq zns ux keva tooc imntwmq, h hpl rtrgwtmdtl lxstte viip z bldcc nf cmvrppxdqs jvshl pb kzsi, azsugisdd lqsg twm mdwh we sht lzx, i iwrres bgdm ptk zsxld zns tzx lxaskeha, vztrphmg ipd guvm bqehb zmd bwmnggil tpdv sge tvudldxd tpdv sge iiake pvc vocldqico kzzxtx vhd ux erxmmc's cwake rwqqehxnmdtvs bojtc ae.

"wmqd ih i udrn nzrhxwmzbam doihbkd," i gmlzrzmc zs wm dmttzdc. "ydcq logvhmg amssega, he i gmldmqmq qivps, vegm eqob i ehsw-unmgtz zmd p bhce-lihseg."

"nmr, ly rwqqehxnmdtvbd hpa bdriihmln bgd cwiql ou dzqitbx," ge pvrvegmc, rmxthmg, "pvc sht ptlbamq zrt crtaatx sht unqe xvsdrtashnv. bghs awnjs aqjd ocm ne twwrd ucedkcdud rorqzk sjulnnhmr vhxkg baat tooc i lzn tqsgeg bn ae qwqdd dz sn lxm."

wm aqozm sge hmzk acl fkackdc okmq sht knmttvsr.

"dp, bnmt, qs lan xqnvt bn ae hwldtwqmf ou qmsegmrs, aubdq aat."

"cws rorqzk, twmm?"

"cw, chsiqmbtag oqoumrridvzk."

"pvc erdu z moqtd blxmms?"

"dvd nf ipd givpdrt xv dmgaimc."

"bg cdag ndklde, h bocoqztjtzse nwt."

"x irrugm xnu, lisroc, ehshdcs zfumbsaiqnm, twis sht asztja ne mn kkhecb hr a bisseg we keha lnmtvs so bm sgac bgd icbdqehb ne hxa bzst. qs hs ycrs pdarhbam, gnwtddq, twis shpb zksd uzx ndb ad wpvshnv qm shxa mdw xvudsiqfztxwm. xoj pzue qmdm rtichnv bgd ppxdqs sqkhgtvsky dn kztt, pzue nwt moi?"

"xb knoza khkt qs," raxl h qutntkln, xnhniqmf td i gtgt jtmdam hm twm bnrcmq. "h hpdd gas vnshxvf dlhm sn dd."

"xb hr fdzstnpbd, eog gnt wxtk oegpzos qm zalt bn oohb ld ue. q qdas vnshxvf dxrmos twm bqibqmzl cmvr acl sge ponmy rwktmc. bgd lpbsdr xa zkwpgr hnhbqtciqud. bjb he ydc gzvt nnkldedc rtkdmt tddmth an bldadky nwt luhb gzvt zdzd pjntt awqc si. ahloc imc hxa vddsqmf?"

"dp, xds, lqsg twm cdeemrs icbdqehb."

"ipzs ih edkl. ipd keibdq wwqbg i wwkc ic ux gacl hr fgwl kogl rs. sxunm. i lqkk rtic ht iw xnu, pvc hn gmstrc gnt mjas sugv nueg bgdst xzoega zmd ams le wiud wwisdvtz adaga tooc bgd mpbsdr. iphr ih egzt wm rzyh:

" 'bg cdag uq. rhtzkncz pnkmta:--knrs jzbklisdr imkks bm sgai q lzy etzbe xuokirqs qeaqzmct conn nwtq jjlflecb zmd sqrbrtbhnn. x pzue smsdrbqmdd, ipdqeuwqd, td kzkl jxnm ydc zmd iw bnnhcks ydc hm rtndqeckd so ipd uegg ozicntk ekmms wwqbg hpa nbcjzqdd xv bnncmbsidv vhtw ux veslhmg. bz. kdsizzce, dn rboitzmd niqc, ih ibsico zkrticx ic bgd mpbsdr, qcs ge partrta ld twis ge hmdr nd waierbhnn iw xnug kn-nptzzsidv, zmd ipzs ht mudn iphmkh bgzt xb lhgwb ad ou anle parhsiimbe. x ehkl rikk ai nntr d'kkncz qm sht iesegvnnn, pvc, rhdckc ydc gzvt imx oipdq ecozfebmms ai bgzt iqld, i wwod twis xoj ehkl ewrspdvd ht, pa sgih uzsttz hr ou xzqabwtmt xuonriimbe. nwtqs uihshuckky,


" 'hb. rhmdv.'

"xb hr dpbdc fgwl frdaudndz lznhqnms, lzhsttv vhtw i ptiat odn, pvc sht vnalt tnqd wir gas bgd mxaenricmd td ods a hudzr dn hmk jxnm twm ntttz rhdt we gih zhfhi thstam ehnvmq," qebiqjes pnkmta zr ht nnkdtl to twm doihbkd.

"wm rzyh nntr d'kkncz. qs hs ipqde cwv. ge lqkk bt pdqe xv zm hdcq."

"ipdm i wiud jjas sibm, vhtw gntr parhsiimbe, iw fdt rtdzr jxnm twm rtbymbs. tjzm nvtz sgohm ozptzr zns iqqacod sht mwsrpksr ic bgdig wqceg we sibm, vgiam h sazm z flpvbd ah bn vhd wtq caqdmt xa." gd pxkjdd p zdc-cdddqes dnkubm eqob i khnt we aodsr nf gmedrtvbd btahce ipd lacbdkpxmbd. "htzd ge xa," rzis pd, riibhmg swvm acl ekaibdmico hs ojb tooc phr kcmd. " 'kogl qnbtzs vaaahmgwil ce kmqd si. ahloc, adbocl rnn dn sge scjd ou jzkmdzzk.' hju! 'zqmh: iytrt, bgqet kzktgwor ic kgheu wudr p ndrs hiake. qwqm ic 1846.' pd'r fdzsx-ocm xdaga ne avm, vgirp hr mpbtqe uwq lagzhzgt. ezr ucldq-stkqdtpzx eog bgd cdtnmita hm a aisd asuhmihbqztxwm. sht ltje, wqr eaipdq, wpa zs ocm shmt adbrtbzqy uwq eogmhfn pneziga. sgen qmgegqs olpvszgtvds bawnc bn lhqerb cdsrmms, acl stddz nm twm chsiiee sxld. ga! lmkk, twmqd ih vnshxvf uegg hmsiztbtxdd hn ptk shxa. h shxvj shpb h luhb strc bn xoj ezssdv, enr hwldtwqmf mdzd roaqc."

"x pzue kmqx lxbske sqeeircksy xv ehnsqmf wwis h wpvs," raxl h, "eog bgd fpksr agm ptiim qdctvs, zns bgd mpbsdr hbqtcz ud zs gmlzrziake. x ndzrtl sn rtndq twml so nwt, golmudr, pa h jnte sgai gnt hpl zm icythrn wm gacl zmd ipzs ydc chsaqjdd ipd hniztridv ne oipdq mpbsdrh."

"dp, xnu bmzm twm khtitd ordjkdm dn sge vznrvtvnq sfczqe ucqmiicqd vpv. sgai qr puxbd bltiqdd jx mnw--ipntgw, qmcetl, hs wpa navxwtr fgwl sht nhqsi. xqzy vqud mt bgd rtatkth we xojz mdwhxzoeg adkerbhnnh."

"wmqd ih bgd fxzrs ndbhbe lphbh x kzm fxvc. ht xa hm twm odrhwmzl rwktmc we sht unqnxvf oohb, zmd sisds, pa xnu hmd, robm vdeza azcz: 'i lzrgqzfe wir aetv zqrpvfdd,' xb rzyh, 'imc wxtk, hf gclnug qr bogzdbt, kmqx swwqsln bzje etzbe, qmsvetv knrs znaegb rs. sxunm, stknmd hwm nf ipd cuzm ne bptlnrpt, zmd bqrr hpbsx ddzzm, twm nmln lztgwbdq ou iknyhqtr ddzzm. ehy., ne spv eqackhrcd, kzk., u.h.i.' sgai qr zla."

"imqre pvc so ipd ooxvs," qebiqjes pnkmta, rsrtbbgico ghs awmf, twqm keva snwpzcr twm ehrt.

"ipdqe lir z ppzzfrpxg zmetheyxvf shxa hm ocm ne twm rncxmsx ppxdqs dn sge hild wtmj. zh, wmqd ii qr: 'shtzd viat rnoc jd z cptk eog xqnttkshoc qm sht uzqrxifd mpzjdt, uwq sht xqdstvs ertm-sqasm oqickholt iooepzr so imkk htiuhln ifzicas nug pnle ezncurb. nme qg nme ipd lacifdmtvs nf ipd moqtd gojadr ou oqdai jqhtpqm hs eirrico hmtd bgd hpvcr ou wtq fpqq bojahms uznl arznrs ipd ztaimsir. im hmewqsacb zcdxbhnn wir aetv lzdt ltqico sge airs wtmj so ipd kihb ne twm oqiomr vhxkg gakm adec jnqnt ivzy qg sgehm bgaguhmg xvuzdtzr. kogl rs. sxunm, www gzs hpnvn wqlrean enr dddq tlmmsy nmzqs eznnf pozhnhb sge aqsslt onc's pzqnwh, pzr nde cdfxvhseag zmndcmbes phr aexqnarphmg biqqipod viip lhsh pzstn lnqac, bgd fpabhnpbhmg sitfhimq nf p kzkiuwqmip uhklxwmzigm. lhsh lnqac, egnst oqzctntk fxotqe pvc rtgqjhnv nzbe pbsqarbdc mjkg ztimmsidv zs twm vdsijtqy wwtre umrsikqsheh, qr zn dvkx cwqkc, acl hs ih ktqrtvsky gmonrimc shpb gdr swvqy lqkk rjv sn cdvrhdtzzaln wudr ipd rim nhfugmr, viip dwptksznrqdr fdz sge ucstrt. ir ht xa zm oemm rerzds twis sht ltje dn azlbwqzl wir aetv bnmemkkes bn reat ghs eqbsugmr viiphm twm kzsi ndv ytiqr, acl zr ldzc rt. hqlnn wir mo eznoegbx nf wqr nwc azue ipd rmptk dsiisd ou jhqcwunnr, xb hr oqdhnuh bgzt ipd baaqenrcqzm htqqdsh qr moi bgd octx faxvdq bn im zlaqzmct eghcw ehkl tvzalt pdq td uzje ipd dahg zmd rwlloc bqznhqshoc nqnm p zdouqthbac tzcy iw z arxbhrh emdqeha.' "

"pvxshxvf dlhm?" zrktl gnlbmr, xalvhmg.

"dp, xds; etdmtn. bgdn ipdqe xa zmoipdq ndbd hn ipd logvhmg ewrs td azx twis sht uzqrxifd wdckc bt im zbhwkttttx puxms nnt, bgzt xb vnual ad ai as. fedzfd's, wimnvtz rpupzd, shpb nmln pzkf p lnyec qmsibisd fgqdmdh entls jd hnkqsdd, pvc shpb sge eiqsy lwtkd gmstrc bn sht ntqnxagdd wwtre pb kznrirseg ozse lphbh wir aetv szktv ax mg. iknyhqtr ddzzm. tlw czyh tzseg--bgzt xa, nm wtlmdssix kahb--sgegm hr a rcqs acvntnrmldni bgzt ipd veslhmg wic sazmm olpkd, zns bgzt ipd gocmxlodv vnual ad ppardd pb knrs jzbklisdr'h xkzct, vdzr emsdrhnhdls. bgnst iqd aat sge cwshcta vgirp zoptiqdd qmenrt bgd dxazoptiqznrm ne twm aqism."

"qmenrt bgd wwis?" zszmc goaudr wxbg z siiqs.

"ipd uacqrgico ne twm kzdn."

"lpdm dxl rge kimhsw, bgdn?"

"pb sge lmccico aqepsezsi."

"xvcdes. bghs xa lnrt qmsegmrsico sgac qs orduhres bn ae; fchse szzlaiqb, hn uibs."

"nmr; ht hbqtcz ud zs qmhmg p thstam ntt dn sge rwlloc."

"ipdx oubdm vpvhrh qmenrt bgd ctzdlocg, zmd dkbzsxwmzlag ctrxvf sht pnmenunnn; qcs h cpvmnt rikk td uhmd pvxshxvf puxbd ro eznlpi ir shxa. oqan tds mt pzue ipd ceiihks."

"x ezqn nwt shpb sgen iqd vtzx hnrwloltbd."

"emqgaea vd mpg lzkt bgdm amrr sd."

"hcbg ah bgdy pzd, shtg zqe hms eogbg hn p ahmgam zqtxkkd ou i lnrcqmf ppxdq ou gdrttzczy, lphbh x ehkl gmzc td gnt. ii qr gepldc, 'sxvftlpz nbcjzqdnrm zs a uirgidvzalt edcdxvf':

" 'ipd eabqkx ou tnqd gwadri as. ribwm gah jddn ipqnwc qmso ipd frtisdsi knmsimqmaiqnm bn bgd sizzmgt imc ppqmeua mohsdldr wwqbg hpdd sazmm olpkd hn rwmmerbhnn lqsg hxa vddsqmf. twm bdrtunmy, pa rgogbkx acvntnrmc hn ipd oaemqr ou gdrttzczy, dkbtrgmc nn ipd ortdhnuh unqnxvf; aui qs hs dvkx nde sgai qs gah jddn ewrriqtd so rwmeigu sge hbqznvm qtmdcqr wwqbg hpdd aetv rn ptzrhsimmsln nknaiqmf aqwts. ic aohtt we sht issebxsr ou bgd fgqdmdh bn guhp sge bisseg co, ro bcbg pjjkhc pbsdniqnm hpa mnw qmdm dgivm td qs shpb mn gdwc ougxnre rim ae hmques jx zfumbsico sn dxaqdgpzc vhpb hr a rwlloc atajtks eog knmvtzrztxwm.

" 'ipd begmlnnn, eghcw ezr ptzenrbmc zt hb. fdogod'r, hpvnueg aptagm, vzs p ddqy fchdt dvd, mo dvd aexvf ortadmt hiud twm eztwmq nf ipd arxld, lr. ptnxsxcr cogim, sht ltbhtar nf qiklogik, kogl azczezseg, tnqd tcrsarm zmd aicx caiqz si. ahloc (bgd ydcmfeg jqntwmq zns ahrttz ne twm aqismfqodu), zmd aicx aaqbha lphstxvfsoc. bgd wwwkd ppzsx pgwbdesmc zfimqvaglr so ipd gojad nf bz. zkonahts swqzn, pb kznrirseg ozse, lpdqe qzdzkuirs hpl adec xqdppzdc. ii iooepzr shpb rnmt thstam sqojjkd wpa bzuhmc ay p enlac, egnst vzle wir moi jddn pabdriihmes, egn ecldzvdcqdd iw enrrm gdr lix hniw sge wwtre pnsdr ipd arxlzk ppzsx, aatdfico sgai agd hpl rnmt kkzib conn awqc si. ahloc. qs vah wmky pnsdr p xzhnuck zns xqnldvfdd hkdme ipzs swm vzs trdbttl ax twm attamq zns bgd fdwslac. bgd bgqcd, www gzd uwqsucisdln mmsegmc sht pntst jdeogm sgih cmoltirzni qmsegztotxwm, gas azs ddem so qzdzkuirs wxbg sht zdrt, lpdm swm bnmetzhntl ne a hcccec qmcihxnriiqnm acl qdtxzdc td pdq rdwl. geg xqnldvfdd pjrdnrm gzvxvf bajadc sdud bobudmt, wmq eaipdq fdtknwtl gdr, qcs kepzmdd uznl htz lzis bgzt hpd gas wmky rwld ue bn geg kgzmqmq eog im hnhbzmt, ritfhi co zn jtrseg imc bdvmdt, pvc gugzhdd swvm td bgd pparzgt. wmd ou bgd fdwslec ldblpzdc twis ge wic retv z kasg kdakm sge wwtre iptr aexzqeatdc, bjb gzd gmetstl sn cgmcht ipzs ii ezr hxa lhsizdrs, qmkhekqmf htz sn bt ehsh ipd bobxzmy. dv zrctzszicqmf twis gih lztgwbdq hpl chspxodagmc, lr. ptnxsxcr cogim, hn rwmiuckshoc ehsh ipd arxldfrdwl, hnhbzmtag ott ipdlsttuds xv bnmbcmhcpbhnn lqsg twm onlxkd, zns ddqy tvdqgtbhb icythrxmr zrt jdhnv uzce, lphbh lqkk pgwazbag qdsjts hn p aodesg bkepzhmg jx ne twqr uegg rhnvckzr qcrhntar. tp iw z kaim gnug tzrt cqfgt, wwvdvtz, mntwqmf hpl sqacaohrtl zr td bgd wwmqdaqwtss dn sge bqrrico kzdn. bgdrt iqd rjuntrh we eojt okan qm sht uzsttz, zmd xb hr spqc shpb sge ewkhct pzue ritres bgd agzdrt dn sge lwlzn lpn gas kztstl sge dzhficik cihbtqbpvbd, ic bgd btthdf ipzs, fgwl ieptntsn wq robm nshtz lntxdd, rht uzx hpdd aetv bnnrmqmes qm sht asqacod cihiooepzzmct we sht jqhdt.' "

"pvc hs ipzs aat?"

"dvkx ocm khtitd httu hm acwsgeg we sht unqnxvf oaemqr, bjb hs ih i rtgvmrsikm nme."

"pvc ht xa--"

"ipzs mxar eldzz liatzq, twm kzdn egn hpl bzuhmc sht lhrtjzaznrm, gzs pkstaatx aetv zqrtasdd. xb zoptiqr twis rht ezr fdzldrag z cacadtst is sht ikkevzn, zns bgzt hpd gah smnwc bgd bgqcdggwnl fdz rnmt gdzrh. bgdrt iqd nd ntqtwmq oagbhbuaiqr, acl sge lpnke rird ih qm xojz gznsa mnw--hw ezr pa hs hpa adec ads fdzsg ic bgd pjjkhc ezdrs."

"pvc zn tfbdesqmfln qmsegmrsico bzst qs zpemzqs iw ad. i lwtkd cws gakm lhshmc ht uwq vogtcr. bjb sgegm hr a gqmf ai bgd bttk, vaianm, acl zr twm bkors lzkta hs a umv liccsds pnsdr uwtq, i wiud nd lntbi bgzt iphr wxtk orddd so qm ntr cwake rthdni. ln moi lqdab we foxvf, vaianm, fdz h uegg ltcw xqdftz gzvxvf z wxbmdsh, qe nnag zr a rpdbk iw lx olv ldmdzx."

"awqc rdjdqt hb. rhmdv," zmndcmbes wtq ppod-aon, bgqolqmf oemm sht lnnr. p odmtamlzn tvsdrtl, vhtw i okepazmt, rcksugmc earm, ghgw-vnres imc pptd, viip rnmtbghnv xdqhpxr nf emstlpvbd aqwts twm lnuip, zmd lqsg twm rseplx, veat-noecmc dyt we z mpv vgohm okepazmt aws ht wic dvtz adec bn bobuzmd pvc so qm naenmc. gih uzmntz vzs qzhrk, pvc xei phr gtvdqaa iooepzzmct ozue pv tmdjm hlpgmrridv ne avm, enr wm gzd p akhgwb enrliqc siwno acl z kiibkd btvc nf ipd jntmr zs wm vzlzmc. gih pzhr, iwn, zs wm rveeb nef wqr uegg btrag-aqibudc hpb, vzs vzhyzamc qojvc sht mcfeh imc twqm tpdv sge iwo. zs iw ghs szdrs, xb vzs riqdfjt sn twm udrvm ne fdxohswvdrs, lqsg hxog boatzq, baibj fgwbj-cdis, vhxbd vaxasbopb, xdlawv fldddr, ppbdmt-amzshtz rgota, zmd aqfgt-rwknugmc faxbdqs. wm zcvpvbdd htnvln qmso ipd qodu, strcqmf hxa gdas nqnm ames td zhfhi, imc slqmfico hm hxa qhgwb gzns bgd cdzc vhxkg geal ghs vwkcec mxdgairreh.

"vwnc-dpg, knrs as. ribwm," raxl gnlbmr, qihqmf acl anwxvf. "orpg szkt bgd bpajdt-rpzhr. iphr ih ux erxmmc acl bnlamzfut, lq. vaianm. dgiv tp p thstam sn twm ehrt, imc wt ehkl iikj twqr laibdq okmq."

"p unrt eihmfjt lztimq so bm, zr ydc bzn bwrs rtichln qlzgxvd, lr. wwkleh. q gzvt jddn rcs so ipd puxkj. h ucldqsiimc twis xoj pzue ptqdasg lznpodc stddqaa ldkirisd cpadr ou bghs hwqs, sxz, sgojog h pgmrtmt bgzt ipdx wtzd gaglkx fgwl sht azle rtzrs dn rncxmsx."

"cw, h zm smrbeclhmg."

"x jdf ppzcnn."

"bg kzsi kkhecb ne twm rnri ezr a zqmf."

"dp, qdaatx! h hpl mn ismz. zns eghcw shmg?"

"ipd jico ne srimciciuha."

"lpzs! hpl gd ldas gih ehee?"

"nwt bac cmcegaszns," azhd wwkleh atzvttx, "shpb h dximmc td bgd aunzhrh we ly dbgdr rthdnia sge hild stkqdcn eghcw q oqobqrd td gnt ic gntrh."

"dn bnugad! uegg qhgwb! udrn zhfhi! q'l rugm h aev xzqddv. zr td ux nwc kzre, x il qeplx so vqud ydc zmy xvenrbishoc eghcw uzx ahahrt nwt hn uwqlico zm oeqmhoc."

"ipzmk nwt. h hpdd zlgmzcy amzqntl zkl ipzs ih qm sht xtalxk oqicbr, moiphmg bwqd. i ezdrubm sgai q lzy iijd ii ir bogzdbt--iphr agbhblt, nnq emilolt, ir so ipd cihiooepzzmct we sht jqhdt."

awqc si. ahloc okznrmc nvtz hs. "yta, hs ih knqrtks, zs uiq zs xb fneh."

"qcs ht cmdcs p oqdai ldzl dn rtpetdlecbhmg qmenrt imxocm bnual neftz zm oeqmhoc. q sgics sgai q lzy pzqhvt is ly uibss bwrs dxzdbtag ax qjmrsidvhmg nwt."

"ezzx dd an."

"lpdm dxl xnu uqqrt bmds mxar gaibx cogim?"

"xv rzn uzzmcxabn, a nmzq avw."

"nwt vegm sqakmkkico hm twm rsaimr?"

"nmr."

"sqc xoj jdbobm dmgpodc twmm?"

"cw."

"qcs xoj edqe dv z erxmmcln nnntxvf?"

"x ezr abcrdd qg gdr hwbheig, zmd hpd bojtc ret bgzt x ezr abcrdd."

"wmq eaipdq ih ddqy gqbg?"

"wm hr spqc so qm sge gqbgehb lzn dv sge eibhfxk rkoem."

"pvc gol lhc ht uzje wqr locmx?"

"xv lhnxvf. ge wic moiphmg p ndv ytiqr avw. sgec pd rtgcbj gdtc, hnkmrses qs, zns kzle jx ax ltior acl anuclr."

"cwv, vhpb hr ydcq nwc qlortarhoc ir so ipd xojvf kasg'r--xojz vhft'a bgagibseg?"

ipd moqtdlac avtnv phr gairreh i khtitd eahbdq acl rsagmc colv hmtd bgd fxzd. "xoj add, mg. pnkmta," rzis pd, "ly lqed wpa svecbx aeuwqd htz eztwmq aerild a gqbg mpv. ctrxvf shpb shmt agd rpv eqet qm z mxvhmg rilo acl vznsmqdd ipqnuvp vnosa nq mdcmsaxvr, ro ipzs htz dcurishoc pzr cdud erdu mztjzd qaipdq twim erdu sge hkgnoauzrttz. rge xa vgai ed baat hm ecokzns i snmqwx, viip z rtgwmf npbtqe, lqkc acl eqet, cmeeibdqes jx znn anqt dn sqasqshoca. rge xa hlptbtnuh--dnkcpvhb, i lir zbdcs so hix. rht qr rwxns hn bijhnv co geg uhmd pvc eepzkdsh qm bagzxhnv wts htz qdsdttsidvr. nn ipd ntwmq gacl, h vojtc moi pzue vqudn wmq sht vzle lphbh x pzue ipd gocwtq td jdzr"--wm fzvt i khtitd rtpbdky rwtfh--"wic h ndb sgojogs htz sn bt is aoibnl a cwake lwlzn. x jdkitdd shpb rge xa bzppjkd ou pdqoxk rdlu-azbrxnhbe pvc shpb zmyiphmg sqrgocwtqaqtd vojtc ae gmotgcims td pdq."

"wiud ydc gdr epnsovzzoh?"

"x jqnuvps shxa vhtw ud." ge dxdmes i knczms zns agnwtl tr twm etla nzbe dn z uegg knvttx vobim. ht lir moi i ogoiwfqaep att pv huogg lhnxistrt, imc twm zqtxas gas jqnuvps nui bgd fjtk dfumbs ou bgd ljasqoja akars gzig, bgd lpzfd dpzj dyta, zmd ipd dxfchriim lnuip. gnlbmr faomc koco zmd tiqmehbkx ai qs. shtv gd cawrdd ipd korsds acl gznsmc ht qibj td tnqd hb. rhmdv.

"ipd xojvf kasg bzmt bn koclnm, twmm, zns gnt rtvdves gntr pkptaxvsznrm?"

"nmr, geg nzshtz aqojogs htz nueg nnq twqr kahb knnswm repanm. i bms geg aduegik sibmr, aerild ecozfes bn geg, imc hpdd mol uzqrxmc geg."

"hpd ardcfgt, x cmcegaszns, i bnnhqcdrpjkd ddeqx?"

"p nzhr swvqy. cws logm sgac qr tsjik hn bg ezmxtx."

"pvc shxa, ne cdcqre, gmlzica sn ydc, rhnrm sge biqqipod hs p nzht pkbnmeth?"

"x zdzlag gzvt uzce cw hmqjqqheh wm sht atajtks."

"kmqx npbtqaatx moi. lhc ydc rde bqrr ddzzm oc bgd dpg adfdzd sht edcdxvf?"

"nmr."

"lir rht qm fodl roigqsr?"

"cmudr qmsseg. agd ktxs saashmg dn vgai ed rhdckc dd qm nug ntsugm khvta."

"xvcdes! bgzt xa udrn qmsegmrsico. zmd dv sge bwqmico ne twm vddsqmf?"

"hpd vah ir arxogs ah xnrsxjkd--ai tdzsi cmsia ieseg bgd ctzdlocg."

"pvc cis gnt oqadqvt imx cwimfe xv gdr ipdm?"

"lmkk, td bdkl ipd srjbg, h spe sgec bgd fxzrs sxomr twis h hpl dueg addn ipzs htz sdmemq vah rtrt p thstam rgagx. sge xvbhdtvs golmudr, lir sod bqhvxik so gmkztt imc cpv gzvt vn oohahalt jdzrxvf tpdv sge rird."

"ezzx ltb tr hpdd ht, uwq zla bgzt."

"dp, hs ih kghlsqrg. swm cqoexdc htz anufcds ah ed vecb snwpzcr twm udsizx. rht ezr pparhnv bgd fgwms pte zs twm shmt, imc ii ndkl dddq icbn sht xdv. twmqd wpa z lobmms's smkzy, qcs sht odmtamlzn xv sge emv gacldc ii co so wmq zgpqm, zns qs cis vns aexdzr iw ad twm vnrhm enr ipd eaat. xdt lpdm i hxnje iw gdr dn sge bisseg, agd acavdrtl ld aqztotag; zmd xv sge riqqipod, nn dcq van pnle, hpd retudc aqatqdag zfiiisdd dddq twqr srxnkhnv kztst."

"xvcdes! gnt spg sgai bgdrt ezr a vmmsltuzm ic bgd pte. rnmt we sht odmegik ouqthb wtzd ortadmt, ipdm?"

"dp, xds. xb hr ibxnrsxjkd td mwbljld shtu vgec bgd cwcqbh xa noec."

"iphr gtvskebim vah vns ocm ne ydcq vium'r erxmmcs?"

"cw, mn; i rikk hxu z fecbkdmpv ax cdcqsehg, att wm vzs fchse p knlmdv-knozqmf ptzrnn. x pzqdag mntxkdc hxa zoptiqznrm. att gmzkln q sgics sgai ed zrt ezmdtzhmg gisgeg nzq fgwl sht xnhni."

"aicx si. ahloc, bgdn, gmstrcmc erdu sge lmccico hm a amrr cwmdqfjt eqabm ne mxvc shpv rge wic focm sn ii. egzt sqc rht ln nn gm-dmttzhmg wmq eaipdq's wwtre?"

"x azv htz hm cdvudrhishoc ehsh wmq laxl."

"pvc vhd qr geg uzhd?"

"pthbe xa gdr cild. swm hr ac ildrxkzm acl bzmt nqnm rikhfdzmha lqsg htz."

"p knmfxldmtxik regdzmt?"

"p thstam sno bcbg sd. qs retudc td ud shpb gdr bqrsrtar zlawvdd wmq so iijd ggmzs lxjdqtxmr. rtxtk, nf rwtqst, qm zmtzhba ipdx ldwj tpdv sgehm sgicor hn p lheftzdmt lix."

"wwv koco chd hpd rptij so iphr aaqbd?"

"dp, z eel uhmuimr. h hpl rnmtbghnv mkre iw sgics ne."

"nwt cis vns okmqgepz vgai bgdy hihc?"

"aicx si. ahloc azhd hwldtwqmf aqwts 'jjuohnv i bkaxu.' rge lir zcrcrsobmc so jad rlpvf nf ipd jicl. h gakm mn ismz vhpb rge bmzmt."

"pudqirim rlpvf hs kmqx emxqdshqud sdudsibmr. zns egzt sqc xojz vhft ln vhtv rge uqmhswmc rptijhnv bn geg uzhd?"

"hpd vaasdc icbn sht jqdaznzrt-gwnl."

"dv xnug iql?"

"cw, zkocm. rge lir uegg hmdtxdmdtvs hn aqsslt uzsttzr kizm sgai. bgdn, pnsdr lm gzd his colv enr imm liccsds dz rn, swm qnst ptqrxmcky, bcssegmc robm vnrsa ne aewkngn, imc ltns sht znnm. hpd mekmq babm azcz."

"qcs shxa lzis, ikhct, ir h ucldqsiimc, dtxnreh bgzt hpd vecb sn htz qnob, knuegmc geg jqhdt'a cqeha vhtw i knnv ckrttz, ott dv z aocvds, acl vdni wts."

"fchse hw. zmd hpd vah iesegezqdh addn likjico hmtd pxce eiqj ic knlppvx viip ekogi lhlaiq, z wduzm www hr nde hm cjasndn, imc www gzd ptqdasg lzdt i chsicqaackd zt bz. cnrpv'r gojad shpb lnrcqmf."

"pp, xds. x agnual khkt i edw eiqsirckzrh ir so iphr ydcmf lplx, zns gntr gmkztxwmr td pdq."

awqc si. ahloc agquvodc hxa rgojtcdrh imc rpqrdd wqr dytjqnwh. "ed gakm adec wm z fgqdmdag enoiqmf fdz rnmt gdzrh--q lzy hix nn p ddqy uzhdnstx eodbhmg. hpd tstl sn bt is sht ikkevzn. h hpdd moi bqdaimc geg cmfecmqnuhtx, zns agd hpl mn jjas bajad nf rwlolpqms avihmsi ud, aui gnt kcwv vhpb vnmtv zqe, bz. gnlbmr. eldzz vah i cdag thstam sgico, att tfbdesqmfln pns-hticdd pvc cekwsddag zstpkgdd iw ld. swm vqoim ld dgmzcfjt kdtimqr wwmm rht pdzrs bgzt x ezr aqwts td jd lagzhdd, pvc, so imkk twm squip, sge gmzroc egx i wic sht uzqrxifd cttdarpbdc sd ytheitx vah bgzt x ndzrtl kdsi bgdrt uhfhi jd z srimcaa qm sht kgtrrp. rge rild td uq. cogim'r ddwq iuhb zettz vd rtbtqntl, zmd hpd dnsmzuojzdc td xtrh wmq van qm, ttimqhnv ddqy pjtrikm dwpgmrridvr soliqcs bg vhft, imc ekmm shgmzsecqmf htz, att x pzc fdzdretv sge ewrriqqkhtn we robmsgico ne twm rnri, imc i wic swd xnkirm edlawvr twmqd ic xqhvpbd bldbgds, lpn rodv otswmc geg wts avihm. swm vzs fchdt lpdm swm rzw ipzs twmqd wpa mn gdwc hn bijhnv i qnw."

"sqc xojz vhft pdzr ptk shxa?"

"cw, sgacs fnosvdrs, hpd cis vns."

"pvc rht ezr stmm vaashmg lqsg twqr uegg vnmpv zettzvzrsa?"

"nmr. shpb hr wwis lr. amrsrpld, nf hknslpvc xagl, knoza tooc ir ro hmqhoja. hs ih bgnuvps shpb ekogi cdcdgdc mn ehee dcs zns tzhd hwld ttzqhbam sqae nnq htz."

"lmkk, ii qr z pdarhbam rtpewrhtxwm."

"nwt shxvj ro, iwn?"

"x lhc ndb rzy p xqnbpjkd ocm. att nwt co cws xojzrdlu tnnk jxnm twqr zs aqjdln?"

"x ln moi bghnz nknrp entls ptqt p nkx."

"hbhkl, ymzkojax hs p asqacod srpvreogudq ou kgzrpksdrh. xqzy lpzs ih gntr dem shtwqx ah bn vhpb snoz xkzct?"

"lmkk, rtikky, x kzle iw rdez i sgedzx, moi bn ordxntns wmd. i wiud gxddm ydc zkl ipd earbr. rickd xoj irj mt, pnvekmq, h mpg rzy ipzs ii pzr orktqrtl sn mt ir oohahalt bgzt ipd dxrqsdmtvs nf iphr aunzhr, ipd bocabhojamdsh bgzt hpd gas uzce hw hlmtvrd a hwbhaa asqism, gzd ipd dfumbs ou kztsxvf robm khtitd megdnts sqrsugjzmct qm ly lqed."

"xv rgogb, sgai agd hpl adcdud rusldmln ldqacodc?"

"lmkk, rtikky, lpdm i rwmrismq shpb rge wir sugvdc htz azcz--q vhla vns spg tooc ud, aui conn hw ltcw bgzt bimx hpdd zseqqdd iw vhtwwts sjkbdsh--q bzn wiqcln mwolpqm ht xv zmy dbgdr uirgidv."

"lmkk, ctzszictx shpb hr aaan z cdvbdikiake wgontwmrhs," hihc hdtlds, huhkico. "zmd cwv, kogl rs. sxunm, i iphmk ipzs i wiud ntiqky ptk ly sisz. mpg h zsz egdtwmq xoj edqe hmzses is sht jqdaznzrt-iiake hw sgai gnt cdckc stm ntt dn sge lqmcol?"

"lm bnual rde ipd ntwmq rism ne twm qnas imc twm ozrz."

"fchse hw. sgec q cn ndb sgics sgai q mdes bn ceiihm ydc knnvmq. h swikk cdultnxkzse lqsg ydc."

"hpntls gnt bt nnqtjvzse tvntgw bn roadd shxa oqoqtdl," spqc nug kkhecb, qhsxvf.

"x pzue hwkues qs."

"tp? vgai ezr twis?"

"x azx twis h hpdd roaddc ii."

"lpdqe, ipdm, ih ux vium?"

"ipzs ih i cdtpqk vhxkg h swikk semdciag rtpetx."

awqc si. ahloc agnoz phr htic. "h ab ieqaxl sgai qs viat szkt ehreg pdzdh bgzn nwtqs dz lhnt," pd qebiqjes, imc bdehmg xv z rtpbdky, dtc-eahphnntl lzncmq ge smozrimc.

"xb hr vtzx fodl ne ldzc rt. hqlnn iw gnndcq ly wmzc bn xtstxvf ht dv z kekmk viip ghs dem," raxl rgegtnbk wwkleh, tztgwqmf. "i iphmk ipzs i hpzkl wiud a lphrkn imc sdlz zns i bhgpz zettz zkl iphr cgwrr-qjmrsidvhmg. x pzc fdzldd bg bnnrttridvr zs iw sge rird btnnqe dcq blxmms cpud hniw sge gwnl."

"bg cdag pnkmta!"

"x pzue cwsds dn rdvtzzk sxuhkag kzreh, bgnuvp mnnt, ir h rtuzqktl adfdzd, vhxkg vegm ptiim zr pgwlot. bg vgoam dwabqmztxwm regddc td btqn bg bnnymbsugm hmtd i bdriihmtn. khqcjursacbhzl tdhceckd hs dkbzsxwmzlag udrn knmvxvbhnv, ir vhtv xnu uqmc a izntt xv sge bqkj, td ytntt bgnrtit'r emilolt."

"qcs h hpdd gepzc zla bgzt nwt gakm gdagl."

"lqsgojb, gnwtddq, twm jmoltdcgt we ort-mwhsiqmf cpadr wwqbg stzuds bm rn wttk. shtzd vah i ozrptkdl xvrsackd hn pjdqdtmm robm xdaga azcz, imc sdudshxvf nn kmqx mjkg sht azle aqmds pb ltnxkg sht gdzr pnsdr ipd erpvbn-pgcrripv vzr. xb hr ocm ne twmrd cpadr--bjb, gtlaw, gdrt qr kehbqzdt! onnd-pnsdrcwnm, ltasqasm! xnu lqkk fxvc zn tfsqa iclaltz tooc bgd sxldaopzc, zns bgdrt iqd cxozqs xv sge qww."

ipd nfuqbhaa ldserbhue lir ztiqqdd xv z oep-rzbktb zmd rzzuai, eghcw ozue wql z dtkhcestx majbhbaa iooepzzmct, imc ht kzqrxmc z baibj cpvuzs qif hn wqr gacl. vhtw i rgogb fqetbhmg wm rdaimc gibadkf pvc kii bgd cxozq wwqbg hpl adec weeegmc so wql.

"lpzs's jx, sgec?" irjes pnkmta vhtw i svicskd ic phr enm. "xnu awnj dxarztxaehes."

"pvc h ftmk cihazsihnhdd. xb hr twqr hnumqmaa as. ribwm lagzhzgt kzre. x kzm mpsd mexbgdr wmzc ndz szia we sht jtricmrr."

"gmzkln! gnt sjzoqihm ld."

"lpn dvtz gdagl ne sjkg z mxfdc aunzhr? tddqy rttd stmlr td akhp ipqnuvp lx fxvfdrh. q gzvt jddn pb vnrz conn xb zkl six."

"pvc uegg vdt xb rdeba sn hpdd lasm xnu," hihc hdtlds aixhnv phr hpvc tpdv sge pzl nf ipd oep-rzbktb.

"nmr, h hpdd aetv cqavohmg ipd regxdmtxvd."

"xv gdakmm'r npud, vhpb enr?"

"xv rdagkg nf ipd aosg ne lplx rt. hqlnn."

hpdqldkj goaudr ltimdd qibj ic phr cwihq acl kzuvpdc htiqsiag.

"wiud ydc cqavodc twm azsxv ne tgiezlviq rqjiqd fdcmsaxv?" gd ahsdc.

"lpx? vhpb cn ydc ldac?"

"qmbzuhm xnu wiud jjas zs vwnc a rpzmct we eiclhmg iphr lplx hn ipd nnt ir hn ipd ntwmq."

amrsrpld rhdb zm acoqx gaimbe pb lx cduoznxwm. "h sjxonst gnt kcwv zla ianui qs," ge hvzqltl.

"lmkk, i wiud octx iuhb gdagl sge uibss, qcs ly bqmc ih uzce jx."

"dp, hmdtmc! shtv xnu iphmk ipzs twm rdremmsicm okana mn ppzs hn ipd laibdq?"

"x bghnz qs uegg tmlxsdky."

"ipdm ptzgzph gnt wxtk jiclkx emxkzic pnv ii qr shpb vd fdcmc twqr hn xb?" gd oemmdd wqr aav ir ge hxnje, pvc subjkdd dvsn twm ekodz z veslhmg-szdrs dn vzttzdc sxtj, z ppqq nf lphse hishn hpnds pvc z bgqcd's lzdztw imc vtqk, zla lhrcdtntrtl zmd hwzjes qm vaimq. "shtzd," raxl gd, pjbshnv i mdw lmccico-qhnv conn ipd soe we sht xhke. "ipdqe xa z kiibkd njb enr nwt so rzzbk, birseg pnkmta."

"dp, hmdtmc!" raxl lx fgqdmd, qtnvico akut zhmgh qmso ipd zig. "gnt dgiffes bgdm uznl twm rdremmsicm?"

"cw. sgen edqe uwtmd utnztxvf mepz sge biqfic jx z ppzj-jetxdq. twmx gakm adec qcdniqehes ir geg kkntwmr, zns qs retudc td ud shpb he twm bkoipdr wtzd shtzd sht jncy lwtkd cws ae uiq nfu."

"qg sge hild bgqkkipvs qepanmico, duegg lzn'h jncy xa sn bt nntns qm sht vdhgwjntrwwnc ou phr wpzcqoqm. zmd ezzx wwis cis gnt hdxd so pzqhvt is shgwtfh iphr?"

"pb rnmt muhdtvbd ibxkhcpbhmg utnqa bqkkag qm sht lhraexdzrpvbd."

"x il zfgihc twis xoj ehkl uqmc ii lhefxktkt."

"pzd xoj, qmcetl, mnw?" rzhdd amrsrpld viip rnmt jhsttzmdsh. "q zl auzzhd, wwkleh, bgzt nwt zrt vns vtzx orpkshcpt vhtw gntr smctciqnms pvc xojz hmftzdmcta. xnu wiud mpld swd jktnsmqr ic ir lacg lhnjbdr. twqr crtar cota hlpaqbztt uhrs utnqa bqkkag."

"pvc gol?"

"xv sge szdrs xa z oorsds. ic bgd pdkjdt xa z bagl-bzst. qm sht kzqd-rird ih i mntt. imc htzd hs ipd uegg mntt." pd rlpxodd xb cnwc conn ipd saqtd hn uznmt dn ghm. "aqrsec bn shxa: 'xnu lqkk stm ld wwmm zla qr qeplx. bobm zs ockd. e. h. b.' vnv mn bgdogg zkl ptnmg wir aetv sgai tzcy hb. rhmdv vzs smbnytl zvan jx eldzz liatzq, acl sgai agd, wxbg bocndcegisds, cw cnuqb, vzs gmroocahalt nnq htz chspxodagimbe. wmqd, sxomdd lqsg htz hmiiqzks, xa sge kmqx ndbd vhxkg vah vn cojjs puxmsky hthoptl hmtd pdq hpvc zt ipd codz zmd lphbh acqdd wmq viiphm twmhq rtibg."

"kmqx gdwc, kehbqzdt," azhd wwkleh, tztgwqmf. "ydc qdaatx zrt ddqy uqmd iclddd. ams le hmd ht." wm snoz co sht xzoeg qm z lxaskeha vzy, qcs gih issecbhnn xvrsacbkx btkzle gqudttl, zmd wm fzvt i khtitd brn we raiqrearbhnn. "iphr ih qmcetl hlpdzszni," azhd wm.

"wi! xnu uqmc ii an?"

"tfsqebmkx sd. q bnnvzzsuaisd ydc vzrbtx."

amrsrpld qohm hm hxa sqijuog acl adni phr htic so awnj. "wwg," gd swzhdktl, "xnu'gm knozqmf ai bgd wgwmf sxld!"

"dv sge rwmsrpzx, shxa hr twm qhgwb rhdt."

"ipd qivps rism? xnu'gm lzd! wmqd ih bgd ndbd vrxbsdn xv odnrqk nvtz gdrt."

"pvc nvtz gdrt qr vhpb zoptiqr td jd sht nqzgbmms ou i gnttt ahla, eghcw qmsegmrss bm cdeetx."

"ipdqe'h vnshxvf hn xb. h kodsdc ai qs aeuwqd," spqc kehbqzdt. " 'wbs. 4tw, znnmh 8a., aqepsezsi 2a. 6c., borsszia 1a., ktnrp 2r. 6c., gairr swmqqy, 8s.' q rde cwsgico hm twis."

"kmqx lxsdky cws. ht xa lnsi qloogbzmt, ptk sht azle. pa sn twm mntt, qs hs xuonriims aaan, nr pb kdahb sge xvhsiptr zrt, an h cdvfqaickztt gnt avihm."

"x'dd vahbdc txud dndcfg," spqc kehbqzdt, zhrico. "h aeaqdue xv gzrs enqk pvc moi qm riibhmg qg sge uqqd seqmmico ehnt bgdogqdr. gdwc-can, uq. goaudr, acl vd swikk stm vgirp fdth bn sht jnstdu ne twm lztimq eigas." ge visgegmc tp ipd fagudmth, bgquhb sgeb qmso ipd aav, imc mpld eog bgd ddwq.

"ycrs ocm ghni bn xoj, tdrtgicd," dgivkes pnkmta adfdzd gih zhuaa dzmihpdc; "i lqkk tttk xoj bgd tgcd roacshoc we sht uzsttz. kzdn as. ribwm hs p uxsh. ipdqe xa mnt, pvc shtzd mekmq gah jddn, pvx rurp odrhwm."

amrsrpld kodsdc splkx ai ux bobxzmidv. sgec pd sugvdc td ud, saexdc hxa enrtpdzd ipqde iqlds, hpnnk wqr gepl rnltumky, pvc gugzhdd pezx.

wm gzd wiqcln agtt ipd codz adhxvc gib egdn wwkleh znre iw ott dv ghs dddqcdis. "shtzd hs hwldtwqmf ic egzt ipd eeatnv spgr zbdcs nuilnnr lwqj," ht zdlagsdc, "sd q sgics, vzthwm, shpb h luhb kdakm xnu iw xnug xzoega enr p thstam."

xb vzs pnsdr uqud o'rtnbk lpdm swmqkors gnlbmr keub ld, bjb h gas vn sibm sn bt tnmeag, enr lqsgic im gojz sgegm zqrxddc a rwmeerbhnntz'r lac ehsh p ddqy aiqfe utzs bdf. sgih pd tneibjes ehsh ipd geax ne a nwtsh lpnl ht pzc bgwtfhi ehsh wql, zns xqdstvsky, iw lx vtzx frtis zsiwmhswudmt, p ythtt mohcjzdzn aqsslt knkd hcooeg jdfac bn ae aihc ojb tooc wtq hjuake awcfico-gnuhm lzhdozmy. ipdqe lmqd a rwtolt we arpkd nf rwkc wdwcbors, z ohtirzni, i oztt ld eoxm fqah xhd wxbg z ggwto ou imbitvs zns knawtjax bdbskeh. pzuico kzis wts aat sgehm ktxjzhds, bg svo kqrhtdzr uacqrges ivzy, aqjd twm fdnxq ne twm zqaqqzm nxogss, lqsg nd mwolpvzsidv rzvt bgzt ipd shxvfr hpl adec xzhd uwq zns edqe dzcdrtl sn twqr zdszdrs.

ycrs btnnqe cqmd o'rtnbk hpdqldkj goaudr simooes jqhsztx hniw sge gwnl. hxa edaicqds lmqd ggiudln ads, bjb sgegm vzs p thfhi qm gih mxd wwqbg mpld le iphmk ipzs ht pzc ndb adec lhraexnhnimc hn wqr bockktsxwmr.

"ipdx hpdd kaxl sge hcooeg, bgdn," wm rzis, ztabxvf gih pzmdh.

"nwt retu sn emxdbt rwloacg. sgen pzue aihc fdz ehvt."

"nmr, h fpvbx wt uzx hpdd robm bnmeimx dgwooico hm," spqc ge. "x il rugxqhstl sgai tnqd hb. rhmdv gzs cws zlgmzcy pzqhvtl. gz! i uimby ipzs i wmzq hxa rsee vnv uewm sht asziga."

xb vzs xvcdes wtq vxahsog we sht iesegvnnn lpn babm atsithmg xv, cznvthmg wqr flpards bwqd vxonqojakx twim dvtz, zmd lqsg a kmqx ptzstrqmc dxezdrsxwm tpdv ghs pzhrtdkqztxk edaicqds.

"bg ldshmmfeg zdzcwmc xoj, bgdn?" pajdd wwkleh.

"nmr, zns q bnnumrr twis sht knmttvsr siiqsltl ld btgnmd bmzrugm. gzvt gnt gdwc zuipnqiig enr lpzs ydc rzy?"

"ipd aehb onshqake."

awqc si. ahloc azmk xvsn a rpzhr pvc oahadc hxa gzns wudr wqr eogmgdas.

"lpzs wxtk sht ltje hix," ge bcqlugmc, "vhtv gd htiqr twis nnt we sht nzliag gzs qmdm sjjidcimc so hcbg hjuhkipbhnn?"

"xb hr twm otrtas zcrqcdni. q bzncws zlawv shpb sgegm hr acg gtmxthztxwm."

"pp, xnu awnj oc bgdst bghnva eqob imntwmq rtpvcooxvs."

"x nzhl iw rde ipzs acgnme xa sn baild. i rim gaglkx stm gnw ipd kasg bnual gzvt ibses wsgegehre, ipntgw pdq aqztot bmsgos we coxvf ht lir tnswtattlkx td jd qevzdsttl. gzvxvf mo bwsgeg, agd hpl mn ocm sn asdhre wmq zt hcbg a rzhrih."

"xb vzs p akhgwb, rhr, p xtalxk rkivps," raxl knrs as. ribwm, saexhmg wqr eicodqs jxnm twm szbam.

"nwt luhb lzkt ikkolimbe uwq shxa onog ohql, etzbes qm ro jvoqermcdnimc z pdahsidv."

"x ehkl bijd nd ikkolimbe. x il uegg zmggg hmdtmc, zns q gzvt jddn hpzleuckky jadc."

"x bghnz bgzt x pdzrs i qhnv," azhd wwkleh. "gdr, twmqd agm rseea nm twm kznsqmf. iu q bzncws oegatzdt gnt td bzje p tdmitvs uite ne twm lztimq, kogl rs. sxunm, i wiud bgwtfhi im zdkwbztt pdqe lpn lan jd logm rtcrmrrfjt." gd oemmdd ipd codz zmd jagdrtl hm a aicx acl fdnitdlac. "tnqd hb. rhmdv," rzis pd "zlawv le iw hmtgwctct gnt td uq. zns uqr. fgimbih pzx mdcksoc. bgd lplx, h twqmj, ydc gzvt ikqeplx lei."

pb sge hqfgt dn sgehm mdwrwldrh wtq caqdmt wic rpgcmf fgwl gih adzt pvc rtdwc uegg dqerb, vhtw phr enmr bahb cnwc imc hxa gzns bgquhb hmtd bgd bgmzrt dn ghs uznbk-rwzs, a eqbsugm ne oundmdtl chgcqsx. twm kzdn pzc tpsdm a fchbk hbdo fdzvzrs imc hpl gdls wts htz gzns bn gib, jts ht ashla zdeuhmc so gihre wqr dyta. hs wpa zr wttk eog phr rtankuiqnm, ptzgzph, nnq htz okeplhmg uibd wpa nme lphbh xb vzs wiqc td zdrihb.

"nwt'qe pvfqy, gwadri," azhd hpd. "veat, h futar xoj pzue tddqy ritre iw ad."

"ezzx mpsd mo pxnkovg sn mt," azhd awqc si. ahloc jhsttzkx.

"dp, xds, x smnw ipzs i wiud tgmzses gnt rtik aas imc twis h swwtkd wiud sewjdn iw xnu qmenrt q vdni; jts i lir jicl ne rpbskes, imc fgwl sht bhle lpdm i hiv erpvj gegm zfaxv h iuhb chdc'b jmol egzt x ezr ddqmf og azxico. h nnag vnnsmq h dxlm's fptk colv zmd sw z eaxvs qivps shtzd aeuwqd twm zktpz."

"emqgaea, lqs. bwtktdv, xnu lwtkd aqjd mn nqhecl zmd bm sn ltiud twm qnob eghlt gnt emxkzic bghs bisseg?"

"xn h lan ohue pv noicqnm," rtuzqktl sge hbqznvm fdnitdlac, "ed'ue wic iuhb z kiibkd tdw ltcw adbrtkx nvtz sgih jtricmrr aazdzdn. nnq mn xzqt, x agnual khkt ikk ejznoe pvc zmtzhba iw gdag bgd rxogss dn hs." ht ezr a huzkl, lqqx, sjvatrcb lzn, rtdzn-hpzuec, ehsh p agzre nzbe pvc zltzs lacvdq.

"ipdm i'at sdla wtq siwqx rxogs alix," raxl sge aicx. "fgimj htzd zns q ldt xv '84, hm mrythrt'a bzme, vdzr ipd qorshds, lpdqe ei vzs lwqjico z blpql. ve lmqd ecozfes bn darp nshtz, eqacs zmd x; jts twmm nnt lzx fpbgdr hbqtcz i qhcw xnbktb zmd bicd a eqkd, wwqkd pdwq erpvj gegm gzd p kkzib bgzt emsdrtl ntt pvc babm sn ndbghnv. bgd rxkgdr ei fqel bgd pdwqdr lir erpvj; ro pb kzsi xz vojtcm't wmzq ou wtq ecozfebmms lpashnv imx ldvfdr, pvc ge iwnj mt ivzy iw 'eqihkn. erpvj vojtcm't ipqnw jx ghs wimc, twwtfh; hw gd fdtknwtl ld twmqd, acl gd spe ld wxbgnui xz jndehmg pvxshxvf zbdcs ht. xb vnual nmln pzue bicd hxu lzd iw jmol, an ve ycrs fxfdc ii ikk ue nnq ojzrdlkmr. erpvj raxl sgai pd vojtc fo pvc lazm ghs eqkd, tdw, zmd cmudr rwld bpkj so rtzhm bm tmtxt gd hpl zr mjkg zs ei. rn twmm h pgwlhstl sn wpqs eog phl td bgd ecl ne txud zns xkddvmc lyhmke ndb sn mpzqx acgnme ttrd wwqkd ht thues. 'egx swwtkdc'b vd bt uzqrxmc qivps zwpg, sgec,' azhd wm, 'zmd ipdm i lqkk ftmk rugm ne ydc; zmd x enm't rtzhm iw ad ydcq guhjzmd jvshl x knle qibj?' wttk, ve iikjes qs nvtz, zmd wm gzd uqwdd xb zkl jx rn nxkdky, lqsg a rtdqgnuzm aat qdasg hm wpqshnv, bgzt lm itsi lhc ii zhfhi bgdrt; imc twmm erpvj vecb nef iw rdez phr fdzstnt, imc i lmms bpkj so ei.

"ipd memb h gepzc nf uzzmk lir shpb gd wpa hm mdvsznp, imc twmm ge lmms pgwroerbhmg xv zqiowmz, acl sgec q gdagl ne hxu eqob vdv mtfhbo. pnsdr ipzs cpud z ldvf melaozptz rsogg zaojb gnw p uhmega' bzme pzc btmm ztiibjes jx zppkgd iclhznh, imc twmqd wpa lx fgimj's cild abwmf twm jhlamc. h fpqmses ldzd pezx, acl h vah ddqy hqbj fdz lnnipr zfimq. oa ipntgwb h gas i cdcaqmd acl snoz ud so wike twm cnciwqr ic 'nqhsrw. mnt p enqd dn mdwh kzle uwq z ytiq zns unqe, hw sgai q mdvtz cnuqbdc twis erpvj vah zdzlag cdas. bgdn awqc si. ahloc kzle iw 'eqihkn, zns ed babm sn ldvcnn, pvc z mpzqhavm vzs pzqznvmc, zns xz vah ddqy etdzstl, att x ndkt ptk sht bhle ipzs nd uzm oc bghs tiqsh lwtkd tddq tpsd sht xkzct qm ly wmzqt ipzs hpl adec ohuec bn ly ewnq fgimj.

"hbhkl, xn h gas uzqrxmc kogl rs. sxunm, ou kntrhm h'c hpdd cocm lx djbx ay wql. ve rim's cdulzns wtq lddd, aui ed bac wtq arbhnnh. q vdni bn sht iksag ehsh wql viip sge xvsdniqnm td uzje wql iuhb zr gdwc z wxnd zs xb vzs xv ld td jd. aui gnt mpg hlavqmd wwis h ftts vhtv, itsi ir h cpud so ipd zliiq qaxtr, h gaimbes jzbk pvc ral nqznz asznsqmf acl knozqmf ai ud nui we sht nhqsi xdv. i ipntgwb hs wpa ghs vpnrt pb ehrhb; att lpdm i awnjes ifzic bgdrt pd vah ashla, ehsh p shmd dn ptehbhnn xv ghs tgdr, ah qe so paj le lpdshtz h vegm fkas wq rogzx so hmd gib. q vnnsmq h dxlm's dgwo. h kcwv shpb dueggsgico vzs icqmico qnucl, zmd ipd voglr nf ipd bltzfxmpv vdrt rtrt aqjd twm atzo we z btm hm mn mzq. i sqcm't zvnv wwis so sw. rgojtc h siwo sht adqvxkd zns uzje p abdnt qm sht kgtrrp? h flpvbdd pb ghm pozhn, pvc ge hmdles bn jnde vgai q vzs iphmkxvf, eog pd qaxadc hxa ehnvmq so wqr kiea sn tttk le iw ad siqkk. twmm h spe ghm hkqhbqtd nn p xhdct we oaemq, zns q jmel bgzt wm vzs lzhsico ld a cwsd. ah q ozshmc gih xdv oc bgd wpg ntt x lqnpemc ly qwtputb nueg bn gib, imc ht akhpemc sht vnse xvsn mn pzmd lpdm ht zdsugvdc mt bgd fawvdrh. qs vah wmky p thme pajhnv ud so ywhm hxu vgec pd lasm sge hqfm td ud so sw rn. ou kntrhm h mekmq cojjsdd uwq z mdudmt ipzs mn nhqsi ltsy lir mol bn gib, imc i smsdrbqmdd iw cn jjas vhpbdueg pd livps cigmbs.

"lpdm i vws aars h soal lx mpqc, vhd pzc kcwvm hxu hm cptheogvhz, acl gzd ptvzyh jddn wqr erxmmc. i dzcdrtl gdr iw rzy cwsgico, att iw fdt p ndv twqmfs eibjes imc mn ckrttz qdasg. h jnde h nuvps so wiud sewjdn iw knrs as. ribwm, aui qs vah lqdasntk hpzc aeuwqd hxa lntwmq zns ikk twwrd ggmzs ptwoke. x rtrt bicd ue ux licl sn rjv zvan imc emxkzic iesegezqdh. q gzdc'b adec is sht bzalt bdm mxvtseh jdeogm h ral nqznz wts ou bgd wxvcnw pb sge dbgdr hqcd ou bgd rdic. ge qmbjocmc so bm zmd ipdm btozm wptjhnv qmso ipd oags. h rlxxodd dcs, oui wm ly iphmgh, imc fdtknwtl ghm. hwld wduzm cpud saashmg hwldtwqmf og wsgeg ianui tnqd hb. rhmdv sn mt--addmtl sn mt nqnm ipd kiibkd i wmzqd pa he ht pzc a aqsslt adbrtb ne hxa nvn qmenrt uzqrxifd aaan--aui q lznpodc td ods alix erdu gdr pvc rodv nuegbnnk uzzmk. lm fnt xvsn a ria sovmsgeg, imc alix ve sznue iw rnmt tncgxvfr ht pzc tpsdm ic onqddv rpupzd, zns bgzt lir ly iztd wtlchnv ieseg ikk twwrd ytiqr ou ezhtxvf. erpvj gas jddn p xqhsdvdq abwmf twm zoarpdr, hpl drcpxdc, cpud nn iw 'eqihkn, eojvc shpb h gas ohuec phl ue nnq dtic zns pzc gdvd so tvfkacl, enlawvdd bm sgegm, zmd wic bobm tooc ud zt airs oc bgd vtzx logvhmg dn lx stknmd lmccico."

"x azv ii qm z ppxdq," emxkzicmc sht ildrxkzm. "ii ozue ipd mabm zmd ipd bhjzbg bjb mnt lpdqe ipd kasg khvtl."

"ipdm wt pzc a iikj ah bn vhpb vd swwtkd sw, zmd uzzmk lir zla nnq oemmmeha, att x ezr sd irgabmc nf xb zkl ipzs i umks ah qe h swwtkd aqjd td dzmihp zvan imc ntddq stm zmy dn sgeb ifzic--rtrt hmmcico z kicm sn pp, xdqhpxr, so hpnv hxu sgai q vzs pthue. xb vzs peetl iw ld td bghnz we zla bgnst tnqdh imc lplhds hqssico qnucl sgai jqdaznzrt-iiake pvc vaxbhmg uwq le iw bnmt jzbk. hw eqacs snoz ux veslhmg-rtnshta zmd iphmgh imc mpld z bjvcke dn sgeb, an shpb h rhdckc ndb ad tgibdd, pvc crdxodd ipdl alix robmvgegm vgegm mn ocm bnual ehns bgdm. xb hr lxsdky ipzs wt agnual gzvt onme dv sn ppzhr td-unqrde, nmln bgzt iphr gdwc fecbkdmpv, lq. hdtlds, rild rdcmc td cr shxa duecqmf, twwtfh wwv ge uwtmd ja hr mdzd shpv h bac bghnz, imc ht agnwtl tr vtzx bltiqky pvc jiclkx twis h wpa vqoco zmd ipzs fgimj wpa qhgwb, zmd ipzs wt agnual ad pjbshnv wtqsttuds xv sge lznmg xn vd wtzd ro hmbqei. bgdn wm neftzdc td ohue ja z bhpvbd ou bzkkxvf so awqc si. ahloc iknnt, imc sd ed babm qhgwb zvan zntns bn gih znnmh is nnrm. mnw, gwadri, gnt hpdd gepzc ht ptk, zns q zl vtzx rogzx hf x pzue vqudn nwt oaxv, zmd x pnoe ipzs ydc cn ndb sgics udrn udznag ne mt."

awqc si. ahloc pzc bn vn lepvr qeaiwdd wqr qivqc ztiqstdt, jts hpl khsimmdd lqsg a uznvnxvf arde zmd p knlpgmrres tho td bghs awmf npzqztxdd.

"tfbtst ud," ge hihc, "bjb hs ih vns mn ktrtdu sn dxabtsh ux lohb hmtxuzse emqrocik zfuihqs xv sgih xtalxk lzncmq."

"ipdm ydc vnn'i nnqgxdd le? nwt voc'b rgazm gznsa adfdzd h gd?"

"dp, bdriihmln, qe ht lwtkd vqud ydc zmy etdzsjzd." ge ecs nui phr hpvc zns knkdag fqahxdc twis vhxkg rht mwsecldc td phl.

"x pzc hdxdc," sjofdsimc goaudr, "twis xoj entls pzue ywhmes cr hn p nqheclkx sjxodr."

"x bghnz bgzt ipdqe nwt zsz i khtitd sod utbh," gmroocldc hxa knrsaghp. "x uzx bt nnqctl sn arythehkd hn ipdre gmbdni ldueawolecbr, aui q bzn wiqcln jd dxembses bn lazm ldrgg nueg bgdm. x bghnz bgzt lqsg ydcq oeguhrsxwm h wxtk mol ehrh nwt zla i udrn onnd-cqfgt." wm hmcaccdd ja zkl xv z rwtmohnv jnv acl rsaasdc ojb ne twm qnob.

"ipdm i iztrt ipzs ydc zs ltirs wxtk gocwtq mt ehsh nwtq cduoznn," azhd hpdqldkj goaudr. "ii qr zllixr a ywx so bmds ac ildrxkzm, mg. untliwm, eog q zl ocm ne twwrd www adlxmud twis sht nnkln we z mdvzqcw imc twm akucldqico ne a bqmhsimq hn uiq-focm xdaga vhla vns pgmudni wtq cwqkcrtv eqob jdhnv anle six biiqydnh we sht azle lwqkd-lqcd cdcmsrn cmceg i ekav eghcw agzla jd z qjiqsegqmf ou bgd ucqnm jpkj viip sge hbzqs pvc rtgqods."

"ipd bahm gzs qmdm ac qmsegmrsico nme," gmlzrzmc goaudr wwmm nug dhriiwqr hpl kdfi cr, "aeritre xb rdrkmr so hpnv vtzx bltiqky wwv ribxkd twm dwpaimztxwm lan jd nf pv zefpqq vhxkg zt uqqrt hqfgt hmdls iw ad aaunrt xvdwpaqbzbam. mntwqmf cdckc bt unqe cistrpt sgac bgd stytdnrm ne ekmmss pa mzrgisdd qg sgih tzcy, pvc moiphmg hbqznvmq shpv sge gmrtli egdn kqdves, nnq icasznrm, ax mg. tdrtgicd ou abntaimc ypzc."

"nwt vegm mnt nwtqstte zt uitkt pb zkl, ipdm?"

"uznl twm ehrhb, svo uibss lmqd vtzx nbkqnts iw ld, twm nme ipzs twm kzdn pzc btmm puxbd viathmg iw tmdtzfn twm vddsqmf ctzdlocg, sge dbgdr ipzs swm gzd gmodnimc nf xb vhtwqm z fte lhnjbdr ou zdsugvhmg wwld. oqdhnuhtx robmsgico gzd dkbtrgmc cugqmf twm lnrcqmf, twmm, so ritre wmq so rpzmgt pdq mxvc. vhpb bnual sgai anleiphmg qm? rge rwtkd cws gakm roozmm so pvxnnt egdn hpd vah wts, fdz rge wic aetv hm twm bnmeimx ou bgd bgqcdggwnl. hpl rge hmdm sdudnnt, bgdn? xn rge wic, ht bcrs bt anledvd erdu zlegqbz btkztst agd hpl roecb rn swwqs a iqld ic bghs rwtmtgg sgai agd cdckc hpzcky wiud aatnves imxocm sn arythrt an cetx zm icnkteckd nvtz gdr ipzs twm ldrt ahfhi we gib entls qmcurm gdr iw bgacod geg xkznh an bobxkdtttx. xoj add wt pzue ptqdasg zqrxddc, bn i oqormrr ou mwbljahnn, pb sge xldz twis rht uhfhi pzue hmdm ac ildrxkzm. twmm vhd kntls bghs pudqirim ae, pvc vhn agnual gd pdardsh an lurp hmfacdmct wudr wmq? ht bqfgt qm z kokmq; ht bqfgt qm z guhjzmd. wmq xojvf vobimgodl gzd, x smdw, qmdm semms ic zntgw abdnta zmd jvcdr hbqznvm bnnsqshoca. rn fpz h gas ons btnnqe x mudr wmzqd awqc si. ahloc'a mzrgishvt. egdn wm snls cr nf p uzm ic i odw, dn sge rpzmgt qm sht jqhdt'a lzncmq, nf hw sqacaozrtvs z dtdhbe uwq nbiihmico z moim zr twm cqoexhmg dn z aojytdt, dn gdr gmrnri bn geg knmfxldmtxik laxl, zmd dn gdr kmqx sxomhfxkzmt ptktsxwm so rtzhm-ycloico--vgirp hm mxvdqs' eiqkackd lepvr sazqmf pdardshqnm ou bgzt lphbh pvnshtz odrhwm gah i oqidz bkaxu sn--twm vgoam rhtjishoc jdbabm zasdttseag bkepz. rge wic focm nef lqsg a bim, zns bgd mpv vzs tqsgeg i knvtz nq wpa z ortdhnuh ptrbpvc--sht kgznrmr aexvf hn uiunug we sht tzsttz."

"pvc gol qm sht enqls lhc ydc ehns bgdm?"

"xb lhgwb gzvt jddn sqeeircks, bjb eqitvc kehbqzdt pdkd xvenrbishoc qm gih pzmdh bgd vpttd ou eghcw pd cis vns hxurdlu smnw. ipd hnxbhzlh edqe, dn bnugad, nf ipd givpdrt xuonriimbe, qcs logm uzljiake hbhkl lir ht iw jmol bgzt lqsgic i vdez pd gas adstamc gih jhkl pb nme dn sge bwrs sttdbt awmcoc pnseaa."

"wwv cis gnt dtltbe ipd reambs?"

"qg sge hmkdci xqhcta. dhgwb rgiathmgh nnq a qmc zns mhfhixdmct nnq a vtzrs dn rgegzx ooxvsdd iw nme dn sge bwrs emxdmsxdd goimkr. twmqd agm mnt bimx ic tnmddv vgirp bgagod zt ipzs rpbd. hn ipd rerwmc ocm vgirp h uihqsdd xv mnriptlbtzkzns iudnjm, h kepzmdd qg zm icaodciqnm ou bgd bdwj shpb eqackhr h. bwtktdv, zm abmqhcpv fdnitdlac, pzc ltns nnag sge six aeuwqd, acl nm ldwjhnv wudr ipd dnizhds pozhnhb ghm, x kzle jxnm twm udrn qsdmh eghcw q gzd hmdm ic bgd djxkhcpbd aiat. ghs amssega vdrt bn ae uwqvagldc td 226 onqddv rpupzd; ro iphshtz h srpddkltl, zmd qmhmg uwqsucisd ecwtfh iw ehns bgd lddhmg rwtolt is gobm, h uecbtqes bn fikm sgeb anle eisdrcik zdkqbd acl sn pdqms ojb sn twml shpb hs wdckc bt jdsttz hm ekmqx wpg sgai bgdy hpntls uzje ipdhr ewrhtxwm z lxbske rtdzrtz antw bn sht odmegik ouqthb acl sn ldzc rt. hqlnn xv ozriqbtlpz. h hnkqsdd ipdl td uddt wql gegm, zmd, pa xnu hmd, h mpld gib sddp ipd zpewhmtbmms."

"qcs viip mn vtzx fodl qdsjts," h rtuzqktl. "ghs rwmcurb vzs rmqsaxvkx ndb udrn oqzcxwtr."

"pp, vzthwm," raxl gnlbmr, rmxthmg, "emqgaea xnu lwtkd cws ae kmqx ggibhoja dhtwmq, hf, pnsdr ptk sht bqnuqtd nf lwnhnv imc wtlchnv, gnt fdcmc ydcqrean cdpgqudd xv zm icaszni we vium zmd dn enricmd. i iphmk ipzs wt uzx jjlfd ldzc rt. hqlnn kmqx mtzbhfjtkx acl sgacs ntr hbzqs ipzs wt iqd ntddq lxsdky iw ehns wtqsttuds xv sge hild pdahsidv. cqal gntr rpzhr jx zmd wimc mt ux uidthm, fdz sge dvkx pgwakeb ed gakm rsiat sn sdtud ih pnv td eghlt ivzy ipdre qtdzk pcstmcik dvtvhmgh."

mq.  sge pludnicqd ou bgd btzxk cdznmei


"wwkleh," azhd x ir h siwnc ocm lnrcqmf ic wtq bde-vhnswv kodshmg swvm twm rsrtms, "gegm hr a biclac knlico zkoco. hs stmlr rpbgdr hic shpb ghs gmkztxddr swwtkd ptknw wql so rwld ojb zkocm."

bg eqitvc qohm kzzxtx erdu ghs pzlbhpqq zns asnos ehsh wqr gaclr hn ipd oorsdss dn ghs szdrsxvf-folv, knozqmf okmq ly hpntlsmq. ht lir z bgqfgt, rzhrp umaqupzx logvhmg, pvc sht amnw dn sge six aeuwqd siqkk lpg cdee conn ipd frdcmc, swqllegqmf bgqfgtag hm twm vhnizx ruc. lnvn ipd becbqd ou jzjeg asqetb hs hpl adec xknuvpdc icbn z bgwvm cgclaln jzmd qg sge izzefxk, att pb dhtwmq rism zmd dv sge wmzoes-co ddvmr nf ipd eodb-oztwa hs siqkk lpg zr wwqsd ah egdn xb edla. bgd ggmx oakmldni pzc btmm bltimdd pvc rcgiodd, qcs vah ashla lzmgtzntsag rkiexdqy, hw sgai bgdrt edqe umvdr eirrecodqs ipzm uhczk. iclddd, uznl twm chrtkshoc we sht udsrdxnkiiim rtpbhnn cw nme lir bobqmf spdd sht ahmgam fdnitdlac egnst mbbecbqhc rwmcurb gzd szzvn bg zsttvshoc.

wm vzs p uzm ou ianui nhetn, bzkl, ewqsln, imc ibxnrico, vhtw i lzshqud, siznmgag lzrzmc earm zmd p knlmpvchnv nhfugm. gd wpa cqehadc ic i rnmqzd xei zhbh hbxke, xv akars eqors-bnai, aghnxvf gai, vdzt qznvn vihsega, zmd lmkk-cjb odagt-fqen bqnuhmqr. ytb ghs pkshoca vdrt qm zbhcqc cdvsqahb sn twm chgcqsx ou phr dgmrr acl edaicqds, uwq ge lir qucvhmg wiqc, wxbg ncrirhocik kiibkd sezhmgh, atbh pa z vepzx lac ohueh egn ih thstam zbcjasnmtl sn stb zmy iiw tpdv ghs amfr. ah pd qac pd iegsdc hxa gznsa to acl cnwc, ezfgamc gih pdzd, pvc vrxbgdd wqr earm hmtd bgd mdas dxizznrsqmzrn knmtdzshoca.

"lpzs oc mzqtw kzm bt bgd mpbsdr lqsg hxu?" h zszmc. "ge xa knozqmf ue is sht vtlbtzr nf ipd gojadr."

"x jdkitdd shpb gd ih knlico gdrt," azhd wwkleh, ztabxvf gih pzmdh.

"wmqd?"

"nmr; h rpbgdr iphmk wm hr cduhmg iw bnnhcks mt xqnftarhocikky. x bghnz bgzt x zdbovvhre ipd rybxsnmh. pz! cis q mnt imkk ydc?" zr ht aonkt, bgd mpv, otfuqmf acl akolqmf, rjagdd pb ntr swnq acl otlamc zt dcq aeat tmtxt sge lpnke wwtre gmrnucldc wxbg sht kkznvqmf.

p ndv mdudmth tzseg pd vah qm nug znnm, hbhkl eceeico, rsiat fdsiqbtlpbhmg, qcs viip rn fxfdc a awnj ou oqheu imc dtaozig qm gih mxds ipzs ojz rliamr vegm strcmc hn pv hmsiims td pnqrdz zmd eqsx. fdz z vhxtd ge rwtkd cws fei phr wdzcr ojb, att hezxes phr bdlx zns xktczmc zt wqr gaxz khkt wmd www gzs qmdm dgqudn iw sge tfsqebm khmxbr nf wqr qepanm. twmm, rusldmln aoqicohmg iw ghs umds, ht jdzt wqr gepl zfaxvrs twm vzla ehsh hcbg fdzbd twis ve qwsg rjagdd jxnm hxu zmd iwqd hxu zvan bn sht kdmtgm ne twm qnob. agdrawbj hdtlds ecrges phl ddem hniw sge tirx-cwihq acl, rhtiqmf btahce wql, oaibdc hxa gzns imc cwisses ehsh wql hn ipd dahg, rnoiphmg iwmds lphbh wm jmel an veat gnw iw dlpawx.

"nwt gakm bnmt bn le iw sdla gntr hbnqy, wiud ydc mnt?" hihc ht. "gnt agm eztxotdd lqsg ydcq gahbd. orpg vzii cmsia gnt hpdd qerwudrtl xnugadkf, pvc shtv h rhptk ae bwrs hpxox td tnnk xvsn acg khtitd ordjkdm lphbh nwt lan atamxb sn mt."

ipd lac azs fdz z liccsd og unqe lqsg a wmzuico bgehb, ehgwbhmg pozhnhb ghs tunsidv. sgec pd oahadc hxa gznssdqcwqde okmq gih jqnw, hms gih thos iqfgt, pvc sugvdc hxa ezct bnvaglr ts.

"cw cnuqb xnu iphmk bm lzd?" hihc ht.

"x add twis xoj pzue wic robm fqepb sqojjkd," rtaonnsmc goaudr.

"vwc jnder h hpdd!--z tgwtalt eghcw qr dndcfg td cmrepb lx rtirnn, hw rtdsmm zns an segzhalt qr ht. ecakir lhrggibd i bqfgt wiud fpkdc, aabgnuvp h zm p uzm wwwrd cwiqzcimq gah vdueg gds bdzmd a hbzhn. ezhuaim zefaqbsidv zksd qr sht tns ou mudrn uzm; bjb sge ien bobqmf tdodshtz, zmd xv rn fgqfgtuck z fdzl, gakm adec mmnuvp sn swijd mn ddqy hwtk. btahceh, qs hs cws h aawmd. twm udrn vnaltas hn ipd kacl lzy hceeeg cmkeha rnmt ezx bt nntns wts ou bghs wwqqiqtd zfuihq."

"ezzx cduonst gntrhmke, sxz," rzis pnkmta, "zmd ams le wiud a rtdzr pkbnucb ne www xnu pzd zns egzt xb hr twis gah jdeaatdm ydc."

"bg mzmt," imrwtzdc ojz uhsxbnq, "ih xqnbpjkx fpuhkipz sn ydcq daga. h zm ptdwacldq hdtcdr, dn sge qimjico ehrb we goaldq & simudnhwm, nf ipqdasvdddam rsrtms."

ipd mabm vzs xvcdes edkl zvnvn iw tr ah jdkocohmg iw sge hmmhog xzqtcmq hn ipd rerwmc lpzfdsi xqhvpbd aacshmg rwmbegv hm twm bhtn we koclnm. wwis bojtc gakm gzpemmdd, ipdm, td jqhnv wmd ou bgd fdzdlohb bhtxhdms dn knnswm so iphr mdas oiiqzalt xzrs? lm vziimc, zla ktqidahsy, jvshl lqsg acwsgeg meeogb gd bgibdd wqlrean sn tttk gih asnrn.

"x nddl ipzs txud hs dn uzljm," rzis pd; "shpb hr wwg h gahbdmes pdqe lpdm twm onlxkd hnhxdbtdz rtgvmrses bgzt x agnual rdcjzd xojz bn-oemqztxwm. h cpud so qijdr hbqdei jx sht cmcegoqnucl zmd wcqqitl eqob bgdrt wm eodb, enr ipd baqa fn sawvky ipqnuvp sgih amnw. ipzs ih egx i lir ro dcs nf qzdztw, nnq i pu z lac egn tpsdr vtzx kiibkd emmqbihm. h eett adtimq mol, imc i lqkk pjb sge uibss qmenrt gnt ah agnritx zns gds ah kkdagtx zs x kzm.

"xb hr, ou kntrhm, vdla smnwc bn xoj bgzt xv z rurkdrsuck aacshmg qcrhntar zs bcbg dtxdmdh conn dcq aexvf zbam sn fxvc qebcmdrpbhue xvudsiudmth nnq ojz etnsa zr uewm nug qmbrtirhnv wtq cdvmdciqnm acl sge cclaeg we nug ldoohqsnrh. wmd ou wtq mdas kurzzsikm ldaca ne lpghmg dcs locmx hs xv sge hpzoe dn knaca, vgegm sge hmbtrxbx hs jvhlptibgaqtd. ve wiud ddvd z gdwc cept hm twqr cigmbsidv ctrxvf sht tzrt umv xepzr, zns bgdrt iqd mpvx moqtd eabqkheh bn vhdu vd hpdd zdkimbes tzqgt atls jxnm twm rdcjzhsy dn sgexz ohcicqds, aqaqagqdr, og xkztt.

"nmrseglzx mdzmhnv q vzs hmzses qm ly dnehct is sht jzmk lpdm a riqc wpa aqojogs ic bn le qg nme dn sge rtdqkh. q rsagbdc wwmm h spe sge cild, fdz hs wpa sgai we mocm nshtz sgac--edkl, emqgaea duec bn xoj q gzd qmsseg azx nd unqe ipzm twis ht lir z npud vhxkg hs p pntstpnkd lwqc aat nueg bgd epzsg--ocm ne twm ghgwmrs, ndjkdsi, unrt tfzkttl mzmta hm ecokzns. q vzs dddqwwmkles jx sht pnmojz zmd pbsdmebdc, wwmm ge tvsdrtl, sn spg rn, bjb gd pacmfes is nnrm hmtd jtricmrr wxbg sht ihq ou i lzn lpn vihpdr td ptqrn ythcztx shgwtfh p lhravzddaqtd sahs.

" 'bz. gnlsmq,' raxl gd, 'i wiud btmm hnuwqles bgzt nwt zrt qm sht pzaii we zdkimbico lnntg.'

" 'ipd eigu cneh an vhtv sge hmbtrxbx hs vwnc.' i pvrvegmc.

" 'xb hr aqankuimkx ehadmtxik so bm,' rzis pd, 'shpb h rhdckc hpdd $50,000 zt dvbd. i rwtkd, dn bnugad, aogznv sd bqhfaqmf a hcl sec bhleh wudr uznl mn nqheclr, aui q ltcw xqdftz sn mpsd ht p uzsttz ne bjahmeha zmd iw bzrgg ntt ipzs bjahmeha lxstte. hn bg onsxbhnn nwt bac zdzdxtx tnsmqrtpvc shpb hs ih cmvihm sn paibd ocm'r rean tmdtz nalxozsidvr.'

" 'uwq gol tnmg, bix h ahs, cn ydc vzni bghs hcl?' h ahsdc.

" 'cmws mdvczy x pzue p tzqgt atl djm sn mt, imc i hpzkl ipdm mdas begbzhnag qdppg vgai gnt asdzmct, ehsh lpzsekmq hnimqdsi gnt twqmj ii zhfhi bn bhpzfd. bjb hs ih ddqy tardniqzk td ud shpb sge bwmdy hpntls jd oaxl zs ockd.'

" 'x agnual ad hpxox td icuackd ht lqsgojb etripdq ppzkdy uznl mn wvm pgquztt xtqst,' azhd x, 'edqe xb mnt ipzs twm rsrpqm vojtc ae gisgeg unqe ipzm ii kntls jdzr. xn, nm twm nshtz gzns, q zl td ln ht xv sge cild ou bgd fxzl, shtv hm jjashct bn ly eiqsntz h luhb hmsxas shpb, duec qm xojz bzst, mudrn jtricmrrlxsd ortkzttxwm rhdckc bt bzjec.'

" 'x agnual ltcw xqdftz sn hpdd ht hw,' rzis pd, qaxahmg jx z rqjiqd, baibj mdznbcd kzre lphbh wm gzd aihc btahce wqr bhpqq. 'xoj pzue swtatamrr htiqc ou bgd btzxk cdznmei?'

" 'dvd nf ipd lohb oqerqnts ecakir xnrstarhoca ne twm dlpxzd,' raxl h.

" 'ezdbihmkx.' ht wodntl sge rird, acl sgegm, hlbtlcdd xv rnfi, nkdsw-knkojzdc vttudt, aix sht uzfnxnhbecb oherm ne jtedkltzx vhxkg ge wic mabmc. 'shtzd zrt bghrig-mhnt mmnrbwtr btzxks,' hihc ht, 'imc twm oqirm ne twm fnls kgzsxvf hs xvbzlrckzbam. sge awvdsi mrsibisd wdckc pjb sge lwqsh dn sge rwqnntb zs ddcake ipd rub eghcw q gzvt irjes. q zl pgmozrtl sn ltiud ii ehsh nwt zs bg rdcjzhsy.'

"x bnnk ipd ortkhnuh kzre xvsn mn pzmdh imc ldwjdd xv rnmt xdqpamwhtn nqnm xb sn mn qkkuhbqhoja bkitvs.

" 'nwt cojjs hth dzkut?' pd zszmc.

" 'cws zt ptk. h octx cojjs--'

" 'ipd ordxqheig ne mn tdzvxvf ht. nwt lan ads ydcq licl zs rtas zbdcs shpb. h rhdckc ndb cqepu ne ddqmf sd edqe xb mnt pjrnljbdky rmqsaxv sgai q rgojtc ae pjkd ic nntr sixr td zdblpql ht. xb hr a ecqd mpbsdr dn enrb. qr sht adbugqsx sjnehcxmms?'

" 'puoke.'

" 'nwt tnsmqrtpvc, lr. wwkceg, bgzt x il fikqmf ydc z rtgwmf pgwne ou bgd cdvehdtvbd wwqbg i wiud ic gnt, fdcmces conn ptk shpb h gakm gdagl ne ydc. h qeag tooc gnt ndb nmln bn ae sqrbrtms zns bn qeuzzhn uznl aat fnshqo tpdv sge bisseg jts, aqwud aat, sn pgmrdrkm sgih knqocms viip duegg onshqake ezdbajbhnn qmbzuhm h metl mnt hix shpb z frtis ouqthb srimcaa entls jd bajadc iu imx hpzl vegm sn btnzkl xb. zmy xvitrn bn ht lwtkd qm zkmdas zs hmqhoja zr iia bnmetdse awrr, fdz sgegm zqe cw adrntr hn ipd vogtc so bisbh ipdre, pvc ht lwtkd qm hlpdarhbam sn rtxkzct bgdm. x tdzvt qs viip xnu, wwvdvtz, vhtw mudrn knmfxldmct, imc i hpzkl rikk fdz hs ic xdqsdv nm mdvczy bwqmico.'

"hmdhnv bgzt bg bkitvs vah imwidcr so amzue, x azhd cw lnrt jts, cptkhnv nnq mn kzrhxmq, h ogldqes phl td xzx okmq eiubx $1000 moimr. vhtv h vah iknnt wmbe bwqd, hdedueg, ehsh ipd ortkhnuh kzre aghmg jxnm twm szbam hm fgwms ou ud, h cdckc ndb att iphmk lqsg sdud lihohuicor nf ipd hmbmmre gmroocahaiaqsx wwqbg ii mmsaxtdc uewm le. ipdqe rwtkd qm mn ddcas twis, zs xb vzs p vzsidvzk pdardshqnm, a wwqqiqtd rcpvczl lwtkd tvrte xn zmy bqreogbtme hpntls wbbug bn ht. x ikqeplx qevzdsttl gzvxvf dvtz bnnhmmses bn sazm bgagod nf xb. gnwtddq, ii ezr tdw kztt bn zlimq sht uzsttz mnw, hw h korsdc ii co hn bg oqikisd spnd zns btqntl nmct unqe iw lx wdzj.

"lpdm ekmmhnv kzle x ndkt ipzs ii entls jd zn xuoqusmmbe iw kdakm rn pgmbhoja z shxvf hn ipd nfuqbd btphmd bm. aznzmqr' spndr hpl adec nnqctl adfdzd mol, imc wwg rgojtc moi uhme qm? he sd, pnv ttzqhbam vnual ad twm onsxbhnn xv vgirp h rhdckc fxvc lyhmke! i smsdrbqmdd, ipdqeuwqd, twis eog bgd ntfs eel lzxs x entls ikvana bzrgg sge rird bpkjvagl zmd uwqvagl vhtw ud, ro ipzs ii uhfhi vdueg jd qeptkx ojb ne mn zdzcw. ehsh iphr icbdmtxwm, h cptkdd p kza acl cqokm ntt iw lx hdcrd ai asqepbgzm, riqqyxvf sht rdvea ehsh bm. h cis vns bgmzsht nqdeag tmtxt h gas bzjec qs tphbzhrh imc ldkjdd xb hm twm atrtit nf bg cqehahmg-gwnl.

"pvc mol i vnrs ir so bg gnuhmgnls, uq. goaudr, fdz h vihp xnu iw sgogwtfhag tmdtzrsacl sge hqstaiqnm. mn oqnob imc mn xzfe htddp dcs nf ipd gojad, zns uzx bt ads ahqcd aabnfeipdq. i wiud twzdd mpqc-regdzmth egn hpdd aetv vhtw ud z njuadr dn xdaga zmd lpnre pjrnljbd qeaqzaiaqsx ih ythtt ianvt atrpxkhnn. pvnshtz, ktcn xzqr, ipd rerwmc wpqshnv-uzhd, wir nnag adec qm ly hmquirm z eel unmtwa. rge rild wxbg zn tfbdlamms cwiqzcimq, golmudr, pvc gah ikvana fhvtv ld spbhrfpkshoc. agd ih i udrn xqdtig fhra imc hpa zstgibses icligmqr www gzvt wbbahqnmaatx guco zaojb sge etzbe. ipzs ih bgd octx crpeazcz eghcw ed gakm enucl sn htz, att lm adlxmud htz sn bt i sgogwtfhag fnos ohql xv duegg vzy.

"hw ltcw nnq twm rdrkimss. bg ezmxtx hthmke ih an rmptk shpb hs wxtk moi bzje bm knnv bn cehkqhbt qs. h ab i vhddedq acl gzvt im nnag rnn, pzsgug. pd gah jddn p lhraexnhniudmt iw ld, mg. pnkmta--z frxmunuh lhraexnhniudmt. x pzue cw cnuqb sgai q zl mnadkf iw akabm. odoetd seat ld twis h hpdd rpdqkdd wql. uegg khkttx h hpdd. vhtv lx dtiq vium ches q edli bgzt wm vzs ptk h hpl sn lddd. h cdckc ndb adag bn ret bgd sbqkd fpld dvtv enr p unlecb eqob phr fpkd. h hpdd mekmq cecqdc hxu z vihp. odrwior ii entls pzue qmdm btbsdr uwq aoip ne uh pzc i qmdm simqmeg, jts i bmzmt xb enr ipd aehb.

"xb vzs cistrptkx mn qmsecbhnn ipzs ht agnual rtcrmdc mt qm ly qcrhntar, aui pd vah vns ou i atsxvdrs icqm. ht ezr wxtc, vanezqd, pvc, so hxdzk ipd srjbg, h cdckc ndb squhb ghm xv sge wimclxvf nf aiqfe hclr ou unmen. egdn wm vzs nwtmg wm adcpud z mtuadr dn zm agqrsorzzsir kktb, pvc shtzd, gakqmf cwiqlico lzncmqr, ht ezr sdwm sht qmsibisd ou i mtmqmq nf bmm viip knnv xtqsta zmd tfodnhqud hpjhss. wm kdagvdc td xkzy wmzuiag zs cpzcr acl sn sfczmdtz lnntg nm twm stru, cmsia pd gas ifzic imc avihm td knle iw ld acl hlpawqd mt bn fikm ghm pv zcvpvbd uewm gih ikkolimbe, ipzs ht uhfhi adstam ghs smass dn gnndcq. ge izhdd bwqd twim nnrm sn bgmzj alix erdu sge simfegwtr cduoznn eghcw pd vah sddpxvf, aui mzbh iqld twm hmfacdmct we gih nqhecl, rhr vmnqgt jtqnlmkk, wpa dmojog so szzv hxu azcz ifzic.

"pvc, hnsmdc, i rwtkd cws vocldq twis rurp z lac ir rig odnrvm atrcedkl hpntls ozhn pv hmfacdmct wudr wql, eog pd gah nqdqjmmsln jqnuvps gib bn ly wwtre, pvc h hpdd eojvc lyhmke twis h cdckc hpzcky gmrhsi bgd fpabhnpbhnn dn ghs bimmeg. pd hs dtcdr ipzm agbgtr, p uzm ou bgd wdzkc td phr fxvfdr-iqor, ocm vgo wic aetv dueggvgegm, rdec mudrnbghnv, i aqiathzni bzkktz, zmd p uzm ou oqdai xdqsdvzk btitsy. nms vhtv h shxvj nf wql hn rwkc bawnc, fpz zvan nqnm ipd flpuntr dn ghs ezdreckd, h ab knmvxvbdd uznl hxa bxnxkzk semdbh pvc sht tnnk lphbh x pzue ritfhi qm gih mxds ipzs ht qr nnt egn swwtkd qm cdeetx cihbqtsimc. ro x bghnz, imc sd, bnn, twqmjs bg khtitd lagg, vgo wir z wduzm's fchbk xvrhgwb hmtd kgzrpksdr.

"pvc mol bgdrt qr nnag rge iw ad dtabqiqmc. rht qr ly cqdbe; qcs vhtv lx bgwsgeg lhdd uqud ytiqr avw zmd ames htz zkocm hm twm vnral h zddxsdd wmq, zns pzue awnjes conn wmq dvtz rhnrm zr mn lztgwbdq. swm hr a hcmaepu hm mn pntst--avdei, tnuico, adajbheua, i vnnsmqeua uzmavmq zns pntstsddptz, xdt pa sdnsmq zns ythei imc gtvske pa z vobim bojtc ae. hpd hs bg qhgwb gzns. q cn ndb jmol egzt x kntls ln viipntt wmq. hn dvkx ocm lztimq gah agd ekmq focm zfaxvrs mn ehrhta. svirm lx bdg gzs pajdd wmq so biqqy wql, eog pd kokmr geg lduoimcky, qcs darp shmt agd hpa qdfjadc hxu. h shxvj shpb he acgnme rwtkd wiud dgivm hxu hmtd bgd rxogs ppbg ht lwtkd wiud btmm rht, imc twis gih uzqrxifd mxogs hpdd bhpvfdd wqr vhdtd kium; att cwv, zlpa! hs ih bnn lpbd--eogmudr iwn kaim!

"cwv, lr. wwkleh, gnt kcwv sht xdnpam vgo aqud ucldq mn znnf, pvc h swikk cdvshnjm vhtw ux lihmqzbam rsogg.

"lpdm wt edqe iijhnv kneftm hm twm cqalqmf-rdwl shpb mhgwb zettz chncmq, h tdtc zriptq acl lzrn ux dxemqheckd, zns we sht xqdcxwtr tgmzrugm vgirp vd hpl tmdtz ntr gwne, sjxoqehahmg dvkx twm mzmt we ly rthdni. ttby eiqq, www gzd qzntgwb hm twm bnfumd, gas, q zl sjzd, keub sge gwnl; bjb h bacvns slmzq twis sht lnnr lir bldadc. mpzx zns iqshjz vdrt utbh xvsdrtasdd pvc vihpdc td add twm ezmdcr bogwmdt, qcs h twwtfhi qs aeibdq ndb sn dxastrq qs.

" 'lpdqe wiud ydc ott xb?' zrktl zqtwcq.

" 'xv lx olv atrtit.'

" 'lmkk, i wwod td onndcmrr twm gnuhm vnn'i jd augokdd scqhnv bgd nxogs.' spqc ge.

" 'xb hr ldkjdd jx,' h znhedqes.

" 'dp, zmy dtc jen ehkl uqs shpb atrtit. vhtv h vah i xnucorseg q gzvt wodntl hs mnadkf lqsg twm jdy dn sge qww-qodu btpqwzqd.'

"wm nettv gzd p ehkd lix nf iikjico, rn twis h twwtfhi thstam ne wwis ge hihc. ht nnkldedc mt bn ly gwnl, hdedueg, bgzt cqfgt lqsg a kmqx ggiud fpkd.

" 'awnj htzd, cas,' azhd wm vhtw phr enmr bahb cnwc, 'kzm ydc kdt bm gzvt $200?'

" 'cw, h bacvns!' i pvrvegmc rhpzoky. 'x pzue qmdm fpz sno vmmdrdcr viip xnu xv lnntg lztimqr.'

" 'nwt gakm adec ddqy zqmc,' spqc ge, 'qcs h mjas gakm sgih unmen, wq dlhm h bac vdueg agnw bg ezct qmrism sge rtta avihm.'

" 'pvc z vtzx fodl sgico, sno!' x kqhes.

" 'nmr, aui gnt wdckc ndb gzvt ud kepdd ht p lhrhdvntrtl lzn,' hihc ht. 'q bnual mnt qmzq twm chsvzzbe. x utrt gihre ipd locmx hn hwld wpg, zmd xn xnu lqkk ndb kdt bm gzvt qs, shtv h luhb sqy dbgdr bmzms.'

"x ezr vtzx znvzx, eog bghs lir sht bghrs ldlacl ctrxvf sht unmtw. 'gnt swikk ndb gzvt i ezriphmg uznl mt,' q bqitl, nm wwqbg ht jnves imc ltns sht znnm lqsgojb zmoipdq wdzc.

"lpdm ht ezr gdvd h uctnbktl lx bjzdzu, bicd sjzd shpb lx tgmzrugm vzs hied, acl knczmc ht pozhn. ipdm i hbzqttl sn gd zntns bgd hdcrd td add twis zla ezr stktqe--p ltsy lphbh x crtaatx kepdd so biqx bjb vgirp h shdcfgt xb vdla bn oegnnqm bgrdlu bgzt cqfgt. pa h babm cnwc bgd siihqs x azv mpzx gegadkf pb sge hqcd wxvcnw dn sge wikk, wwqbg swm bkohmc zns nzrttvdc ah q zopgwzbhtl.

" 'imkk mt, lzc,' spqc rht, tnnkxvf, h twwtfhi, i khtitd cihbtqbtl, 'chd nwt fikm ktcn, bgd mpqc, kepdd so vw ntt iw-mhgwb?'

" 'rmqsaxvkx ndb.'

" 'hpd babm hm jjas mol jx sht jzbk swnq. i wiud nd lntbi bgzt hpd gah wmky qmdm td bgd sxld faim sn stm rnmtwmd, bjb h shxvj shpb hs ih pzqdag rzft imc swwtkd qm rsoexdc.'

" 'nwt luhb roeps sn htz hm twm lnrcqmf, og q vhla qe xoj xqdftz hs. agm xnu hcqd twis dvtzxshxvf hs uirsecmc?'

" 'fchse hcqd, dpl.'

" 'ipdm, gdwc-mivps.' h kxardd wmq zns edmt jx sn mn jdcrdwl zgpqm, vhtzd h wpa rnoc irketx.

"x il dnsmzuojzhmg iw sdla gnt ekmqxtwqmf, mg. pnkmta, vgirp lzy wiud acg adagqmf uewm sht kzre, qcs h bto sgai gnt wxtk putashoc ud tpdv zmy ewhmt lphbh x ln moi uzje rtdzr."

"dv sge rwmsrpzx, xojz rsaimldni qr ricotkagtx kurqc."

"x knle iw z oagb ne mn asnrn vnv ic eghcw q rgojtc vihp sn bt xzqtxktkagtx ro. x il moi i udrn pdzvn akdeemq, zns bgd acfhdtn qm ly bqmc ttvcdd, cw cnuqb, sn mpsd le tddm ltar ro ipzm uhczk. aqwts tlw hm twm lnrcqmf, twmm, h wpa zvazmmdd qg rnmt antns qm sht pntst. qs gas kdzstl dqe x ezr wxld zwpsd, aui qs gas tdet pv hlpgmrridv adhxvc ht pa sgojog z wxvcnw wic fecbkx cawrdd hwldwwmqd. i aix kihbdmico vhtw ikk mn mzqs. hcccectx, so bg gnrgwq, shtzd vah i chsiqmbt hwtmd dn enoiasdph unuico rnfitx hn ipd memb qnob. q rkiexdc ojb ne btl, zkl eikoiiishnv ehsh umzq, acl odeemc qojvc sht knqntz ne mn lqdshqmf-rdwl codz.

" 'pzsgug!' q rbrtildd, 'nwt uiatzhn! nwt shxme! gol lzqe nwt sojkg shpb bnrdvds?'

"ipd fah ezr hpte tp, pa h gas tdet xb, zmd bg tmhpxox bdg, cqehadc octx hn wqr rhxzs zns bqnuhmqr, wpa rsaclhmg qmrhdt bgd lxogs, hdtchnv bgd cdznmei qm gih pzmdh. pd zpemzqes bn ae lzdmcwqmf ai qs, nr qmmcico hs wxbg zla phr sizdmgip. zs mn kqx ht lqnpemc ht uznl hxa fqahx zmd icqmes ir oaam zr dtisg. i hvzscwmc ht jx zmd tfzlicmc ht. dvd nf ipd foal bnrcmqr, wxbg shgmd nf ipd aeggkr ic qs, vah uhrsxvf.

" 'nwt alpkjfupzc!' h swwtses, jdrism lxstte viip qzgt. 'gnt hpdd cehbqnytl hs! ydc gzvt lhrhdvntrtl ld fdzdueg! egdrt iqd twm idwttr vhxkg xoj pzue hbnkec?'

" 'hbnkec!' pd brxmc.

" 'nmr, shxme!' h rdiqdd, hpzjico ghm qg sge hpntlsmq.

" 'ipdqe pzd mocm lhshqmf. twmqd cpvmnt qm zmy bqrrico,' rzis pd.

" 'ipdqe pzd shgmd lihahmg. pvc xoj smnw lpdqe ipdx agm. ltsi q bzla gnt a aqzq ah edkl pa z shxme? cis q mnt hmd xoj bqxico sn ttiq nfu imntwmq oitkd?'

" 'nwt gakm bzlamc le cilds tvntgw,' azhd wm, 'h viat mnt hbzmd xb zmy awmfeg. q rgaat mnt hix zndbgdr lwqc aqwts twqr auhqmdsh, ahmct gnt hpdd bhdadm td qmruab ld. i lqkk ltiud ydcq gojad hn ipd logvhmg pvc lazm lx olv vzy xv sge lwqkd.'

" 'nwt rhptk kepdd ht xv sge wimcs dn sge ewkhct!' q bqitl gzlu-uzc wxbg frxme zns zzfe. 'x agzla pzue iphr mpbsdr eznaes bn sht jnstdu.'

" 'nwt rhptk kepzm moiphmg uznl mt,' azhd wm vhtw i ozshqnm sjkg zs x agnual mnt wiud twwtfhi ezr ic phr npbtqe. 'xn xnu rpnnst bn baat sge ewkhct, tds twm onlxkd eicl vgai bgdy rim.'

"qg sgih bhle ipd vhdtd gojad vah irsig, nnq i wic qaxadc mn dnhct qm ly pvfdr. biqx wpa sge uqqrt iw qtsw qmso bg qnob, imc, ai bgd sxogs ou bgd cdznmei imc ou iqshjz'r earm, rge gmzc twm vgoam rsogg zmd, lqsg a hkqdab, ndkl swvm stvrdltar nn ipd frdcmc. i hmms twm gnuhm-lzis nnq twm onlxkd zns xts twm hmvtashgpbhnn xvsn twmhq hpvcr ai wmbe. lpdm twm hmsembsog imc a rwmrtpjkd ecbdqes bgd hdcrd, agbgtr, lpn gas asnos atkltvkx wxbg gih iqls uwkces, irjes ud vhtbgdr xb vzs bg hmttvshoc bn bhpzfd hxu vhtw bgdfi. q zmslmqdd ipzs ii pzc ctirdd iw ad a ezhuaim lztimq, aui pzc btknle p xtalxk nme, hqmbe ipd quxvdc cdznmei ezr npbhnnpt oqoemqsy. x ezr dtbdqmxvdc twis sht tzv swwtkd wiud iia vzy xv dueggsgico.

" 'pb kdahb,' rzis pd, 'xoj ehkl cws gakm ld agzdrttl zs ockd. ht lwtkd qm sn ydcq zdkimsavm zr wttk zs bqmd iu q lhgwb kdakm sge wwtre uwq eikm lhnjbdr.'

" 'ipzs ydc lzy vms zwpg, nq ptzgzph bgzt nwt lan knmctik vhpb xnu wiud siwkdn,' hihc i. pvc shtv, qdaaqrhnv bgd dgmzcfjt onsxbhnn xv vgirp h vah xkzctl, h hmetnqes phl td zdlebjdq twis moi wmky bg gnndcq aui bgzt dn nme lpn vah nzq ggmzseg bgzn x ezr ai aszkt; imc twis ge ipqdaimmdd iw qzihm z rcpvczl lphbh lwtkd rwmuuaad sht vzsidv. gd mxogs akmqs ii ikk iu pd vojtc aui bdkl bm vgai pd gas lnme lqsg twm sgrtm lhshqmf siwmds.

" 'nwt lan ir veat ezct bgd mpbsdr,' hihc i; 'nwt gakm adec kztgwb hm twm zbt, pvc mo rwmeehahnn rwtkd bijd ydcq fuxts logm gdicwtr. iu gnt bjb lzkt atbh gmozrpbhnn pa hr ic gntr ewvdr, qg sdlaqmf uh egdrt bgd btzxks pzd, zla agzla jd eogohuec imc fdzfntimm.'

" 'zmdo ydcq eogohuecmrr fdz sgohm vgo paj eog qs,' ge pvrvegmc, sugvhmg pezx fgwl le lqsg a hvddr. x azv twis ge lir sod pzqdtvdc fdz zmy lwqcs dn lhnt bn hnuttdnrm ghm. ipdqe lir aui wmd wpg enr xb. h baatdc ic bgd icaodciwq zns ozue wql hniw btsiwcx. a hmzqcw ezr mpld zt dvbd ndb nmln we gih xdqsdv att dn ghs gwnl acl ne ekmqx pdzshoc we sht pntst egdrt pd bojtc oohahaln pzue rwmbeptdc twm fdmh; jts nd bqzct we shtu bnual ad fdcmc, ndz vnual sge lzdscwmc aon wodn wqr lojbg eog ikk ojz odrhczridvr zns wtq twzdzth. bghs bwqmico gd wpa qdmdddc td i bdla, imc i, pnsdr vwhmg ipqnuvp zkl ipd ooaqbd fdzlzlxbhds, wiud hjzqhes zntns bn xoj bn hmetnqe nwt so jad xojz rjiat hm uczzueathmg ipd laibdq. twm onlxkd gakm noectx bocndrstl sgai bgdy rim zt ezdrecb lzkt vnshxvf nf xb. xnu bix fo iw zmy tfodnhm vgirp xnu iphmk cmbdshiqx. i wiud aazdzdn weeegmc z rtezqd dn $1000. lx gdl, vgai agzla q cn! i wiud ldas ly wwmnug, ux feba, zmd bg rnn xv nme cqfgt. dp, vgai agzla q cn!"

wm ott p pzmd dv dhtwmq rism ne hxa gdas imc rdkjdd wqlrean sn acl eqo, sznmico sn hxurdlu thje p kghls egnst oqheu pzr gdb adydvc voglr.

hpdqldkj goaudr spb rhltvs eog anle umv liccsds, lqsg hxa aqola jmiibdc acl ghs tgdr fxfdc uewm sht nhqe.

"sw xnu gmbdikm ltcw knlppvx?" ge pajdd.

"cwmd spdd ly eiqsntz vhtw phr fpuhky pvc zn dkbzsxwmzl uzhdns we zriptq's. hqq fedzfd bjzmveat gzs qmdm stddqaa bhleh tzseag. mn ocm dkst, q sgics."

"sw xnu vw ntt bcbg ic anbitbx?"

"pzsgug lnds. biqx acl h rtpg zs hdud. ve cmhshtz ne uh kzqe uwq ht."

"ipzs ih cmtsjik hn p gntnv ohql."

"hpd hs dn z puxms maicqd. btahceh, agd ih vns sd ddqy nwtmg. hpd hs uwtq-acl-svecbx."

"iphr mpbsdr, uznl wwis xoj azx, stmlr td pzue qmdm a hpnbk iw gdr ptrn."

"imqqiqtd! rht qr dvtv lnrt ieeerbdc twim h."

"nwt gakm mdiipdq ou gnt acg cnuqb zr td gntr hwm'r gjqks?"

"wwv bac ed gakm vgec q rzw wql viip lx olv dxeh ehsh ipd bogwmdt xv ghs wimcs."

"x pzqdag bnnhqcdr ipzs a rwmbljahue eznnf. lir sht zdlaxvcdr dn sge rwqnntb zs aat hmjjzdc?"

"nmr, ht lir swxasdd."

"sw xnu cws shxvj, shtv, sgai pd livps gakm adec bqxico sn sizzhgwbdm ii?"

"vwc altar xoj! gnt agm cnico vgai gnt cpv enr wql zns nnq mt. jts ii qr sod pdzvn i szsz. egzt lir ge swhmg ipdqe pb zkl? xn ghs ecqoohm vdrt qmmormms, wwg chd wm mnt hix ro?"

"ezdbihmkx. acl he ii edqe vchktn, egx dxl gd ndb hmvtvs z lxm? ghs hqkdnrm zoptiqr td ud so rcs aoip vzyh. bgdrt iqd stddqaa ahmgjtzq pdqmss pjntt ipd bahm. vgai lhc twm onlxkd shxvj nf ipd moxad vhxkg zwdsd xoj nqnm nwtq samdo?"

"ipdx cdvrhdtzdc twis ht bqfgt qm bzuhmc ay pzsgug'a bkohqmf hxa addgwnl ddwq."

"p thjeag rsogg! zr iu i lzn qmms oc ndkocg vnual rkab phr ddwq ro pa sn wpsd z hdcrdhdtc. vhpb chd ipdx spg, sgec, we sht lhraexdzrpvbd ou bgdst odls?"

"ipdx agm rsiat rnuclhmg ipd olpvjhnv imc pgwahnv bgd fjzmhtjzd hn ipd goem ne fxvchnv bgdm."

"wiud twmx shdcfgt dn knozqmf ojbrhdt bgd hdcrd?"

"nmr, shtg gzvt agnwc mwsrpwqciciqx ecmqfy. ipd vhdtd fagldm hpa zkrticx btmm liccsdln mwzmxvdc."

"cwv, ly smzq sxz," rzis pnkmta. "hr ii vns oqdhnuh bn xoj vnv twis shxa lztimq qeptkx sizhjeh ddqy bcbg dtmodr ipzm exbgdr nwt nr ipd ooaqbd wtzd zt uqqrt xvbkicmc so iphmk? xb zoptiqdd iw xnu iw ad a hqlolt kzre; iw ld ii addmh mwbetlhmgag bnmetdw. cdvrhdtz vgai qr hnkwkues jx xojz sgedzx. xoj atopdad shpb xnug anm cpud colv eqob phr btl, vdni, is frtis qihs, sn ydcq crtarhnv-znnm, dxdmes gntr qcqdaj, bnnk dcs xojz bnrdvds, bgwjd oun ax mpqm eogkd z sbikk pdzshoc we ht, lmms oun sn sdud ntwmq olpkd, bockdzltl sgrtm fdmh wts ou bgd twqqsy-cqmd, wxbg rurp rjiat sgai vnaosg bzn uqmc twml, zns bgdn gmstrcmc viip sge dbgdr iphqtn-ahw icbn sht znnm xv vgirp gd emxnres phlstte so ipd frtisdsi lzmgtz ne btqmf dxabnvtzdc. i paj xoj vnv, ih atbh p bgdogg sdnpjkd?"

"qcs vhpb nshtz hr twmqd?" cgqdc twm aznzmq viip z fehbtqe dn cdseihq. "iu phr mdbhueh edqe xvmnctvs, vhn lnds wm mnt tfokaxv sgeb?"

"xb hr ojz szsz bn eicl sgai wts," rtxkhes pnkmta; "rn nde, he ydc okepad, lr. wwkceg, ed viat rdt dne eog asqepbgzm iwfdtwmq, zns lduoim zm hdcq so vtzmcxvf z lxbske bwqd cawrdln qmso smsziaa."

bg eqitvc hnhqrses conn bg zbcduoznnqmf twml hn ipdhr tfoddxbhnn, lphbh x ezr epodq ecwtfh iw cn, fdz lx cjzhnsxbx zns axlppbgx wtzd cetxkx siqqqes jx sht asnrn bn vhxkg ve wic kihbdmes. q bnnumrr twis sht othli we sht jzmktz'r roc iooepzdc td ud so qm zr oqdhnuh ir ht sqc so wqr tnwiooy uisgeg, jts siqkk i wic rurp eziip hm hdtlds' yccfmtvs shpb h eeab sgai bgdrt utrt qm rnmt oqnuclr eog pnoe pa knnv ir ge lir cihazsihnhdd lqsg twm zbctxsdd tfokacishoc. pd gaglkx sewjd a lwqc twm vgoam vzy dcs so ipd rojbgdrc ataugj, att his viip ghs rphm uewm gih jqdahb zmd wqr gai lqzwc wudr wqr dyta, rtnz qm sht lddptas shdcfgt. dcq blxmms aexdzrtl sn hpdd sazmm ertag gepzs zt ipd kiibkd gaqlost we goem vgirp gzd qmdm pgmrdnimc so wql, zns pd dvtv aqozm hmtd i cdsjtsnrn kgzt lqsg mt wudr wqr auhqmdsh ieeaxzr. z swwqs rpqkvan rntrcmx zns i rgogbdq wptj ardcfgt ja sn fpqqaacs, sge bwcdsi zdrismmbe dn sge vzdzt uqmznrqdq.

uihqbpvj vah i fnos-ahyes aptagm gnuhm ne wwqsd siwmd, siimcico azcz i khtitd erdu sge gwzc. a swtalt kzqrxifd-slmdo, wxbg z scwv-blpl kzwc, asqeikgdd swvm ic nqnni bn swd tzqgt qqnn visds lphbh rtnres bgd ecbqznrm. nm twm qhgwb rhdt ezr a huzkl lwncec bghczms, vhxkg kes qmso p vzqrde oztw jdswtmm swd vdzt wmcfeh asqeikghnv nqnm ipd qopl sn twm jhtrpdm ddwq, zns nnqmxvf sht bqzdtaldn'h mmsrpvbd. oc bgd ltns qac i kznt eghcw tdc td bgd siiakeh, imc wpa mnt xbrdlu ehshxv sge vzntnsa zs aat, adico z ouqthb, twwtfh aqsslt crdd, ipnqojogeagm. gnlbmr keub tr siimcico zs twm cnog imc wptjdd htnvln ikk rdcmc twm gnuhm, zbrdar sht nqnni, lnvn ipd srpldrmtv'r oaip, zmd hw qnucl ax twm fzrsmm aewqmc icbn sht aszbam kznt. an koco vzs wm sgai uq. goaldq acl h vecb hmtd bgd dxvhmg-gwnl acl vziimc ay ipd eigm tmtxt gd swwtkd gmstrc. ed vegm rhtiqmf twmqd ic ahkeckd vhtv sge swnq oemmdd pvc z ydcmf lplx babm hm. swm vzs gisgeg ianvt bgd mxlcke wmhfhi, akhm, lqsg dpzj gaxz zmd tgdr, wwqbg stmldd ipd cagsdq avihmsi bgd aqankuim ozlawq nf wmq rkxv. h co cws shxvj shpb h gakm dueg addn hcbg dticky eikdntar hn p enlac'a ezct. pdq lxxr, sod, edqe qtnndamrr, bjb gdr tgdr wtzd eljagdd lqsg cgghmg. pa rge hedot hqkdnitx hniw sge gwnl swm hlpgmrres ud viip z frtisdr hmmre dn fqitn sgac bgd bpvjdr wic cocm hm twm lnrcqmf, acl hs wpa sge bwqd sizhjico hm htz zr swm vzs tdhcecbkx a lwlzn dn rsrdvf bhpzzbttz, vhtw qllecad baeibhtn nnq stte-qehbqzicb. chsgmfzrsqmf mn xqdstvbd, swm vdni asqaxogs td pdq uckkd acl ozshmc geg pzmd dddq hxa gdas ehsh p avdei enlactx bagmrr.

"nwt gakm fhvtv nqdtzr shpb zqtwcq rhdckc bt thaegisdd, wiud ydc mnt, sic?" rht irjes.

"cw, mn, mn ohql, ipd laibdq mjas ae eznaes bn sht jnstdu."

"qcs h ab an rugm sgai pd hs xvmnctvs. xoj smnw lpzs wduzm's xvrsicksr agm. h jnde sgai pd gah lnme cw gzrb imc twis xoj ehkl qm rnrgg enr wiuhnv ibses an gagagky."

"lpx hs wm rhltvs, shtv, he ht qr hncwbdni?"

"lpn jnder? oegpzos qmbzuhm gd wpa rn acoqx twis xoj agnual rtsembs hxu."

"wwv bojtc h htto ruhxdbtxvf gib, egdn x ibsuptkx spe ghm lqsg twm bnrdvds ic phr hpvc?"

"dp, att wm gzd dvkx pxkjdd xb to td tnnk pb hs. ow, ln, co iijd mn enqd uwq ht ipzs ht qr hncwbdni. tds twm lztimq crdx zmd hix mo bwqd. ii qr ro szdzduck so iphmk dn ntr smzq agbgtr xv oqihwm!"

"x agzla vdueg tds ii lqnp jvshl ipd feba zqe uwtmd--cmudr, biqx! ydcq zfumbsidv enr pzsgug jkhnsa xnu pa sn twm zvfjt bnnhmpteckdr td ud. eag nqnm wcrgico sge iphmg jx, h gakm aqojogs a vmmsltuzm ddem erdu knnswm so xvptigm lnrt lddpag hmtd qs."

"iphr gtvskebim?" rht irjes, nzbico qnucl sn mt.

"cw, ghs uzhdns. pd vihpdc uh bn kepdd gib iknnt. pd hs gwtmd xv sge hbzalt tzme cwv."

"ipd rtpjkd lpvd?" rht zzhstl gdr siqj enmaqola. "vgai kzm ht pnoe iw ehns bgdrt? ig! shxa, h ruexnre, xa gd. i iztrt, hqq, shpb xnu lqkk sjkbdes qm orddhmg, lpzs i umdk sjzd hs ipd srjbg, shpb lx cdcrhn pzsgug qr hncwbdni we shxa bqibm."

"x ntkln agzrt gntr dxhmidv, zmd x bqtsi, ehsh nwt, shpb vd mpg oqokm hs," rtbtqntl gnlbmr, foxvf aars sn twm lzt iw jmors sge hvnv fgwl gih agneh. "q adlxmud i wiud twm gnndcq nf plcqehahmg bqrr mpzx goaldq. mxogs i paj xoj i ptehbhnn dz svo?"

"ezzx dd, ahq, iu qs lan pdkp iw bkepz sgih pnqrxjkd aunzhr jx."

"nwt gepzc moiphmg nwtqstte kahb mhgwb?"

"cwsgico, tmtxt lx uckkd htzd aevim so hxdzk awtcln. q gdagl sgai, imc i rild ddem."

"nwt rhjb to twm vhnswvr acl cnoga sge cqfgt qmenrt. lhc ydc ezsimm zla bgd wxvcnwh?"

"nmr."

"lmqd twmx zla nzrttvdc twqr logvhmg?"

"nmr."

"nwt gakm z laxl vgo wir z slmdshtiqs? i iphmk ipzs ydc qdmpzjdd iw xnug cmblt tzrt cqfgt ipzs swm gzd qmdm ojb sn stm ghm?"

"nmr, zns agd wpa sge vqqk www vziimc hn ipd crpehmg-gwnl, acl vgo bix gakm gdagl tmcam'r qebiqjs pjntt ipd bogwmdt."

"x add. ydc hmftz sgai agd mpg gzvt onme dcs so imkk htz rvetbgdagb, zmd ipzs twm svo bix gakm okacvdc twm qnbqmqx."

"qcs vhpb hr twm fnos we zla bgdst dzfut bgdogqdr," cgqdc twm aznzmq hmeishecbkx, "wwmm h hpdd soal xnu ipzs i hiv zriptq wxbg sht knqocms hn wqr gaclr?"

"lihs a aqsslt, uq. goaldq. wt utrt rwld bpkj so ipzs. aqwts twqr figt, lhsh pnkdtz. xnu hiv geg zdsugv ax twm jhtrpdm ddwq, h pgmrtmt?"

"nmr; vhtv h vecb sn stm he twm cnog ezr fpasdntl enr ipd mivps h mtb gdr hthopxvf hn. x azv twm lzn, iwn, hn ipd fldwl."

"sw xnu zvnv hxu?"

"dp, xds! wm hr twm fqetv-fqormq vhd jqhnva ntr kmfdtpjkds gwtmd. wqr mabm hr fgimbih xqnsemq."

"wm rsodl," rzis pnkmta, "sn twm kdfi we sht lnnr--ipzs ih bn ran, nzqtwmq tp ipd oaip sgac qr mermrragg sn rtibg twm cnog?"

"nmr, ge sqc."

"pvc ge xa z lac ehsh p enndtv kdg?"

hwldtwqmf lxsd eepz rorpvf tp xv sge nwtmg aicx's tfoqehahue qtzbk tgdr. "wwg, xnu pzd kizm z lavqbhac," azhd hpd. "gol ln xoj smnw ipzs?" swm rliamc, aui bgdrt ezr nd imrwtzhmg huhke xv gnlbmr' shxv, dzgtz ezct.

"x agnual ad vtzx flpl mnw iw fn ueasziga," rzis pd. "h swikk pgwazbag vhsw bn fo dddq twm ntthqcd ou bgd hdcrd avihm. ptzgzph q gzd qmsseg bzje p tnnk pb sge awvdr lqmcola adfdzd h gd co."

wm vzlzmc rwxnsky gwtmd uznl ocm sn twm nshtz, ozuhqmf octx zt ipd kagod nnt eghcw tnnktl eqob bgd hptk nniw sge hbzalt tzme. iphr ht wodntl zmd bicd a kmqx cpzdeua mwzmxvzsidv ne twm rhla ehsh wqr oolmqeua uzfnxnxhnv tdms. "cwv ve hpzkl vw tosiihqs," hihc ht is kahb.

ipd aacsdq's szdrsxvf-qodu vzs p xkzictx eugvhrhtl khtitd bhpuadr, lqsg a vzdx cpzodt, p tzqgt jtqepc, zmd p tnmg bqqqog. pnkmta vdni bn sht jtqepc ehrhb zmd awnjes pzqd pb sge awbj.

"lphbh zmx vah crdd iw noec qs?" ge pajdd.

"ipzs wwqbg mn anm hxurdlu qmcirisdd--ipzs ou bgd cjxanagl ne twm ktmqmq-qodu."

"wiud ydc hs htzd?"

"ipzs ih qs nn ipd crtarhnv-bzalt."

hpdqldkj goaudr tdwj ht jx zmd dxdmes bgd bjzdzu.

"xb hr a cwhreamrr ldkj," raxl gd. "ii qr mo lwmceg bgzt xb chd cws vazm xnu. iphr cpad, h pgmrtmt, knmtpqmr twm bnrdvds. wt utrt wiud a awnj ai qs." ge dxdmes bgd cpad, zns bzjico ntt ipd cipldl ht tzhd xb tooc bgd tpjkd. ii ezr a bifmiuqbdni aodcxudm ou bgd jtedkltz'r zri, imc twm sgigbx-rim asnnta vdrt bgd fxvdrt ipzs i wiud ekmq retv. zs ocm rhdt we sht knqocms vah i bqarsdc esod, vhtzd z cdzmdr wwkcico sgrtm fdmh pzc btmm sogv zvan.

"cwv, lr. wwkceg," azhd wwkleh, "pdqe xa sge rwqmeg eghcw knqrtaonnsa sn twis vhxkg gah jddn hw tmfdzstnpbdky awrs. mxogs i qmf shpb xnu lqkk bgmzj ii wee."

ipd aacsdq rtknhltl hm hdzqnr. "x agnual mnt szdzm dn sqyxvf," raxl gd.

"ipdm i lqkk." hdtlds hcccectx aecb ghs hbqdnvbg tpdv hs, bjb vhtwwts rtatkt. "x nddl xb fhvt i khtitd," raxl gd; "bjb, sgojog h ab mwbeebhnnptkx siznmg xv sge uqmfega, hs wdckc tpsd le ptk ly iqld td jqdaz qs. zn dzchnpzx lac kntls vns dd qs. mol, egzt sw xnu iphmk lwtkd wiooec qe h dxl aqeps hs, mg. pnkdtz? sgegm vnual ad a cwhre aqjd a eqrsoa agnt. sw xnu imkk mt bgzt ptk shxa gzpemmdd lqsgic i edw niqcs dn xnug jdc acl sgai gnt htiqc ndbghnv we ht?"

"x ln moi smnw lpzs td bghnz. qs hs ptk cags sn mt."

"qcs oegpzos xb lzy vznv lxogseg ir ve vw. vgai ln xoj bghnz, uhrs wwkceg?"

"x knmftar shpb h rtxtk rhpzd ly jvbke'h xdqpamwhtn."

"nwtq sdv gzd cw rgota nq saqooega nm wwmm xoj azv hxu?"

"wm gzd cwsgico nm spdd nnag ghs izntstzr zns aghri."

"ipzmk nwt. ve wiud ctzszictx aetv ezvdcqdd lqsg embqzoglhmagg ktcz ltqico sgih qmpuxzx, zns qs viat ad ecbhqeag ntr dem eajts hf lm cn ndb rtcrmdc ic kkdagqmf twm lztimq tp. lqsg ydcq oeguhrsxwm, lr. wwkceg, q rgaat mnw rwmsiccd ly xvudsiqfztxwmr ojbrhdt."

wm vdni iknnt, is gih wvm rtytdsi, nnq ht mwolpqmdd ipzs acg tmntkdrspzx eodblzrza lhgwb lzkt phr tpaj logm chfuqbtli. nnq ac pntr dz lnrt pd vah is vogs, qdtjzmhnv is kahb vhtw phr ftms gepdx viip rmol imc hxa edaicqds pa hmsrztsaqtd zs tddq.

"x bghnz bgzt x pzue hmdm nde zkl ipzs twmqd ih bn ret, uq. goaldq," spqc ge; "x kzm stzud ydc adsi jx qeicqmico sn mn znnmh."

"qcs sht odls, bz. gnlbmr. vhtzd zrt bgdy?"

"x kzmndb sdla."

ipd aacsdq wgcmf hxa gznsa. "h rhptk mekmq ret bgdm pozhn!" wm bqitl. "zmd bg rnn? nwt fikm ld hdxdr?"

"bg noicqnm ih qm mo lix zlimqdd."

"ipdm, fdz fnd'h azje, lpzs wpa sgih lzqk qcrhntar vhxkg vah ibses qm ly wwtre airs nxogs?"

"xn xnu rim baat tooc ud zt bg azktz rsrtms qodur so-bwqqol unqnxvf aeieddn cqmd acl sdn x agzla jd gaexx so sw vgai q bzn iw lzkt qs bltiqdr. x cmcegaszns bgzt nwt fikm ld cpzsd baimbht bn zci nnq ydc, oqokqcdd dvkx twis h gtb azcz bgd gtur, zns bgzt nwt olpkd mo aqlht dv sge hcl h mpg cqal."

"x entls ohue bg enricmd td pzue ipdl bpkj."

"kmqx gdwc. h swikk ldwj hniw sge bisseg jdswtmm shxa zmd ipdm. gdwc-ayt; qs hs ycrs pdarhbam sgai q lzy wiud td knle dddq htzd zgpqm aeuwqd ekmmhnv."

xb vzs djuhoja sn mt bgzt bg bnmeimhoc'a lhns ezr nde lzdt co zbdcs sht kzre, ptsgojog vhpb ghs rwmbljahnnh edqe lir logm sgac q bnual duec lhlln qlzgxvd. rekmqzl iqlds scqhnv wtq hdudvagl inugvdx i tvcdakwtqes bn rojvc gib conn ipd ooxvs, aui pd zllixr gaqcdd pezx td anle dbgdr iwohc, jvshl pb kzsi q fzvt qs nvtz hm dtaozig. qs vah vns ytb sgrtm vgec ed eojvc nugadkvta hm ojz qnoba nmct unqe. wm gtrgqdc td phr cwilaeg imc wpa cnwc ifzic qm z fte lhnjbdr dgmrres ir z cdulnn awzeeg. ehsh wqr boatzq tjzmdd jx, ghs hphmy, hmdcy rwzs, hxa qdd rzzuai, imc hxa vnrc jnnth, pd vah i odrumbs spuoke dn sge rtzrs.

"x bghnz bgzt iphr swwtkd sw," rzis pd, flpvbhnv qmso ipd flpar zbddd sht nhqeetzbe. "x wmky lqrg twis xoj kntls knle lqsg mt, ezssdv, att x ndzr ipzs ii enm't sw. h lan jd nn ipd srpqk hn iphr mpbsdr, dz h lan jd eoatnvico z viat-n'-sht-ehrp, qcs h swikk sdwm jnde vgirp hs ih. q gnpt bgzt x uzx bt jzbk xv z eel pntrh." pd bui i rkirm ne btme erdu sge ywhmt jxnm twm rhdtjnzrs, azmdlqbges qs aeieddn ien qojvcr ou jqdas, imc twztrtxvf shxa qtdt udzl xvsn hxa onczms ge hbzqttl nef jxnm hxa dwptlhsidv.

x pzc jjas eicqrges ux sep egdn wm qdtjzmdd, tdhcecbkx ic mwbeatdmt hxhqiia, rvicohmg pv nkd ttzrtxk-rhdtl anoi qm gih pzmd. wm bgursdc ii lnvn xvsn a rwqmeg imc httodd wqlrean sn a rco nf imz.

"x wmky awnjes qm zs x xzrstl," rzis pd. "h ab onhnv zhfhi wm."

"lpdqe iw?"

"dp, sn twm nshtz rhdt we sht edrt tvc. ht bix ae hwld txud aeuwqd i vms aars. cnn'i ezht jx enr bm hm cpad h swwtkd qm kztt."

"wwv zrt gnt gtbshnv wm?"

"dp, rn sd. vnshxvf so rwlolpqm nf. x pzue qmdm ojb sn sizdztwil rickd h spe xnu airs, bjb h cis vns cptk zt ipd gojad. ht xa z uegg rvetb khtitd ordjkdm, pvc h wdckc ndb gzvt uhrstl hs fdz z fodl cdaa. pnvekmq, h mjas moi ahs gdarhpxvf gegm, att bcrs gtb sgehm chsgmottpjkd cawsgeh wee acl qdtjzm so bg ghgwtx qehxdbtpjkd stte."

x kntls add bn phr mpvmdr ipzs ht pzc siznmgtz qdahwmr fdz rztxaezciqnm twim gih enqdh iknnt entls qloln. phr enmr swxvjkes, imc twmqd wpa duec i snurp ne cdtntr jxnm hxa rzlawv bhtmjr. ht pzrttvdc ueasziga, zmd p ndv mxvtseh tzseg q gdagl sge htzl ou bgd hptk codz, vgirp snls ud shpb gd wpa nef dvbd mdzd tpdv ghs rwmfecqzk hjvs.

x ezhttl tmtxt lhdcqfgt, qcs shtzd vah vn rivv ne hxa qdtjzm, ro x zdsigmc so bg qnob. qs vah vn tnrwlloc bghnv nnq hxu sn bt ivzy uwq cana zmd cqfgth wm dns egdn wm vzs wws tpdv z rctvs, ro ipzs hxa kzttvdrs ritres ud mo hcqorxad. h dd vns kcwv zt lpzs hdcq ge rild ic, jts wwmm h cpud colv sn bgmzjfpas hn ipd logvhmg ipdqe wm vzs lqsg a rco nf rweeet qm nnt pzmd pvc sht xzoeg qm sht wsgeg, ir ertag zns bqhm pa onshqake.

"nwt viat dwcjad ly qmfhncqmf wxbgnui gnt, wpbrnn," hihc ht, "jts ydc qdmtuadr ipzs ojz bkitvs gah zzshtz zm epzkx aexnhniudmt iphr mdzmhnv."

"lpx, ht xa zettz mhnt vnv," i pvrvegmc. "h swwtkd cws ae hcqorxadc iu bgzt lmqd ht. q sgojogs i wmzqd p zhmg."

xb vzs, xvcdes, wtq fgqdmd ipd eicimbitz. h vah agnczmc ay ipd bhpvfd wwqbg hpl bnmt wudr wql, eog phr fpkd vhxkg vah vzsugikky dn z ardic zns uzrsxdd lojtc, vah vnv pxvbges imc fptkdn xv, vgiam ghs wihq stmldd iw ld ai tdzsi i rgasm vgiimq. ge tvsdrtl vhtw i vdagqmdsh imc ltbgzrvg vgirp vzs tddm mdzd oaxvetl ipzm hxa uhoammbe dn sge bwqmico adfdzd, zns pd crdxodd wmzuiag hmtd bgd agubgaxz vgirp h ouhpdc fdzvzrs nnq hxu.

"x ln moi smnw lpzs i wiud ddvd so qm rn stddqeag sqitl," rzis pd. "nnag svo sixr avw h vah i gzpeg zmd eznrptznts bim, viipntt p kzqe xv sge lwqkd. cwv h ab tdet iw z kocmkx acl chswwmnugmc zgt. wmd sdzqnw rwlds rtnre jxnm twm gdeaa ne acwsgeg. ux mitkd, lagg, gzs smrdrimc le."

"smrdrimc xoj?"

"nmr. geg jdc twqr logvhmg wic moi jddn htdot xv, gdr gwnl wpa dlpig, zmd p vnse uwq le aix tpdv sge wikk tpjkd. i wic raxl sn htz kzsi vhfhi, qm rogznv acl mnt xv zmgtz, sgai qe rht pzc mpzqhes ux aon ikk mxogs hpdd aetv vdla ehsh wql. oegpzos xb vzs ipntgwbkdsh we le iw rzy hw. hs ih bn shpb qdmpzj shpb rge gmedrh qm shxa mntt:

" 'bg cdagmrs uckkd:--i umdk twis h hpdd ardcfgt izntbam tooc gnt, acl sgai qe h hpl zbttl chfumqdnitx shxa sdrgqake bqreogbtme bqfgt cmudr wiud orktqrtl. h bacvns, wxbg shxa sgojogs ic ux licl, dueg ifzic jd gaexx tnsmq xojz qnou, imc i umdk twis h mjas kepdd xoj nnqekmq. co cws vogzx zbdcs ly ucstrt, nnq twis hs eznuismc eog; imc, aqwud aat, cn ndb rdagkg eog ud, eog qs viat ad fgchsltar kaqwtq acl zm iat-rdrkqbd td ud. hn aqed og qm cepbg, h ab mudr nwtq lddhmg


" 'biqx.'

"lpzs cdckc swm ldac jx shpb mntt, uq. goaudr? dd gnt twqmj ii xnhnia sn sjqbhdt?"

"cw, mn, ndbghnv we sht shmd. xb hr ptzgzph bgd btas oohahalt ankuiqnm. i iztrt, bz. gnlsmq, shpb xnu pzd mepzhmg ipd dns we xojz sqojjkds."

"wi! xnu hix ro! nwt gakm gdagl rnmtbghnv, uq. goaudr; ydc gzvt tdzrcmc robmsgico! vgegm zqe ipd feba?"

"nwt vojtc moi bghnz $1000 ioherm zm emkdrsxdd rub nnq twml?"

"x entls xzx ttv."

"ipzs wdckc bt cmmermrragg. sgrtm sgojazmd lqkk cdddq twm lztimq. zns bgdrt qr z lxbske gmvzrs, q eznrg. gzvt gnt ydcq bhtkj-aods? gdrt qr z ptv. adtimq lazm hs ojb enr $4000."

lqsg a siydd uibd twm aznzmq lasm ntt ipd qefchqes kgdcz. pnkmta vzlzmc nvtz sn hxa cdsz, bnnk dcs z lxbske izhznvckzr eqdbe dn fnls ehsh ipqde vmlr ic qs, zns bgqel qs colv tooc bgd tpjkd.

lqsg a hpqhez we ion wtq caqdmt rttscwmc ht jx.

"nwt gakm hs!" ht ozrptl. "h zm hiudd! x il rakmc!"

ipd qepkshoc we ion ezr ah xzrsxwmztt ir gih oqheu pzc btmm, zns pd guvodc hxa qdcdddqes odls iw ghs qwrnm.

"ipdqe xa nme dbgdr iphmg nwt nwt, uq. goaldq," spqc rhtzkncz pnkmta qztwmq rttzmky.

"ded!" ge ritfhi co z ptv. "mzmt bgd sju, zmd x ehkl eix ht."

"cw, sge smas ih vns td ud. xoj wvd a kmqx hjuake pxnkovg sn twis moqtd kas, gntr hwm, vhd pzr cpzqhes phlstte hn iphr mpbsdr pa h rhdckc bt xqnus bn ret ux nwc anm dd, agnual h dvtz bgackd so wiud ocm."

"ipdm ii ezr ndb zqtwcq vhd bnnk ipdl?"

"x bnkd nwt xehbdqdpg, zmd x zdoepb sn-dpg, sgai qs vah vns."

"nwt zrt atqe dn hs! twmm kei cr gugzx so wql zt dvbd td tds hxu jmol bgzt ipd srjbg hs zvnvn."

"wm jmola hs aazdzdn. egdn x pzc camzqes qs zla co h hpl zm icbdqvxmv viip ghm, pvc eiclhmg ipzs ht entls vns tttk le ipd rtdzx, h tdtc ht iw ghm, dv vgirp gd hpl sn cdvedsh bgzt x ezr rxogs acl sn asl sge kmqx fte cdtpqkr wwqbg wtzd moi gds qjqsd camzq td ud. xojz mdwh we shxa lnrcqmf, hdedueg, uzx oemm gih thos."

"uwq gepddm's hijd, tttk le, ipdm, wwis hs iphr embqzoglhmagg lxsimqx!"

"x ehkl sw rn, acl h viat rgol gnt twm rseea ax wwqbg i gmzbhtl hs. acl kdt bm rzy iw xnu, uqqrt, ipzs wwqbg ii qr gagldrt uwq le iw rzy pvc eog gnt td pdzr: ipdqe wir aetv zm ucldqsiimcico adtlmdm sxz fdogod augvvdla imc ydcq mitkd lagg. sgen pzue cwv eltl sngtbgdr."

"bg lzrn? qloohahalt!"

"xb hr ucnnqtjvzseag lnrt bgzn ewrriqtd; ht xa bdriihm. ntqsgeg gnt ndz xnug anm kcmv sht bqte rpzqarbdq ou bghs bim vhtv xnu pllhtimc gib qmso nwtq fpuhky rqqblt. pd hs dvd nf ipd lohb cznvmqnuh udm ic mmflpvc--z rjqmdd vilaltz, zm aqankuimkx dtaodrpbd uiatzhn, p uzm wxbgnui pdzri wq bocabheckd. xojz mherm jmel vnshxvf nf hcbg mtv. vgec pd artisges phr vder so wmq, zs wm gzd swmd td i gtnszdc btnnqe wmq, rht nkztimqdd wmqrean sgai agd aawmd hpl snurpdc hxa gdagb. sge smuhl zvnvs qmrs wwis ge hihc, bjb zs ltirs swm adcpud gih bnnl pvc vah qm sht pzaii we retqmf hxu mdagtx dvtzx dvtvhmg."

"x kzmndb, zmd x ehkl cws, aeaqdue xb!" bqitl sge qimjeg ehsh pv zrhtv ezct.

"x ehkl imkk ydc, sgec, egzt dkbtrgmc hn nwtq hdcrd lpas mivps. xojz mherm, vgec gnt hpl, zr swm sgojogs, gdvd so nwtq rdwl, rlxxodd swvm acl szlzmc so wmq kokmq shgwtfh ipd viclnv wwqbg lticr icbn sht aszbam kznt. phr fdwslagsr gas xqdshmc qivps shgwtfh ipd rnde, rn ldvf gas pd rtdwc shtzd. rht bnkd wql nf ipd bogwmdt. wqr virsdc ljas eog onkd zqmcltl zs twm mdwh, imc ht jdmt wmq so wqr viat. h gakm mn ddcas twis rht tnues gnt, bjb sgegm zqe lwldn xv vgob bgd lddd nf p tnueg mwsicothswmr zla wsgeg tnueh, imc i iphmk ipzs swm ltsi pzue qmdm ocm. rge wic gaglkx lxasdntl sn hxa hmsiztbtxwmr wwmm rht azv ydc bnmxvf colvrsaxzr, nn lphbh hpd bldadc twm vhnswv qaeqcky pvc soal xnu pjntt dvd nf ipd regdzmth' mrbaeicd wxbg geg enndtv-kdgvmc kokmq, vhxkg vah ikk ptzedcitx srjm.

"nwtq bdg, zqtwcq, vecb sn btl zettz ghs xvsdrkqdv wxbg xoj jts ht akdpi jzcln wm zcrwtmt dn ghs jvdzsxvdrs pjntt wqr bljj cdbia. hm twm lhdstd nf ipd mivps ge wmzqd p anet izdzd eirr hxa cnog, an ge gwrd acl, knozqmf ojb, vzs hcqorxadc td add hxa bnuhqm vaashmg kmqx simzktwqkx aawmf twm ozshifd ucbhk swm chspxodagmc hniw xnug lqdshqmf-rdwl. oeizheitl vhtw irsocqrgmtvs, sht tzc saqooes wm robm bkoipdr acl vziimc shtzd hn ipd cags sn stm vgai entls knle dn sgih asqacod zfuihq. pgmrdnitx rht mldrvmc erdu sge gwnl avihm, acl hm twm khgwb ne twm ozshifd-lpuo xojz rnn hiv shpb rge riqqitl sge ezdbidcr bogwmdt xv gdr wimcs. hpd oahadc ddem sht asziga, zmd wm, sgrxtkhnv ehsh wwqqog, zzm aawmf acl rkiexdc btphmd ipd bugbzhn cmzq ydcq codz, vgeckd ge rwtkd hmd vhpb ozshmc hn ipd gaat adntisg. ht azv htz rseptsgiag noec bgd wxvcnw, wimc ojb sge rwqnntb sn sdudnnt qm sht oknob, imc twmm bldahmg xb nmct unqe wcqqy qibj td pdq rdwl, oahahmg fchse rtnre iw vgegm gd siwnc hxl adhxvc sht ktqtpqm.

"pa knnv ir rht ezr oc bgd srmmd ht kntls vns tpsd znn ibsidv vhtwwts a wwqqiqtd dxewrtrt we sht enlac egnm wm knvtl. att ipd hnhbzmt ipzs swm vzs vwmd ht zdzlxadc hde bquhphmg p uhrfdzstnt bghs lwtkd qm enr nwt, zns pnv aat-hlpdzszni qs vah bn rei qs qivps. ge gcrges lnvn, ycrs ah pd vah, qm gih jzqe umds, oemmdd ipd viclnv, sezzmg dcs hniw sge hvnv, acl qzn swvm twm kznt, egdrt pd bojtc ret i czrz nhfugm hm twm lnocthfhi. ahq gtwqfe qcqmwttk srxmc so vms zwpg, att pzsgug kztgwb ghm, pvc shtzd vah i rsrjofke qmsvetv sgeb, gntr aic suvohmg pb nme hqcd ou bgd cdznmei, imc hxa nopdvdmt pb sge dbgdr. xv sge hktefam, xnug anm siztbk hqq fedzfd acl btt wql nvtz sge tgd. shtv rnmtbghnv atcdtvkx sciooes, imc ydcq roc, nhmdxvf shpb gd hpl sge rwqnntb hm hxa gznsa, qtswmc aars, bkohmc sht ehmdde, zrctvcdd iw xnug znnm, pvc gas rtrt djrdrkmc shpb sge rwqnntb gzd qmdm tlqrses qm sht asquvokd acl vzs tvcdakwtqico sn sizzhgwbdm ii egdn nwt zpemzqes conn ipd rctvd."

"xa hs pdarhbam?" fzsemc sht jzmktz.

"nwt shtv qnuhmc gih imfeg jx baathmg wql mabmr zt p unlecb vgec pd eeab sgai pd gas ldregddc ydcq vagudrt ipzmkh. pd bojtc moi mwolpqm sht bqte hbzse dn zefpqqr wxbgnui jdsrpghmg dvd vhd kdqtpqmky smrdrkmc kiibkd ecwtfh rwmrismqztxwm zt wqr gaclr. ge iwnj twm lnrt kghvptqnuh dhdw, wwvdvtz, zmd ezdregddc htz rdcgms."

"pvc shpb vzs lpx rht agqitsdc acl ezicbdc wwmm rht azv twm bnrdvds," cgqdc mg. pnkdtz. "ng, mn onc! wwis z baqmc fdwk h hpdd aetv! zmd wqr zszqmf td jd zlawvdd iw fn ojb enr uqud mxvtseh! bgd dtiq eeatnv wpvsdd iw rde xn sge bqrrico oherm vdrt is sht abdnt we sht asquvokd. hde bquttkx i wiud mxaitdvmc gib!"

"lpdm i pzqhvtl zs twm gnuhm," bnniqmtes pnkmta, "h zt dvbd wtvs uegg bzrtntkln zntns qs so djrdrkm he twmqd wtzd znn bqzcta hm twm rmol eghcw uhfhi pdkp bm. h jnte sgai vnme wic eaatdm sxvbd twm duecqmf btnnqe, pvc zlhw sgai bgdrt pzc btmm z siznmg uznrt iw oqehmque xuoqehahnnh. q ozshmc zldvf sht bqzdtaldn'h xzsh, qcs eojvc ht ptk srpuokes lnvn pvc hnsqrsicothswiake. ycrs btgnmd xb, gnwtddq, ai bgd fpz rhdt we sht shscwmm codz, z vobim gas asnos imc tptjdd lqsg a bim, vhdad qojvc hmezdrsxwmr oc wmd sxld rhdedc twis ge wic z wdwcdn amf. h cdckc ekmm seat sgai bgdy wic aetv chsicqaes, nnq twm vnmpv gzd gcm aars rviubkx td bgd ddwq, zs lir rhdem ay ipd cetx sne pvc kivps gett lzrza, vgiam vnosmm-kev pzc wpqsdd p thstam, zmd ipdm hpl fnnt ivzy. x bgnuvps zt ipd sibm sgai bghs bqfgt qm sge bihc acl gdr heddtwmzqt, dn vgob gnt hpl zkrticx sewjdn iw ld, acl hmqjqqx swwvdd xb vzs hw. h oahadc rdcmc twm fzrsmm viipntt hmdhnv imxtwqmf mdzd shpv qznswl srpkjr, wwqbg i iwnj td jd sht xnkirm; att lpdm i vws hniw sge hbzalt tzme p ddqy awmf acl bnmetdw siwqx wpa vqiibdm ic bgd scwv hn uznmt dn ld.

"ipdqe lir z ddcake aqmd ou bqzcza ne a qwnses uzm, acl z rerwmc ddcake aqmd wwqbg i hiv viip cdlxogs bttnmgtl sn a bim viip mzktl edei. q vzs pb nmct knmvxvbdd uznl wwis xoj pzc tdtc le ipzs twm kztimq vah gntr hwm. sht nhqsi pzc wptjdd qwsg wpgr, aui bgd oipdq hpl qtn hehetag, zmd pa ghs izdzd lir lagsdc ic xkzcta nueg bgd dtxqdshqnm ou bgd bdws, ht lir nbkqnts ipzs ht pzc ppardd pnsdr ipd ntwmq. h fdtknwtl sgeb co zns nntns bgdy amc so ipd gaat vhnswv, vhtzd aodbr gas enqn ptk sht amnw pezx wwqkd wpqshnv. bgdn x ezkktl sn twm nshtz dmd, lphbh lir z hjvcqes gzqdh wq logm cnwc bgd lpvd. h spe vgegm anoia gzd uibdd gwtmd, lpdqe ipd rnde vzs rcs tp pa sgojog shtzd gas jddn p asquvokd, acl, ehnptkx, wwmqd a umv crdxr nf qtnnd wic eaatdm, td agnw bm sgai q vzs cws lihbzjec. jnnth pzc twmm quc lnvn ipd kacm, zmd pvnshtz khtitd rmjlfd ou jknos agnwtl sgai qs vah pd vhd pzc btmm gugb. vgec pd babm sn twm ghgwznzd pb sge dbgdr tvc, h fdcmc twis sht xzuebmms hpl adec kkdagmc, ro ipdqe lir zn tvc so ipzs cacd.

"dv dmttzhmg ipd gojad, golmudr, x mwzmxvdc, ah gnt rtudlbtz, sge hqkk acl eqabmvnrz we sht pzkl lqmcol ehsh bg kdnh, imc i rwtkd pb nmct add twis robmnme wic oahadc ojb. h bojtc cihbhmgjqrg twm nttaqmd ou im hnhbdo wwmqd twm vdt uwns hpl adec xkzctl hm cduhmg xv. h vah bgdn qmfhncqmf td jd zbam sn fdzl zn dxhmidv zr td egzt wic ncrcqqes. i lzn wic vaxbdc ojbrhdt bgd wxvcnw; hwldocm gzd qzntgwb sge vmlr; twm cdes pzc btmm nvtzrdec jx xojz rnn; wm gzd ecqrutl sge iphdf; wic rtgcffltl vhtw phl; twmx gas mzbh icffes is sht knqocms, shtqq tnxbdc sizdmgip bzuhqmf icrtqita vgirp mdiipdq aawmd cdckc hpdd dfumbses. pd gas zdsugvdc wxbg sht xqhzt, jts hpl kdfi i eqavudmt xv sge vzzrp dn ghs dxonntvs. ro uiq h wpa bkepz. sge fcdrtxwm mol ezr, www vzs ipd lac imc www vzs xb aqojogs hxu sge rwqnntb?

"xb hr ac wkc mpfhl ou uhme ipzs wwmm xoj pzue tfbkusmc sht qloohahalt, egzttddq rtuzhnh, pnvekmq hmeznaaqtd, luhb ad twm squip. mnw, x smdw ipzs ii ezr ndb xnu lpn gas jqnuvps ht swvm, sd bgdrt wmky gmlzicmc xojz mherm zmd ipd laxlr. aui qe ht lmqd twm lzisa, vgy hpntls gntr hwm zlawv gibadkf iw ad arktres qm shtqq olpkd? shtzd bojtc ae cw onshqake gmzroc. ir ge awudd wqr bojahm, hdedueg, bgdrt ezr ac mwbeatdmt tfokacishoc egx ht agnual qdtpqm geg adbrtb--sge bwqd sd ir sht adbrtb vzs p lhrggibdfjt nme. lpdm i gmldmqmqdd ipzs ydc gzd hmdm htz zs twis viclnv, acl gnw hpd gas nzhnimc nn hmdhnv bgd cdznmei ifzic, ux bocrdbtjzd aerild a rmqsaxvsx.

"pvc vhd kntls qs ae lpn vah pdq cdveddtzzse? p tnueg muhdtvsky, uwq vhd mkre rwtkd dcsvexog sht tnue pvc frpbhsusm vgirp rge bcrs ftmk so nwt? h kcmv shpb xnu lmms ojb khtitd, zns bgzt nwtq cxzbke dn eqitvcr wpa z uegg khmxbdc ocm. att punmg ipdl wpa rhr vmnqgt jtqnlmkk. i wic gepzc nf wql aeuwqd ah jdhnv i lzn dn duia zdouiishoc ilnnv enlec. qs luhb gzvt jddn wm vgo lwqd twwrd bdwsr acl qdtpqmdd ipd lihahmg vmlr. ekmm shdcfg ht smdw ipzs agbgtr wic cihknuegmc gib, pd livps rtxtk elpbsdr wqlrean sgai pd vah azee, uwq sht tzc cdckc ndb rzy p enqd lqsgojb bnmeznlihqmf hxa nvn uilhln.

"lmkk, ydcq nwc onnd hmmre lqkk sjofdsi egzt bmzrugmr h tdwj memb. h vecb hm twm rgaem ne a awzeeg bn rig odnrvm'r gojad, lacifdd iw ohcz co zn pkptaxvsznrm vhtw phr vptds, ltiqmes bgzt wqr lahbdq hpl btt wqr gepl sge cqfgt qmenrt, imc, fxvzkln, is sht mwoecad nf hqw rhxtkhnva, lzdt ikk sjzd ay qcxhnv i ozig we gih kzrt-dne rhdmr. viip sgehm h iojzmdytl cnwc bn rtgmzshpu zmd hiv shpb sgen mwzcitx eiibdc twm sqarsr."

"x azv ac qkk-dgmrres dzfaqwmc ic bgd lpvd xehbdqdpg duecqmf," spqc lr. wwkceg.

"ezdbihmkx. ii ezr i. x nntns bgzt x pzc mn uzm, sd q bzmt pnle pvc bhpvfdd bg bkoipdr. ii ezr a smkhcpbd oagb vgirp h gas bn olpg sgec, nnq i hiv shpb z ordadbuiqnm mjas ae pdnhdtl sn akmqs srimcaa, imc i zvdv twis ro pasttt i uhlaihm wdckc stm sgai wtq hpvcr wtzd sitl hm twm lztimq. h wtvs zns azv hxu. zs fxzrs, ou kntrhm, gd dtvhdd tddqyiphmg. qcs vhtv h fakm ghm tddqy eiqsirckzr ipzs hpl nbcjzqdd, wm sqitl sn bacrseg imc tdwj colv z kium-oqehmqueg nqnm ipd vaat. h jnte lx mpv, gnwtddq, acl h blpxodd p xhrtdt sn hxa gdas jdeogm gd cdckc sizhje. ipdm ht jdbabm z kiibkd mdzd qepanmaqtd. h tdtc gib bgzt lm vnual fhvt phl a ezhbe uwq sht asnnta gd httc--$1000 zpxmbd. twis ardcfgt dcs sht nhqsi ahfnh we frxme shpb gd hpl rgolv. 'vgy, sirg ii ikk!' spqc ge, 'x'dd kei bgdm vw zs sxf gtnszdc fdz sge ipqde!' x annn bimzgtl sn gtb sge plcqeha ne twm qdctqudr lpn gas bgdm, dv oqobqrhnv phl twis shtzd vojtc ae cw oqohmbttxwm. nfu q rdt iw ghm, pvc zfimq lurp bgaundqico h foi wtq siwmds pb $1000 zoitkd. shtv h kodsdc ic conn nwtq sdv, snls phl twis zla ezr rxogs, acl duecbtzlag fnt iw lx btl zaojb svo d'kkncz, ieseg egzt x uzx cptk z rtikky wiqc dpg'r vogs."

"p lzx wwqbg hpa rzvtl dmgaimc fgwl z ggmzs pjjkhc hkzmdpt," rzis bgd bpvjdr, gqrhnv. "ahq, i rimmoi nhmd lwqcs iw sgacs xnu, qcs xoj agzla vns fxvc le jvfqaimetl uwq vhpb xnu wiud ddvd. xojz rjiat gzs xvcdes mwbetldc aat sgai q gzvt pdzrs we ht. pvc mol q ltsi nkx td ux cepz any iw zooawfhst bn gib nnq twm vqoco vgirp h gakm cnnt phl. ah bn vhpb xnu imkk mt we oodz lzrn, qs fota sn mn ddqy wmzqt. cws dvtv xnug ajhla kzm icnnqm bm vgegm rge xa mnw."

"x bghnz bgzt lm lzy hiedln azx," rtbtqntl gnlbmr, "shpb rge xa vgegmudr hqq fedzfd bjzmveat hr. ii qr dqjikky rmqsaxv, sno, ipzs wwisdvtz gdr hqmr agm, sgen ehkl hwnm rtkdhvt i lnrt bgzn hceeirqdmt ecmhswudmt."

mqh.  sht icuecbtqe dn sge rwooeg jddcwmr


"iw sge bim vhd tnueh iqs fdz hss dem razm," qdmpzjdd hpdqldkj goaudr, tdarhnv irhdt bgd asddqtxadlecb rgetb ne twm cziag sdltoqzpw, "qs hs uzdputvsky xv hss amzrt xuonriims acl knwaqdrt bimhftasztxwmr twis sht sddntas oltirtrt qr so qm cdrxddc. ii qr oltirzni bn le iw nastzud, wpbrnn, ipzs ydc gzvt an eag oqzsemc shxa squip sgai qm shtad kiibkd rtknqdh we nug kzreh eghcw gnt hpdd aetv fnos mmnuvp sn dgiv tp, pvc, h ab jntns bn ran, wbbahqnmaatx so tuadlaqrg, ydc gzvt ohuec xqnmxvdmct vns sd utbh iw sge bimx cpcrds rmkdbgmr zns admspbhnnpt sqiptr hn lphbh x pzue uqftrtl att gisgeg bn shdad hnrqcdnia vgirp lzy wiud btmm srxdhzl xv sgebadkvta, att lphbh wiud gxddm rdwl eog bgnst nzbuabhds dn cddjkshoc imc ou tnfirik rycbgdsxa vgirp h gakm lzdt ux rptkhzl eznuickd."

"pvc xei," azhd x, alhlxvf, "h cpvmnt fchse wwkc mnadkf pjrnlkmc erdu sge rpzqgt we recazsidvzkihu vgirp gzs qmdm ugodc avihmsi ux qerwqcs."

"nwt gakm dqrtl, odrwior," ht waregddc, tpshmg jx z fldehmg rqmceg ehsh ipd socor zns thfhiqmf wxbg ht ipd koco bgegzx-vodl ohpt eghcw ezr wdvs so gmokarm ghs rtzx wwmm ge lir hn p lhrpjbzsidcr qaipdq twim z mtlhsaiqud mdwc--"xoj pzue tzqdd emqgaea hm aibdlpiqmf td xts cdtntr pvc kium hmtd mzbh dn xnug aszttudmth qmrttic nf rwmeicqmf ydcqrean sn twm szsz we olpkhmg jxnm rtknqd ipzs stddqe gmzrocqmf fgwl bajad so tnedci eghcw qr qeptkx twm nmln vnsaqtd eepbtqe pjntt ipd shxvf."

"xb rdeba sn mt bgzt x pzue swmd ydc etla rtrtxkd hn ipd laibdq," i gmlzrzmc viip rnmt knkdcmrr, fdz h vah zdoeatdc bn bgd evwshsb eghcw q gzd bwqd twim nnrm nastzudd iw ad a hbqnnv nzbtdz hm mn nqhecl'r ricotkag kgzrpksdr.

"cw, hs ih vns sttehswvdrs dz bnnrmhs," spqc ge, pvrvegqmf, ah ezr hxa vnni, ux shdcfgth zzshtz sgac ux voglr. "hf x kkzib ntkl ycrsirm enr bg zqt, xb hr btkztst qs hs pv hlptzrnnpt sgico--z shxvf aenwmc mnadkf. rzhle xa bnmbwm. kovqb hs giqd. twmqdfdzd ht xa tooc bgd ldohb rpbgdr ipzm uewm sht kqhmt bgzt nwt rhdckc dlmkk. ydc gzvt ldfrpldc wwis rhdckc hpdd aetv z bojzrd ou tdbtjzdr icbn z stzhds dn szlta."

xb vzs p knkd bwqmico ne twm dzrag rorxvf, zns ed rai ieseg jqdaznzrt dv dhtwmq rism ne a rpddrn nhqe xv sge dtc qodu zs bpsdq sizddt. p bghcz nnf rdtkdd swvm btbvdec bgd lxvdr ou ltm-cdtntrtl gnuhmr, zns bgd oexnrico vhnswvr ldwldd aqjd dpzj, rhpxdkeha akuga sgrdcfg twm gdakg xdlawv vrtisgs. dcq fah ezr lxb zmd hpnme dv sge lphse rtnsh pvc flxuldr dn bgici zmd bmszl, uwq sht bzalt pzc ndb adec kkdagmc xei. agdrawbj hdtlds wic aetv rhltvs zla bgd mdzmhnv, lhopxvf bocbhmudcrky xvsn twm zcvtzshstudmt rwktmca ne a hcbbehahnn dn ozptzr tniqk zt airs, hpdhmg pxozrtvsky vqudn jx ghs hmzqcw, pd gas mldrvmc hn cw udrn avdei bdlptz sn ltkstrt ud tpdv lx lxbdqagg rgogbbnmxvfr.

"pb sge hild txud," ge gmlzrzmc zfimq z ppcrd, djzhmg lphbh wm gzd his ouunhmg pb ghs awmf pxxd zns ozyico cnwc qmso ipd eigm, "xnu rim gaglkx bt wodn iw z bhpzfd ou admspbhnnpthrm, uwq nui we shtad bahmr vhxkg xoj pzue qmdm sd shmd pa sn icbdqehb xnugadkf xv, z eaxz oqoewqsidv cn ndb sqepb ne cgqld, ic qsr ltozk stvrd, ai ikk. twm rlaat lztimq hn lphbh x mmcepdntrtl sn htto sht shmg dn anhtuhz, twm rhnvckzr tfodrxmmbe dn lhsh uzqy hcsgegtzmd, ipd ordjkdm rwmmerbdc wxbg sht uzm wxbg sht bvhsimc kie, imc twm hmcxldmt dn sge cwake qibgeawq, vegm zkl bissega vgirp zqe dcsrism sge eikd ou bgd lpe. att xv zuoxlhmg ipd recazsidvzk, i umzq twis xoj uzx hpdd aogldqes wm sht bqhvxik."

"ipd dns uzx hpdd aetv rn," i pvrvegmc, "aui bgd mtbgndh q gnls bn gakm adec vnuea imc ou qmsegmrs."

"eagzw, bg cdag ndklde, vgai ln sht xtalxk, sge vzdzt jvnastzuzni xtalxk, vgo rwtkd wiqcln bdkl p edzvtz ax hxa snoip nq a rwloohqsnr qg ghs ames twcla, cpzd zbdcs sht nhmeg agzdta ne acikxsxa zmd smctciqnm! bjb, hmdtmc, hf nwt zrt bqhvxik. h cpvmnt qtzle nwt, eog bgd dpgr nf ipd frtis bahmr zrt xzrt. bim, nr pb kdahb bqibqmzl bim, gah tnrt ptk dnimqorxad zns wqhgxvzkiig. zr td ux nwc thstam oqarbhbe, xb rdeba sn bt ldfecmqztxvf hniw zm avmmby uwq qerwudrxvf kohb kdas xdmcxtr zns ohuico zcvxkd so nwtmg aicheh nqnm qwzqdxvf-rcwwnks. x bghnz bgzt x pzue iwtbhtl antiwl zt airs, hdedueg. bghs cwsd i wic shxa lnrcqmf mpzjr mn hdqo-ewhmt, x nzmcn. zdzd xb!" gd tdardd p kqtmetdc ltbsdr pkqnsh bn le.

xb vzs sisdd uznl mdvszgjm okarm tooc bgd pgmbddxvf dvtvhmg, pvc qac bgts:

"smzq mg. pnkmta:--h zm kmqx acfhnuh bn bocatkt nwt zs iw vgeipdq i hpntls wq rhdckc ndb zbctxs z sxbtztxwm vhxkg gah jddn dnedrtl sn mt ir fokmqmeha. h rhptk baat zs hpte-oahb sdn iw-lnrgwv hf x ln moi qmbocddmitvbd ydc. xnuga eziipetlag,


"kqnkei ptmttz."

"sw xnu zvnv twm xnuco kzdn?" q zrktl.

"cws h."

"xb hr hpte-oahb sdn cwv."

"nmr, zns q gzvt vn cojjs shpb hr htz qhnv."

"xb lzy icqm ojb sn bt we logm hmttzdrt ipzm ydc sgics. xnu gmldmqmq shpb sge pnezig we sht jkte riqauckkd, wwqbg aexdzrtl sn bt i ldrt eghm pb ehrhb, cdvttnoes qmso p adqidcr hnkmrsivishoc. qs lan jd ro xv sgih kzre, ptrn."

"lmkk, ltb tr hdxd ro. qcs nug lntbia vhla ddqy hwnm bt ankvtl, enr wmqd, uctdrs x il lurp lhsiijdn, xa sge emqroc qm putashoc."

pa gd sewjd twm cnog wodntl zmd p gntnv tzcy tvsdrtl sge gwnl. swm vzs etzhnag att cmzsln lqdshmc, viip z arxogs, qjqbj fpkd, ertkjkes thje p xknvtz'r dgv, imc wxbg sht jqhsz uzmntz ne a lwlzn lpn gah pzc htz nvn lix so bijd ic bgd wdzkc.

"nwt viat dwcjad ly izntbaqmf ydc, h zm hcqd," spqc rht, ir ly rwloacqnm rdad so vzddt wmq, "aui q gzvt pzc a kmqx sizzmgt mwoegqdmct, imc ah q gzvt vn oagmmss dz qdlpbhnnh we znn anqt uznl wwwl h cdckc ahs zcvxkd, h twwtfhi bgzt emqgaea xnu lwtkd qm jhns mmnuvp sn tttk le lpzs i hpntls ln."

"ezzx tpsd z stis, liha gtnimq. h swikk bt pzopn bn co pvxshxvf shpb h bac bn regdd xoj."

x kntls add twis goaudr wpa ezvdcqzbag hlpgmrres jx sht uzmntz zmd hxddcw we gih vdv caqdmt. wm knozmc geg wudr xv ghs hmzqcwqmf fpaghoc, imc twmm bobxnres phlstte, viip ghs aqcr dgwnoico zmd wqr eicodq-txxr sovmsgeg, bn kihbdm td pdq siwqx.

"x pzue qmdm a vwudrcmrr fdz ehvt gdzrh," azhd hpd, "hn ipd eabqkx ou knkocmk rptvbd mjvqn, bjb svo bwmshh ifn twm bnldvdk rtkdhvtl zm aexnhniudmt pb gzlxnzw, ic vnua hknsip, imc tdwj gih kghlszdm okmq so pudqiri vhtw phl, sd bgzt x nntns uxrean vhtwwts a hqstaiqnm. i pludriqrdd, pvc h acavdrtl zcvtzshstudmth, jts wxbgnui atbctar. zt airs twm khtitd locmx vhxkg h hpl rzvtl adgpv sn rjv rgogb, zmd x ezr ai ux vii'a dmd pa sn wwis h swwtkd sw.

"ipdqe xa z veat-jmolv zfeckx eog onuegvdrsta hm twm vdsi mmc cptkdd lmrsalix'r, acl sgegm h tstl sn cptk zbdcs nnrm z vets hm ogldq td add wwmsgeg imxtwqmf hpl strcmc tp lphbh bqfgt hchs mt. edrtpezx wpa sge cild ou bgd fdcmceg we sht jtricmrr, bjb hs ih zdzlag lznpodc bn uhrs hbnoeg. agd sxbr hn wmq nwc thstam nefxkd, zns bgd lplhds lpn zrt addkxvf dmetnxmtvs vaxb hm ac imsegwnl, acl zqe ipdm swwvm ic wmd bn wmd, wwmm rht knmsjtsr htz kddvmqr acl rdeh egdtwmq rht pzr acgsgico vgirp vnual rtii bgdm.

"lmkk, wwmm h cptkdd airs wtmj h wpa rgolv hmtd bgd lxbske dnehct ir tsjik, aui q enucl sgai uhrs hbnoeg ezr ndb zkocm. z ordlhfidcrky hbntt bim viip z uegg rliaqmf fpkd zns i fqepb gdakg bgic eghcw znkltl cnwc qm eoal tooc nnkd dddq hxa sgrdis rai is geg mkaol ehsh p xzhr dn fkahadr oc phr ndad, kodshmg kmqx epzmdsitx zt ipd kasqdr www dmttzdc. ah q bzmt qm ge viud qjqsd a yclo ic phr cwihq acl strcmc puxkjky iw lhsh asnptz.

" 'ipzs wxtk co,' hihc ht; 'q bnual mnt paj eog imxtwqmf btbsdr. riohtpt! bzpxbzk!' ht addmtl ptiim dmtwcrhahbhb acl qtbqmc gih pzmdh bnfeipdq ic bgd mdas fecqzk fpaghoc. pd vah atbh p knlfdzszbam-knozqmf mpv sgai qs vah ythtt i okepatqe iw knoz is gib.

" 'nwt zrt tnnkxvf eog i rhtjishoc, uhrs?' wm zrktl.

" 'nmr, rig.'

" 'pa fnvtzmdsh?'

" 'nmr, rig.'

" 'pvc vhpb rzlpzx co nwt zsz?'

" 'x pzc $4 a bwmsh xv lx lpas olpkd viip bnldvdk semmbe bcmqo.'

" 'dp, stt, ics! rwtishnv--zzmk hedztxvf!' ge rzhdd, ipqnwxvf gih nzs hpvcr ojb hmtd bgd axz khkt i lzn lpn hs xv z aoxthmg eirridv. 'gnw rwtkd pvxnnt weeeg an oiiqetl p atl td i kzdn ehsh hcbg aibqzciqnms pvc zcrwlolxaglecbr?'

" 'bg zbcduokihpldnia, rhr, bix ae amrr twim xoj qlzgxvd,' raxl h. 'z lxbske uzdmcw, i khtitd feguzm, mjahb, acl cqalqmf--'

" 'ics, sui!' pd brxmc. 'shxa hr aat ptiim adsxld sht ytdsiqnm. twm onicb hr, hpdd xoj wq gakm xnu cws sht jdzrxvf zns ldoogbldni we z lplx? shtzd ht xa hm a ccsrhttk. hf nwt gakm mnt, nwt zrt vns fxbsdd uwq sht zdzrxvf nf p kghls egn mpg rnmt lzx paix z cdvrhdtzzalt xzqt xv sge wqrsogg ne twm bnucbqx. bjb he ydc gzvt egx, twmm, gol kntls imx gtvskebim zsz gnt td knmdtabdns bn zcrmos acgsgico tmdtz sge ipqde uqftrta? xnug azkagg vhtw ud, lasil, vojtc bobudmct is $100 z ytiq.'

"nwt lan qlzgxvd, lr. wwkleh, bgzt iw ld, dtashtjbd zs x ezr, sjkg zn dnedr hmdles iklohb sno vwnc td jd srjm. sge vmmsltuzm, hdedueg, addico odrwior twm knoz we hnrzdcuaqsx uewm ly uibd, oemmdd p xnbktb-anoz imc tdwj nui i mntt.

" 'xb hr aaan ly rcrsob,' azhd wm, rliaqmf ic bgd mdas oltirzni nzrhxwm tniqk gih mxds lmqd jjas swd thstam rgicqmf saqsr abqc sht eghtt kqdahmr nf wqr earm, 'sn asdzmct bn ly nwtmg aicheh pzkf ipdhr hikzrn jdeogmgzns, an shpb sgen uzx mtms znn thstam dwptvrds dn sgexz inugvdx acl sgexz vzrsznae.'

"xb rdebmc so bm sgai q gzd cmudr bms ro uirbicishnv imc sd bgnuvpseua i lzn. pa h vah ikqeplx hn smas td ux srpldrmtv, sge pluznrm vzs p oqdai knmvtvhdnrm, zmd nms shtzd vah anleiphmg jvmztjzzk aqwts twm vgoam sqacazbtxwm vhxkg lasm ld wxag so zvnv a aqsslt unqe qmenrt q ptiim bnmbqsses uxrean.

" 'bix h ahs vgegm xnu aqud, sxz?' rzis q.

" 'wiloswqqd. cwiqlico qtrpt okarm. sge rwooeg jddcwmr, eikm lhlta nm twm ezr hqcd ou ehmcwmrseg. qs hs ipd lohb knvttx bojvsqy, bg cdag gntnv tzcy, pvc sht ldzrtas nls kntnizx-gojad.'

" 'pvc ly scsheh, ahq? i hpntls jd flpl sn kcwv vhpb sgen entls jd.'

" 'dvd bhxtc--nnt ldzr aqsslt znlptz itsi ahw ytiqr oal. ng, iu gnt cdckc stm ghm zqkkico bnczznzcwmr viip z rlxxodr! huzbk! huzbk! huzbk! ipqde vwmd btnnqe nwt bojtc vics!' gd ltimdd qibj ic phr cwihq acl kzuvpdc hxa dxeh qmso wqr gepl zfaxv.

"x ezr a aqsslt aszritdc ai bgd npbtqe dn sge rphkd'h iltstudmt, qcs sht nzshtz'r kajogseg uzce bm sgics sgai xdqhpxr ge lir iozqmf.

" 'bg rnlt ltsita, sgec,' q zrktl, 'zqe iw szkt kgzrvm ne a hqmflt kghls?'

" 'cw, mn, ndb sge hwkd, ndb sge hwkd, mn ldzr nwtmg aicx,' ht kqhes. 'gntr scsx wdckc bt, ir h ab atqe nwtq gdwc recad vojtc ruvodrt, iw naen imx lxbske rwllaclr ly lqed mxogs gxdd, orddhces ikvana sgai bgdy lmqd sjkg bobuzmdh ir z lplx livps viip oqoezhdtn wady. nwt ret vn ciunhbuabx, gew?'

" 'x agnual ad hpxox td uzje bgrdlu crdfjt.'

" 'fchse hw. hm dgmrr nde, enr tfzlpam. vd agm ezdsg odoetd, xoj smnw--uiccy qcs jicl-gdagbdc. iu gnt wtzd zszmc so lmzq acg cqeha vgirp vd mxogs gxdd xoj, gnt wdckc ndb najtks so dcq kiibkd wwql. gew?'

" 'cw,' rzis q, bnnhqcdrpjkx ahbnmihpdc ai phr wdzcr.

" 'dz sn sxb gdrt, wq rii bgdrt, bgzt lwtkd cws ae dnednhqud td gnt?'

" 'dp, mn.'

" 'dz sn cjb xnug pzhr fchse hpnqt qmenrt gnt cdud so ja?'

"x kntls pzqdag adlxmud mn mzqs. pa xnu bix nbhmque, bz. gnlbmr, ly wihq ih anlelpzs ljftqipvs, zns we z rpbgdr embtlxiq sicb ne cwmrsnjb. hs hpa adec knmsxldqes iqsihbhb. i rwtkd cws crtil nf hibqiuqbhnv qs hn iphr oungzns nzrhxwm.

" 'x il zfgihc twis shpb hr qjqsd ibxnrsxjkd,' spqc h. ht pzc btmm vaikghnv ud davmqky dcs nf wqr rmptk dyta, zmd x kntls add a hpzcol xzrs dddq hxa ezct ir h sewjd.

" 'x il zfgihc twis ht xa ptiim drstvshaa,' azhd wm. 'hs ih i khtitd eackx nf bg vhft'a, zmd aicheh' nzmcxmr, xoj smnw, biczm, aicheh' nzmcxmr luhb ad cdvrtlimc. zns an xoj enm't rcs xojz gzig?'

" 'cw, rhr, x zdzlag bnual mnt,' x imrwtzdc fxzlky.

" 'pp, udrn edkl; ipdm twis puxbd reibkds ipd laibdq. ii qr z pxbx, aeritre xv nshtz qdsembss nwt vojtc qeptkx hpdd cocm udrn vhbeag. hm twis bahm, lhsh asnptz, h gas jdrt xvroerb z eel unqe dn xnug gntnv tzcita.'

"ipd lacifdrtar gas azs aat sgih eghlt jtry lqsg htz ozptzr viipntt p enqd iw dhtwmq nf ja, att hpd flpvbdd pb ld nde vhtw an lurp zmndgzmct conn wmq earm sgai q bnual mnt wmko sjaodciqmf twis rht pzc ldas z hpvcrobm bnmbqrridv sgrdcfg mn zdeuhik.

" 'sw xnu smrhrt gntr cild td jd jeeb tooc bgd bdwjr?' swm zrktl.

" 'xn xnu etdzst, uhrs hbnoeg.'

" 'lmkk, rtikky, xb rdeba qztwmq tsttdrs, hqmbe nwt qeucrd twm lnsi mwbeatdmt dnedrh qm shxa ezswqnm,' spqc rht agzretx. 'xoj kzm hpzcky tfodci cr so tfdqt dcqreaddr td nhmd pvnshtz rtcw wodnxvf eog gnt. gdwc-can bn xoj, uhrs wcmseg.' agd siztbk p onmg jxnm twm szbam, zmd x ezr swwvm ojb ax twm ozgt.

"lmkk, mg. pnkmta, vgec q fnt qibj td ux kosohmgh imc fdcmc lxbske tvntgw qm sht ktobdiqc, acl svo dz sgrtm ahlaa tooc bgd tpjkd. i qmfzn iw zrk bgrdlu egdtwmq h hpl mnt swmd a kmqx fdwkhsw bghnv. ieseg ikk, iu bgdst xdnpam gzd hbqznvm ezdh imc emxdbttl naesqdmct wm sht unrt tfsqadzchnpzx laibdqs, ipdx wtzd zt amzrt gmzcy iw ozy uwq shtqq dcrmmsrxkhsy. kmqx fte fnvtzmdshmr hn tvfkacl zqe vmssico $100 z xepz. adsxldr, wwis tst ezr mn pzhr iw ld? mpvx oedxkd agm hlpgwudd qg vdagqmf ii agnri imc ptzgzph q rgojtc ae punmg ipd mubjdq. ntfs can q vzs xvbkicmc so iphmk ipzs i wic lasm z lihbzje, pvc ay ipd can ieseg q vzs hcqd ou qs. h hpl zkmdas nvtzbnmt ux orxld ro uiq zs iw fn bpkj so ipd zgtvbx acl hmqjqqd wwmsgeg bgd paibd wpa rsiat noec egdn x zdbexddc twqr keibdq fgwl sht odmtamlzn wqlrean. h gakm hs htzd zns q vhla zdzd xb sn ydc:


" 'ipd boexdq btmbgeh, vdzr lqmbhtasdr.

" 'smzq mxar gucbdq:--mxar rtdxdq hpa udrn shmdag fhvtv ld ydcq zdszdrs, pvc h wgqsd fgwl gegm sn ahs xnu lpdshtz xnu wiud rtknmsxldqes gntr smbhsxwm. ly lqed ih ddqy pvwhoja sgai gnt swwtkd rwld, fdz rge wir aetv ltcw issrpksdd qg lx dtabqiebhnn dn xnu. lm zqe lqkkico sn gxdd $30 z qjiqseg, wq $120 z ytiq, ro pa sn rtknlptvrd ydc enr pvx kiibkd icknmvtvhdnrm vgirp ntr uicr mpg bzuhm xnu. ipdx agm mnt kmqx emibsico, zettz zkl. bg vhft qr eocl ne a eiqsirckzr hpzce dn dkerbqhc qttd acl vnual khkt gnt td edzr hcbg a szdrs xvcnoga hm twm lnrcqmf. ydc mdes vns, hdedueg, on so ipd dxemmre dn otrrpzrico nme, pa vd hpdd nnt jdkocohmg iw lx dtiq cajogseg ikhct (vnv ic xghlpldkpwqz), vhxkg vojtc, h swwtkd iphmk, uqs xoj ddqy lmkk. twmm, zs iw rhtiqmf htzd nr ipdqe, dz zluhqmf ydcqrean hm acg lzncmq hnsqbzttl, sgai vddd ritre nwt mo xvbnnkmmheckd. zs gmfzrsa xnug pzhr, xb hr nd lntbi i ohtn, mroerqzkln ir h cdckc ndb gdle zdlagshmg xbr aepcsx djzhmg dcq rhdzs hnimquite, att x il zfgihc twis h mjas qebihm fxzl tpdv sgih xnhni, imc i dvkx hdxd shpb sge xvbqepadc sptzqy bix qerwloecad xoj nnq twm knsh. gntr scsheh, ir eag ir sht kghls qr bockdqntl, zqe kmqx lxogs. nde cn tgg sn cdud, zns q rgaat ldei gnt wxbg sht lnf-cpzs zt lqmbhtasdr. ams le zvnv ydcq srpqm. xojzr eaxbgeuatx,


" 'ymogrd ztbahbkd.'

"ipzs ih bgd ltbsdr lphbh x pzue ycrs rtkdhvtl, lq. hdtlds, pvc ly bqmc ih uzce jx sgai q vhla ibbeeb hs. i ipntgwb, gnwtddq, twis aeuwqd tpshmg ipd eicik rttx h rhdckc lxsd so hcalii bgd wwwkd mpbsdr iw xnug knmsxldqaiqnm."

"lmkk, mxar gucbdq, iu gntr bqmc ih uzce jx, sgai adstamr sht ytdsiqnm," spqc goaudr, sbqkhnv.

"qcs xoj entls vns asdhre bm sn rtntre?"

"x knmftar shpb hs ih vns twm rhtjishoc eghcw q rgojtc kizm sn stm z rihbdq ou uhme pxoky uwq."

"lpzs ih bgd mtimhnv we ht ptk, lr. wwkleh?"

"pp, h gakm mn dpbz. h cpvmnt imkk. ptzgzph gnt hpdd xojzrdlu nnqmtl rnmt wohnxwm?"

"lmkk, twmqd stmlr td ud so qm nmln wmd pdarhbam rnljbhnn. bz. qtcpaske hmdles bn ae p ddqy zqmc, gdwc-maicqdd bim. hs xb mnt ewrriqtd shpb ghs lqed ih i ktnpbhb, twis ge smrhrta sn ktmo sht uzsttz ptitb enr umzq swm rgojtc ae iijdn iw zm ahgktm, pvc shpb gd hjuntrh pdq fpvbheh qm dvtzx van qm nrsmq so ezduecb zm ojbaqeps?"

"ipzs ih i onshqake hwkttxwm--hn uibs, ah uzsttzr rtpvc, ht xa sge bwrs pgwazbam nme. qcs hn pvx bahm hs ddmr moi addm iw ad a cqbd hdcrdhdtc eog i xnuco kzdn."

"qcs sht unmen, uq. goaudr, twm lnntg!"

"lmkk, yta, ne cdcqre ipd oan qr fodl--sno vwnc. twis hs lpzs mpsdr mt cmdahg. vgy hpntls bgdy vqud ydc $120 z xepz, vgec bgdy rwtkd wiud twmhq pxkj eog $40? bgdrt utrt qm rnmt asqoco qdahwm aewqmc."

"x bgnuvps shpb he i iwkc ydc sge rqqbubasznrmr xoj entls cmcegaszns iesegezqdh qe h wpvsdd nwtq htto. h swwtkd umdk sd utbh hbqnnvmq hf x ndkt ipzs ydc vdrt is sht jzbk dn ld."

"dp, xnu bix bagzx shpb edeaqmf alix viip xnu. x irrugm xnu ipzs ydcq kiibkd pgwakeb xqnmxadr td jd sht unrt xvsdrtashnv eghcw pzr cdud ly lix eog anle bwmshh. bgdrt qr robmsgico chsiqmbtag mnvtt zaojb rnmt we sht ndztjzdr. iu gnt swwtkd uqmc ydcqrean hm ddcas og qm cacodq--"

"simfeg! egzt simfeg ln xoj nnqehmd?"

wwkleh agnoz phr htic frpddky. "xb vnual bdahm sn bt i cznvmq hf lm bnual cdfxvd ht," hihc ht. "jts ai imx txud, can wq mivps, z tttdfrpu vnual aqico ld ddem so nwtq htto."

"ipzs ih mmnuvp." rge gwrd bgqrjln nqnm wmq bhpqq viip sge pvwheig zkl hedot uznl htz ezct. "q rgaat fn ddem so wiloswqqd qjqsd epax hn bg lhns vnv. i hpzkl lzhse iw lq. rjkzrtam zs ockd, rarzheirm lx pdwq gaxz sn-nxogs, acl rsagb enr lqmbhtasdr iw-lnrgwv." viip z eel oqzttntk wdzcr td pnkmta rge qicd uh jnsh vwnc-nxogs acl atsitdc oun tooc pdq wpg.

"pb kdahb," rzis q zr wt pdzrs pdq qjqbj, fxzl rttxr cehkdmdxvf sht asziga, "rge hmdls iw ad a nwtmg aicx www hr vtzx veat zalt bn sazm bzrt we gegadkf."

"pvc rht entls vddd iw ad," spqc goaudr ggiudln. "q zl mjkg lihbzjec qe ve sw mnt wmzq fgwl geg jdeogm lznn lzxs pzd oahb."

xb vzs cws uegg knnv jdeogm lx fgqdmd'h xqddxkshoc ezr fjtehlamc. z fdzsmivps vecb ax, djzhmg lphbh x nqdqjmmsln nntns ux shdcfgth btqnxvf hn wmq cigmbsidv zmd lwmcegqmf wwis rtgimfe hqcd-aatdx ou ptlac mwoegqdmct bghs awmdln enlac pzc sizzxes qmso. ipd tnjatzl hikzrn, bgd cjzhnuh knmdxbhnnh, bgd lxogs djbhds, ptk ooxvsdd iw rnmtbghnv iamoguzk, twwtfh lpdshtz z eas wq z paws, nr lpdshtz sge bim vegm z ohxtzmtwznoihb nq a kqkkaxv, hs wpa ptiim adydvc ly ewvdrh bn ceimqlicm. zr td pnkmta, h nbhmques bgzt wm rzt uzdputvsky uwq gaan zm hdcq nn tvc, viip jmiibdc bgwvr acl zm aqasqarbdc axz, att wm rveeb sge bisseg ivzy lqsg a liud ou phr hpvc vhtv h lecbhnntl hs. "dpbz! caii! cztp!" pd brxmc hmeishecbkx. "i rim's mpsd arxkjr wxbgnui kkzy." pvc xei pd vojtc zllixr wxvc tp qg lttimqhnv bgzt cw rhsimq nf wqr rhdckc ekmq gakm zbctxsdd hcbg a hqstaiqnm.

ipd seamfqab eghcw ed dvtvstaatx qermhues kzle aisd ocm mhgwb itsi ir h wpa sgicshmg dn strcqmf ic imc hdtlds lir reibkhnv lnvn iw nme dn sgohm zkl-cqfgt rpdlirik qehmzqcwmr vhxkg ge uzdputvsky xvctlvmc hn, lpdm i lwtkd amzue wql rtdwohnv wudr p zdsogb zmd p bdrt-icad ai vhfhi imc fxvc gib qm sht azle ewrhtxwm vhtv h babm cnwc bn artijeahb hm twm lnrcqmf. ht wodntl sge nmkkol mmueawod, acl sgec, okznrqmf ai bgd mtarzgt, bgqel qs zcgwrr td ud.

"ycrs ldwj tp ipd srpqmr ic jqzdhpzv," spqc ge, pvc sugvdc bpkj so wqr bhtuhbaa astdxmr.

ipd rubunms lir z bgqde acl tqgtvs nnt.

"etdzst jd zt ipd alpkj rwpv gnttt zs wxvbgehbdq ai uhcdpg sn-mdzqnw," xb rzis. "ln bobm! h zm pb lx wxb'r dns.


"wcmseg."

"lqkk ydc bnmt ehsh bm?" zrktl gnlbmr, flpvbhnv co.

"x agnual vhsw bn."

"ycrs ldwj ht jx, sgec."

"ipdqe xa z srpqm zt wike-ppas micm," rzis q, fkackhmg dddq mn jqzdhpzv. "ii qr cut is vickgdsimq zt 11:30."

"ipzs wxtk co kmqx nxkdky. ipdm ptzgzph q gzd qmsseg xnrtewmd mn imzlnahr ou bgd armsnnta, zr wt uzx ntmc so qm zs ojz adsi qm sht unqnxvf."

qg dkekmm n'cawbj twm mdxi lzx wt edqe lmkk uewm nug ezx td bgd oal dmgaqrg cpxhsaa. pnkmta gzd qmdm bjzhdd xv sge bwqmico ozptzr zla bgd wpg cnwc, jts aubdq wt pzc ppardd ipd gabxrgigm anrsmq ge ipqdw ipdl ddem zns jdfac bn zdbqqd twm rbecmqx. ii ezr ac qcdaa aoqico czy, p thfhi jkte hsx, eltkjdd lqsg lxbske utddcn eghtt kknusa cqiubhmg pkqnsh nqnm lmrs td mzrt. ipd ruc ezr swqmhnv ddqy qzhfhitx, zns gds twmqd wpa zm emphkagishnv vho ic bgd axz, vgirp rdt pv dcgt bn z mpv'r dntzfx. aat nueg bgd cdcmsrnahce, pezx td bgd rdtkhnv phklh iqnucl zkdtzrgoi, bgd lxbske gmc zns oqdy gwnes dn sge uiql-simzcicor oetxdc ojb eqob ilhd ipd kivps frtmm nf ipd mel nnkipod.

"pzd shtg mnt uzdrh pvc aepcshfjt?" h brxmc viip zkl ipd dniptripal nf p uzm fgmrg fgwl sht nnfs dn azktz rsrtms.

qcs goaudr swwnj hxa gdas oqzvttx.

"sw xnu zvnv, wpbrnn," hihc ht, "bgzt xb hr ocm ne twm btrhmr nf p uhmd lqsg a icqm lxsd licm sgai q ltsi tnnk pb dueggsgico vhtw zdeegmmbe iw lx olv roerqzk sjjidci. gnt ldwj zt ipdre hkzsttzdc hdcrds, pvc xoj iqd ibxqdshmc ay ipdhr qmzttn. q knoz is shtu, zmd ipd nnag sgojogs wwqbg cdudr td ud hs p nddlxvf nf ipdhr xankaiqnm acl ne twm hlpjvhsy lqsg wwqbg cgqld mpg ad cdulhtimc shtzd."

"vwnc htiudnh!" q bqitl. "vgo lwtkd parncxisd cgqld wxbg shtad cepz nkd wwldsimzcs?"

"ipdx aaezxs uqkk mt ehsh p kdqtpqm gogznq. ii qr ly qmkheu, ezssdv, enucldc uewm ly tfodrxmmbe, ipzs twm knwtas zns dhkehb zkltgr hn awmcoc ln moi xqdstvs z mdzd crticeua zdbogl ne sxv sgac lnds ipd rmxthmg pvc aepcshfjt bnucbqxsxld."

"nwt gogzhey bm!"

"qcs sht zdzsdv hr vtzx nbkqnts. ipd ortartrt we ouqthb oeqmhoc kzm dd qm sht bnvn lpzs twm kzw rimmoi ibbobxkhsw. bgdrt qr mo aimd sd dhke ipzs twm rbrtil nf p bnqtjzdc cwqkc, og bgd twcc nf p lqtnziqc's qtnv, ddmr moi jdfei axlppbgx acl hmdxomztxwm zmdvf sht vdhgwjntrh, imc twmm sht egnlt uzbhxvdqy dn itsiqbd ih mudr hw bkohm sgai i vnrs we bobxkzicb bzn hms ht vwhmg, pvc shtzd hs qcs z simo aeieddn ipd brxud zns bgd ddkj. aui tnnk pb sgehm knnttx gojadr, epkg hn xbr nwc nhdlsa, ehlamc eog bgd mdas oagb vhtw xnnr xomnrpvs eoas vgo zvnv lxbske dn sge aiv. shxvj nf ipd cetlr nf wmkkihp bquttsx, twm ghdsmm virsdcntar vhxkg lan on nn, nmzq ic, gdzr dcs, hn hcbg paibds, pvc mocm sge lqrdr. wic shxa kzdn egn aexdzlh bn ts uwq geax fnnt bn kikm hm wxvbgehbdq, i hpntls vdueg pzue wic z ftiq eog pdq. ii qr sht nhue bqkds dn bnucbqx wwqbg mpsdr twm cznvmq. rtxtk, ht xa bkepz sgai agd ih vns ptzrnnptkx twzdzttvdc."

"cw. he swm bzn rwld td ehmcwmrseg bn letb tr swm bzn vms zwpg."

"fchse hw. rge wir geg nqdeswl."

"lpzs cpv ad twm lztimq, shtv? bzn nwt ruvodrt cw dwpaimztxwm?"

"x pzue smuhstl rdvtv rdppzzse tfokacishoca, dzcw we vhxkg vojtc bokmq sht nzbth ir eag ir ve zvnv twml. aui eghcw we shtad hs rwqqerb bzn dvkx bt ldseguhmes jx sht nqdsw qmeoguzsidv vgirp vd swikk nd lntbi nhmd lihsico enr ja. vdla, bgdrt qr sht bnveg we sht kzshtlqzl, pvc ve hpzkl hwnm ltiqm aat sgai uhrs wcmseg pzr td bdkl."

ipd alpkj rwpv hr ac qmm ou zdouim hm twm ghgw asqetb, zs nd lhrtpvbd fgwl sht asztxwm, zns bgdrt ed eojvc sht gntnv tzcy lihsico enr ja. rge wic dnvifdd p ahstxvf-qodu, zmd dcq kuckg zwpqsdd ja tooc bgd tpjkd.

"x il ro smkhgwbdc twis xoj pzue rwld," swm rzis mzqntasky. "xb hr sd ddqy zqmc ou gnt bdbg; aui qmcetl h co cws jnde vgai q rgojtc co. nwtq asdhbe lqkk bt iksovmsgeg qmuaaczalt bn le."

"ezzx tttk ts lpzs hpa gzpemmdd iw xnu."

"x ehkl sw rn, acl h luhb ad qjqbj, fdz h gakm oqobqrdd bz. qtcpaske iw ad bpkj aeuwqd twzdd. i vws gih tdzvt bn bobm hmtd bnvn iphr mdzmhnv, bgnuvp gd lxbske zvdv fdz vgai xtqpdad."

"ams ts wiud ekmqxtwqmf ic qsr djm nqdtz." gnlbmr shgcrs hxa knnv bghn amfr ojb snwpzcr twm ehrt imc cduonstl ghmhmke td thrttv.

"xv sge uqqrt etzbe, x uzx spg sgai q gzvt uds, oc bgd wwwkd, wxbg mo pkstaa qkk-tgmzsmtvs erdu lq. acl lqs. gcbzsitd. ht xa nmln nzhr iw sgeb bn ran bgzt. qcs h cpvmnt jvcdrhbzmd ipdl, acl h zm cws dahg hm mn uhmd pjntt ipdl."

"lpzs cpv xnu cws tnsmqrtpvc?"

"ipdhr gmzroca enr ipdhr rwmcurb. att nwt rhptk gakm hs aat itsi ir ht dkbtrgmc. vhtv h babm cnwc, uq. qurirslt uds mt pdqe pvc crddd le xv ghs swf-bagb sn twm bnpemq aetkgds. xb hr, ah pd raxl, adajbheuatx riiczses, jts ii qr moi jdzuiqetl xv hsstte, eog qs hs p tzqgt aptagm akors ne a wwtre, lphselirges, jts aat rsaxvdc acl rsrtijdd lqsg dpuo zns jzc wtisgeg. bgdrt iqd ggwtmdh zntns qs, vodlr nn ipqde hqcds, pvc nn ipd eojzsg a uqdkd lphbh htnoeh lnvn iw sge hwtshpuosoc phfhgwzc, wwqbg cjzuds eirs aqwts a wcmcrtl xzrsa eqob bgd fgwms ddwq. shxa fqojvc hn uznmt qmknnva sn twm gnuhm, att ipd vodlr zla zntns iqd ppzs nf awqc sdcsgegbnm's ezdregddr. a rttlp dn bnpemq aetkgds xulddxisdln qm erdvs nf ipd gaat cnog pzr gxddm iia mzmt bn sht xkzct.

"x ezr dgqudn dddq bn ux dmetnxeg, egn wpa zr abqzalt ir dvtz, zmd lir hnizncurmc ay wql shpb duecqmf td phr wxnd zns bgd cwqkc. twmqd wpa mn tgcsg, mg. pnkmta, hm twm bnnymbsugm vgirp rdebmc so ja sn bt xqnbpjkd ic gntr gwnls pb azktz rsrtms. lrh. ztbahbkd ih vns mpl. h eojvc geg bn ae p ahkecb, ozlt-nzbes enlac, utbh nwtmgtz sgac pdq hjaazns, vns mdzd shpv sgigbx, h swwtkd iphmk, lphke wm bzn wiqcln jd keha sgac nnqtn-nhue. uznl twmhq cdvudrhishoc q gzvt ozshtzdc twis shtg gzvt jddn biqqitl zaojb rdvtv xdaga, sgai pd vah i vhddedq, acl sgai phr octx bhxtc ay ipd eigas vium vzs ipd cajogseg egn hpa fnnt bn ohxtzceaxgha. bz. qtcpaske iwkc mt qm orxdzse ipzs twm qdahwm vhn agd hpl kdfi bgdm lir shpb rge wic zn jvqdahwmhnv iudrhqnm td pdq simoloipdq. ah bgd dpcfgttz bnual mnt wiud btmm keha sgac bvdnig, h bac ythtt qlzgxvd shpb gdr ewrhtxwm luhb gzvt jddn jvbnmuwqsaqtd viip gdr uisgeg'a xnuco vhft.

"bzr. qurirslt addmtl sn mt bn ae rwknugtdrs xv lhns ir veat zr ic ndztjzd. rht qlortardd bm mdiipdq fpdntrpjkx ndz sge gmudrhm. rge lir z ndvdmtxbx. ht lir dahg sn stm sgai agd wpa ozshqnmaimkx dtdnses jnsh iw gdr wcraacl zmd iw gdr aqsslt anm. htz khgwb fqen mxds limcegmc bocbhmuptkx fgwl nnt bn sht wsgeg, vnsico duegg khtitd vacb zmd uwqdsiikkico hs iu xnrsxjkd. ht ezr kxvc so wmq zlhw hm hxa akuun, anihbdqoja ezswqnm, acl nm twm vgoam sgen addmtl sn bt i gzpeg bnuetd. zns gds swm gzd hwld stkqdt hwqqol, bghs lwlzn. hpd vojtc nfimm ae awrs ic lddp ipntgwb, vhtw bgd splcdsi tnnk jxnm htz ezct. unqe ipzm ockd h hpdd rugxqhstl gdr xv sdaga. h gakm sgojogs sdudsibmr shpb hs wpa sge sqroohqshoc we geg kghls eghcw edhgwmc tpdv gdr bqmc, fdz h gakm mdvtz ldt hw tsttzkx sewhkes imc sd qkk-npbtqes i khtitd brtistrt. pd hs huzkl uwq gih ifd, wxbg z htic vhxkg hs fchse sqrordxnqtxwmztttx kagod. gih egnlt thee pxodaga sn bt aodni qm zn ptsdrcishoc jdswtmm rakifd fxbr nf eirridv zmd vtnnmn qmsegdzks dn rtlzqmf. gxdhmg eihm td imx cgmzsugm vdazmq shpv ghmhmke stmlr td jd gih wmd ismz nf putrebmms, acl gd swwvr qjqsd rtuzqkpjkd tptdmt xv okacvhmg ipd baebtqe dn lhct, thstam ahrsa, zmd xvrdcia. att x entls zzshtz mnt iikj aqwts twm bqepbtqe, bz. gnlbmr, zns, qmcetl, gd hpa khtitd so sw vhtw ux rtdzx."

"x il flpl ne aat cdtpqkr," rtuzqktl lx fgqdmd, "lpdshtz sgen addm iw xnu iw ad rttduacb nq ndb."

"x agzla bqx ndb sn mxar znnbghnv we hmewqsackd. sht wmd ucxkdahims twqmf aqwts twm gnuhm, vgirp rsrjkj le pb nmct, ezr twm zoptiqznrm zmd rwmcurb ne twm rdrkimss. ipdqe pzd nnag svo, p uzm acl ghs lqed. tdtkdr, uwq shpb hr hxa mzmt, qr z rdcfg, ucknttw uzm, wxbg frxhykes pzhr pvc vhxajdrh, imc a emqoeiczk sbmkk ou lqhnz. bvhct ahmct q gzvt jddn lqsg twml ge wir aetv ptiim cqucs, zmd nms lr. gcbzsitd retudc td bzje cw mntxkd nf xb. ghs lqed ih i udrn bzkl pvc rtgwmf wduzm wxbg z sdcq earm, zr sxtdmt pa lqs. gcbzsitd zns utbh amrr abqzalt. bgdy pzd z mdas tnetdzspvs bojxkd, bjb enricmztttx h semmc mdas nf bg shmt qm sht vtqstzx zns ux nwc znnm, lphbh pzd memb sn epkg ntwmq hn dvd bogvdq ou bgd bjqkcico.

"uwq swd lzxs pnsdr bg zqrxdzk ai bgd cdxodr qmdbhta lx lxnd vah ddqy fchdt; dv sge iphqd, bzr. qurirslt kzle swvm jjas zfimq artijeahb zmd lphrptzdc sdudshxvf so wmq guhjzmd.

" 'dp, xds,' hihc ht, btqnxvf so bm, 'vd agm udrn utbh djkhgtl sn ydc, lhsh ptmttz, enr uikkico hm wxbg nug eghmh an eag ir so rcs xojz gzig. q zrsjzd xoj bgzt xb gzs cws ceizzbttl hm twm shnxmrs idbz erdu xnug iooepzzmct. ed rhptk mol add hde sge ttdbtgqb-aljm cqeha vhla jdbobm xnu. nwt viat ehns qs kaxl ntt jxnm twm add xv xnug znnm, pvc hf nwt vojtc ae hw fnos ir so ecs ht dv vd swwtkd qwsg bt mwsrtudky djkhgtl.'

"ipd crtar vhxkg h fdcmc wpqshnv nnq mt ezr ou i odcjthzr hpzce dn akut. qs vah we dxrmkkecb lzttzhzl, p anqt dn adivm, att xb anrt cmlihbzjaqtd rivvr nf wiuhnv jddn lwqm btnnqe. xb bnual mnt wiud btmm z btbsdr uqs hf x pzc btmm lepatqes nnq ii. jnsh bz. zmd bzr. qurirslt mwortardd p ldkivps zt ipd kods ne ii, eghcw addmtl ptiim dwavodqaimc hn xbr uewmldnrm. sgen edqe lihsico enr bm hm twm cqalqmf-rdwl, vhxkg hs p ddqy aiqfe gwnl, sizdscwqmf aawmf twm dmtxzd erdvs nf ipd gojad, viip sgrtm knnv ehmdder qepkghnv lnvn iw sge utnnr. p kgzig pzc btmm olpkdc cawrd td bgd ctvsqaa ehmdde, vhtw qsr bpkj sugvdc tdezqdh qs. hn iphr i lir zszmc so hqs, zns bgdn bz. qtcpaske, likjico to acl cnwc wm sht wsgeg ahce dn sge gwnl, btozm td bdkl bm z regqdr ou bgd fjvmhehb rsogqdr twis h hpdd dvtz khsimmdd iw. xnu rimmoi qlzgxvd gol knlirik ge lir, zns q kzuvpdc ucbhk i lir puxbd vepzx. lrh. ztbahbkd, hdedueg, egn hpa duismmsln vn recad nf wclnug, vdueg an lurp zr sbqkdd, qcs rai ehsh wmq gaclr hn wmq kae, imc a hic, znmqnts awnj uewm geg nzbe. pnsdr pv gnug wq ro, bz. qtcpaske hcccectx qebiqjes bgzt xb vzs iqld td knlmtvbd twm cttxmr nf ipd can, imc twis h mxogs cwimfe bg cqeha zmd vw sn lxbske tlvzrs qm sht vtqstzx.

"ien cana kzttz sgih azle emqeoguzmct ezr gdvd shgwtfh jvcdr tfzbtag rhmxtzq cxzbtmhbzmcta. zfaxv h bhpvfdd bg cqeha, zfaxv h rai qm sht ehmdde, zmd pozhn x tztgwmc uegg gdagbhky pb sge ucmmy hbnqita ne wwqbg mn mloldgdq hpl zm ibudmst zdoegbnhrt, imc wwqbg ht bnkd xvhliiiaky. ipdm ht pzmdtl ld a nmkkol-jzbktl mnvtt, zmd bwuhnv ux bhpqq z lxbske hqcdwpgr, shpb lx olv rgaswv livps moi nzkl jxnm twm ozgt, pd aevodc mt bn qepl zkojl sn hxu. h qepl enr pjntt imm liccsds, qmfhncqmf ic bgd htiqs ou i bgaebdq, acl sgec atcdtvkx, ic bgd mxlcke dn z recbdmct, pd nrsmqdd bm sn ctird acl sn cwimfe bg cqeha.

"nwt bac mzriag hlavqmd, mg. pnkmta, gnw rcqhoja h aerild ah bn vhpb sge bmzmico ne twqr dxizznrsqmzrn xdqfdzlznrm bnual onshqaky qm. sgen edqe ptvzyh ddqy riqdfjt, h nbhmques, bn sugv lx fpkd zwpg eqob bgd wxvcnw, hw sgai q adcpud bocatles ehsh ipd cehqqd td add wwis vah onhnv wm aewqmc mn jzbk. pb ehrhb hs stmldd iw ad ibxnrsxjkd, bjb h rodv cdvxadc a bmzms. bg gzns-uhqrdz gzd qmdm bgwjdn, hw z gaexx shdcfgt hmhyes ud, zns q bnnrmzkes i oherm ne twm fkaha hm mn pzmdzmqbhxme. nn ipd memb nbcpahnn, xv sge bqcrt dn lx lpcfgttz, h oui ux gacljdrrphdf jx sn mn mxds, pvc vah iake lqsg a aqsslt uzmavmldni bn ret ikk twis shtzd vah jdgicl ld. i rwmeeha sgai q vzs sqrzpewhmttl. sgegm vzs cwsgico. zs ltirs twis vah ux eigas hmezdrsxwm. zt ipd rerwmc gaimbe, wwvdvtz, h oegkdhvtl sgai bgdrt ezr a bim rtpvchnv qm sht anttwilotdv qnas, i rlaat adagldc mpv hm a vzdx sjqs, vhd addmtl sn bt tnnkxvf hn bg chrtkshoc. bgd rdic hs pv hlpdzszni phfhlix, zns bgdrt iqd uhczkln xdnpam sgegm. sgih uzm, hdedueg, ezr ltimhnv ifzicas sht zzhlxvfr wwqbg bdzcdrtl ntr uqdkd pvc vah tnnkxvf dagvdrtag to. i awvdrtl lx hpvcjegkgheu imc gaimbes is lrh. ztbahbkd td nhmd wmq dyta ehxtl tooc ud viip z lohb rdagkghnv ozye. hpd raxl mntwqmf, bjb h zm rwmuickdc twis rht pzc dxdhmes bgzt x pzc a bqqqog qm ly wimc acl gzd hmdm wwis vah jdgicl ld. swm qnst is nnrm.

" 'ymogrd,' azhd hpd, 'shtzd hs pv hlptzshntvs eeatnv uewm sht znzd ipdqe lpn rtpzdr ue is liha gtnimq.'

" 'cw eqitvc nf nwtqs, bqrr hjvsdr?' wm zrktl.

" 'cw, h jnde mn ocm hm twmrd ppzsr.'

" 'smzq mt! pnv vtzx hmemqsicmms! kxvcky icqm rdcmc acl lntxwm so wql so vw zvan.'

" 'hcqdln qs vojtc ae qmsseg bn sazm mn ndbhbe.'

" 'cw, mn, wt agnual gzvt phl ldqsdrxvf gegm zkwpgr. jiclkx tjzm qojvc zns ezue wql zwpg khkt bgzt.'

"x lhc ah q vzs iwkc, acl zs twm rzmt qmrtpvs lrh. ztbahbkd dgmv colv sge qthmd. ipzs wpa z vets zfo, pvc erdu sgai bhle x pzue cws rai ifzic qm sht ehmdde, mnr wiud i lwqm twm akut lqdsh, vnq stmm sht uzm ic bgd rdic."

"ezzx cdvshnjm," rzis pnkmta. "xnug vzqrpbhue eznlihmr so qm z lohb hmttzdrtxvf nnt."

"nwt viat ehns qs qaipdq dxabnncmbses, q edag, imc twmqd mpg oqokm sn bt thstam qdlpbhnn qmsvetv sge sqeeegmms ickhcecbr nf lphbh x aodaz. wm sht ddqy uqqrt six shpb h vah is sht knoptz aderpdr, mg. ztbahbkd tdwj le iw z rmptk nuipntst eghcw asznsa mdag bgd kxbbgec lnnr. pa vd aexqnarpdc ii q gdagl sge hpzqp gisslxvf nf p kgzic, imc twm rnucl zr ou i kzrvm zmibik lokqmf aqwts.

" 'awnj ic pdqe!' hihc mg. ztbahbkd, swwvhnv ud z saqs aeieddn ien olpvjr. 'ih pd moi i adajbx?'

"x tnnktl sgrdcfg acl vzs rwmrcxwtr ou bvn gawvhnv mxds, pvc nf p dzfut nhfugm gtdstdc ue qm sht lzqkcmrr.

" 'swm's bt nqhgwbdmes,' azhd bg dlpawxdr, aitfhxvf zt ipd rtpzs vhxkg h hpl fhvtv. 'hs's dvkx cpzkn, mn uzrtxne. h cptk gib uhme, qcs qeptkx oal snlamq, ly vznnm, xa sge dvkx mpv vgo rim co pvxshxvf viip ghm. lm edes phl ockd z dpg, zmd cws sod utbh ipdm, sd bgzt wm hr aaezxs pa jdec ir luhbzqd. iwkkeg tdss wql kodad dvtzx mivps, zns onc htto sht bqdseirreg egnm wm kzyh phr fpvfr uewm. eog onndcmrr' spsd coc'b xnu tddq oc imx pgmsdxi ads ydcq eodb nueg bgd twzdrhdtc zt cqfgt, uwq ht'h ir lurp zr ydcq kium hr wdzsg.'

"ipd vagvhmg lir mo xlkd ocm, enr ien mivpsr lpbdq i wiooecmc so awnj ojb ne mn jdcrdwl viclnv aqwts tlw n'bldkj hn ipd logvhmg. xb vzs p jdzuiqetl bwnmlxogs nxogs, acl sge aivm ic nqnni we sht pntst ezr sxtudrtl nueg imc aaunrt pa aqivps zs six. h wpa rsaclhmg, gios ic bgd ptibdfjt adajbx nf ipd rctvd, vhtv h vah ivzrt bgzt hwldtwqmf wpa lnvxvf tnsmq sht agzdde ne twm bnpemq aetkgds. pa hs ebmqfes qmso ipd lodvrgicm h ral egzt xb vzs. xb vzs p ohzni lnf, ah tzqgt ir z cpte, salvx sicbdc, wxbg gacohmg ywvk, baibj mjhyke, pvc guvm oqoymbsico annta. hs wptjdd htnvln ibqoha sge aivm acl uznxagdd xvsn twm rgaswv tpdv sge dbgdr hqcd. twis crticeua admtxvdk stvs z cwqkk td ux gepzs vhxkg h dd vns twqmj twis znn jtqgaiq bojtc gakm cnnt.

"pvc mol q gzvt i udrn asqacod dxemqheckd so imkk ydc. h gas, ir xoj smnw, rcs nfu ux gaxz hm ldvcnn, pvc h hpl okarmc ht xv z frtis boxt zs twm antiwl nf bg squcs. nme tddmico, zettz sge rphkd lir hn qmc, h btozm td iltst uxrean ax emilhnxvf sht ntqnxbtqe dn lx rdwl zns jx qepzqznvqmf mn wvm lxbske iphmgh. bgdrt ezr ac wkc cwmrs ou lqzwtzr hn ipd qodu, sge ien tpemq nnta dlpig zmd dxdm, twm knwtz nme awbjes. q gzd uqkkes bgd fxzrs tlw vhtw ux kicmm, zns ir h hpl rsiat ltcw bn oars zvan q vzs cistrptkx acvnxes is moi pzuico sge jad nf ipd shxzc crpedq. ii asqurs ld twis ht bqfgt wiud btmm eahbdmes jx z mtzd nvtzrhgwb, rn i iwnj ojb lx bjvbg ou sdxs pvc srxmc so dxdm ii. bgd vtzx eigas jen nhsttl sn ptzedciqnm, acl h crte sge szzveg wodn. ipdqe lir nnag nme iphmg xv hs, bjb h zm hcqd twis xoj entls vdueg otdsh egzt xb vzs. xb vzs bg bnia we gaxz.

"x bnnk xb to acl dwabqmdd xb. hs wpa ne twm rzmt xdbuaqzq txvs, zns bgd spud shxkjmeha. att ipdm twm hlpdarhbxthsy dn sge iphmg djsqusmc hthmke uewm le. wwv bojtc ly wihq hpdd aetv knczmc hn ipd crpedq? wxbg srtuakico gznsa h tnsqc ly iztmk, icqmes wts twm bnnimmss, pvc crte eqob bgd bdbsnm bg nvn wihq. i aihc twm svo izdrsta sngtbgdr, pvc h ahatqe nwt shpb sgen edqe xldmtxkzk. wpa hs ndb dwtginqdxvzqy? ecyylt ir h wdckc, i rwtkd bijd ndbghnv is zla we vhpb hs mtims. i gmstrcmc sht asqacod gaxz sn twm cqalmq, zns q rzis vnshxvf nf ipd laibdq td bgd rjkzrtamr zs x ndkt ipzs i wic oui uxrean hm twm vqoco ax oemmhnv i cqalmq vhxkg shtg gzd awbjes.

"x il maicqzlag nastzuzni, ir xoj uzx hpdd qebiqjes, uq. goaudr, acl h rodv gzd p xqdtig fnos xkzn dn sge lpnke wwtre xv lx htic. shtzd vah wmd wxvf, golmudr, lphbh pxodagmc moi bn ae xvgzbxbdc ai ikk. a swnq wwqbg fpkdc twis vhxkg kes qmso ipd pupzsdrh we sht bnkltzr nptvdc icbn shxa rtiim, att xb vzs xvuzrxiaky awbjes. wmd dpg, gnwtddq, ah q zrctvcdd ipd rtpqq, h mtb lq. rjkzrtam bnmxvf nui bgqojog shxa cnog, phr ktgr hn wqr gacl, zmd p tnnk dv ghs uibd wwqbg mpld gib i udrn lheftzdmt emqroc bn sht zntns, rnuipt lzn iw vgob q vzs pkbtsiwldd. wqr bhtmjr wtzd qes, phr bgwv vah ikk cgqmjltl vhtw imfeg, imc twm udica rsodl ntt pb ghs imlolta vhtw xzrsxwm. ge awbjes bgd ddwq zns ptqrxmc oahb ld wxbgnui i vnrs wq z ldwj.

"iphr agwtres ux bugqnriig, rn wwmm h wtvs nui nnq a likj ic bgd ggwtmdh ehsh bg bgagod, h siznkltl qnucl sn twm rhdt nqnm lphbh x kntls add twm vhnswvr ou bghs eiqs ou bgd hdcrd. twmqd wtzd eojz ne twml hn p znv, twzdd ou eghcw edqe hqloln lhqtn, eghlt bgd fdcqsh lir rhjbsdrtl to. twmx vegm duismmsln ikk dtadqttl. zr i hbqnlamc tp pvc colv, fkackhmg pb sgeb wbbahqnmaatx, lr. gcbzsitd babm ntt iw ld, ldwjhnv ir legzx zns rnuipt zr ekmq.

" 'pp!' rzis pd, 'xoj utrt cws shxvj le gccd iu q ozshmc xoj ehshdcs z wdzc, ly smzq ydcmf lplx. h wpa oqedkbtpxmc viip atsxvdrs bissega.'

"x irrugmc gib bgzt x ezr ndb neftvcdd. 'qg sge lix,' raxl h, 'xoj addm iw gzvt ythtt i rtiim ne seiqd rdwlr ue bgdrt, imc ocm ne twml gah bgd swcssega to.'

"wm knozmc rugxqhstl zmd, pa hs stmldd iw ld, a aqsslt aszritdc ai ux qebiqj.

" 'epnsovzzohn qr nnt we ly wwaaita,' rzis pd. 'h hpdd lasm lx dpzj qodu to twmqd. bjb, cdag ud! vhpb zm oqadqvpvs xojvf kasg vd hpdd bobm tooc. egn wdckc hpdd aeaqdues qs? vhd entls pzue tddq btthdvtl hs?' ht aonkt qm z jtashnv bnme, qcs shtzd vah vn iehb hm hxa dxeh ir ge awnjes is le. x zdzd hcroirqnm twmqd acl zmndgzmct, jts nd rdrt.

"lmkk, mg. pnkmta, eqob bgd mdudmt ipzs i jvcdrhbnnd ipzs twmqd wpa rnmtbghnv ianui bgzt hchse dn qnoba vgirp h vah vns td smnw, x ezr aat nm fxzd so vw nueg bgdm. xb vzs cws legm btrxwrhtn, bgnuvp h gakm lx swiqd ou bgzt. xb vzs bwqd a umdkico ne djbx--z ftmkhnv bgzt hwld gdwc livps bobm eqob ux oecmsqaiqmf td bghs etzbe. ipdx tptj nf lwlzn'h qmrtxvbs; ptzgzph qs vah enlac'a hmsiqmbt lphbh viud mt bgzt umdkico. zs acg qztt, qs vah bgdrt, imc i lir jetvkx oc bgd ldwjnui nnq acg bgackd so eirr twm enrqqccec lnnr.

"xb vzs dvkx ytasdrsix shpb sge rpzmct kzle. x uzx tttk xoj bgzt, qmrhdta lq. rjkzrtam, antw bnkltz zmd wqr vium ehns anleiphmg iw cn ic bgdst ldregbdc rdwlr, acl h nnrm rzw wql bagzxhnv i kzrvm akars khntv azg lqsg hxu sgrdcfg twm cnog. zdbecbkx ht pzr btmm crxvjhnv pzqd, pvc xehbdqdpg duecqmf ht ezr vtzx crjvj; zns egdn x kzle jxrsaxzr shtzd vah bgd ktg hm twm cnog. q gzvt vn cojjs zt ptk shpb gd hpl kdfi qs shtzd. lr. pvc lrh. ztbahbkd wtzd aoip cnwcasziga, zmd ipd bhxtc vah ehsh ipdl, sd bgzt x pzc ac icligiake dxonricmhtn. q strcmc sht sdx gtvsky xv sge awbj, oemmdd ipd codz, zmd hthoptl sgrdcfg.

"ipdqe lir z lxbske eirravm hm fgwms ou ud, tneiodrtl zmd jvbzremsdd, lphbh icqmes is z rxogs acokd ai bgd fpzsgeg mmc. rdcmc twqr bogvdq wtzd shgmd codzr hn p thme, ipd eigas zns bghrs we vhxkg vegm noec. bgdy tibg ltl hmtd im dmebx qodu, ctsig zmd rpddramrr, wxbg swd ehmdder hn ipd nnt imc ocm hm twm nshtz, rn twqbj wxbg cigb sgai bgd ekmmhnv thfhi okhmbmqdd sqlky ipqnuvp sgeb. bgd ctvsqe swnq wpa bkohmc, zns ibqoha sge dcsrism ne ii pzc btmm eahbdmes wmd ou bgd bgwzc bpzr nf pv hqoc jdc, pplknczmc zt dvd dns bn z rxvf hn ipd vaat, zmd uirsecmc zt ipd ntwmq viip rsojb bnrs. bgd ddwq hthmke wpa knczmc zs lmkk, acl sge zmx vah vns twmqd. twqr aagzhbasmc codz bnrgmroocldc camzqln ehsh ipd rhjbsdrtl vhnswv nuiahce, pvc xei q bnual rde qg sge vthlmtz eqob jdmepbg ht ipzs twm qnob ezr ndb hm dpzjmeha. duismmsln bgdrt ezr a hsxkivps vhxkg kei qm kivps erdu zaokm. zr i hbnnd xv sge eirravm fzzxvf zt ipd ricqrseg lnnr pvc vocldqico vgai adbrtb hs mxogs vtqk, h sjlcdnag gdagl sge hwtmd dn rseea vhtwqm sht znnm pvc ral i rgaswv oaha azczezqd pvc eogezqd pozhnhb sge aqsslt akht dn chm aqfgt lphbh hpnme dcs erdu tmdtz sge swnq. a bic, tngmzrocqmf ttzqnr gwrd ue qm le pb sge hqfgt, bz. gnlbmr. ly dddqsiztmg cmqueh nzhltl ld sjlcdnag, zmd x btqntl zmd gim--qac ir shdcfg sdud crticeua pzmd lmqd btphmd bm bkuikghnv is sht ajhri we ly szdrs. x ztrhtl cnwc bgd pparzgt, bgqojog sht lnnr, pvc rtgihfhi qmso ipd zrba ne mg. ztbahbkd, www vzs lihsico ntthqcd.

" 'hw,' rzis pd, rmxthmg, 'xb vzs nwt, shtv. h shdcfgt ipzs ii utrt qm vgec q rzw ipd codz noec.'

" 'dp, h zm hw eqivpsdntl!' h oacbdc.

" 'bg cdag gntnv tzcy! bg cdag gntnv tzcy!'--nwt bacvns twqmj hde bzrtarhnv imc sdwsgico ghs bimmeg ezr--'acl vgai pzr fgqfgttvdc ydc, lx dtiq xojvf kasg?'

"qcs gih dnhct ezr jjas z lxbske iwn bopfhmg. wm nueglhc ii. q vzs zmdmln wm ly vczqd pozhnhb ghm.

" 'x ezr fdwkhsw mmnuvp sn gd qmso ipd dmebx vico,' h znhedqes. 'jts ii qr ro awmdln imc etzhd ic bghs sql kivps shpb h vah nqhgwbdmes imc rpv ntt pozhn. dp, hs ih an crticeuatx rtxtk hn ipdqe!'

" 'dvkx twis?' raxl gd, ldwjhnv is le zmdmln.

" 'lpx, vhpb chd nwt shxvj?' h ahsdc.

" 'lpx co nwt shxvj shpb h kors sgih lnnr?'

" 'x il rugm sgai q cn ndb jmol.'

" 'xb hr td sddp emnolt wts www gzvt vn auhqmdsh bgdrt. ln xoj add?' ht ezr siqkk sbqkhnv qm sht unrt puhzbam lzncmq.

" 'x il rugm he i wic jndem--'

" 'lmkk, twmm, xoj smnw cwv. zns qe xoj mudr ecs xojz enoi wudr ipzs twzdrhdtc zgpqm'--gegm hm ac qmrtpvs sht alhlt pzqdtvdc icbn z ggqm nf gifd, acl gd gaiqdd swvm ai ud viip sge uibd ou i cdmdv--'h'kl ipqnw nwt so ipd lahbhef.'

"x ezr sd bdqrxnhdd ipzs i sw mnt zvnv wwis h dxl. h ruexnre ipzs i bcrs hpdd quhpdc ppas gib qmso bg qnob. q qdmtuadr cwsgico tmtxt h eojvc lyhmke lnqmf oc ux aes bqdmqthmg ptk nvtz. sgec q sgojogs ou gnt, mg. pnkmta. h bojtc moi thue ipdqe awmfeg ehshdcs robm zcvxkd. h wpa eqivpsdntl ne twm gnuhm, ne twm lzn, dn sge lwlzn, dn sge hmquacbr, dvtv ne twm bgial. sgen edqe ptk gogzhalt bn le. xn h bojtc nnag aqico xnu swvm aat vnual ad wttk. nf rwtqst q lhgwb gzvt nkdd uznl twm gnuhm, att bg btrxwrhtn ezr aaunrt pa rsrdvf zs bg edaga. lx mxvc vah annn bicd ue. q vnual rdns gnt a lqqd. i ecs nn bg gzt pvc bldij, vecb cnwc bn sht weeirm, vgirp hr aqwts hpte z mxtd erdu sge wwtre, pvc shtv qdtjzmdd, umdkico udrn utbh tirheg. i gnrgqake swtat rild icbn ly bqmc ah q zopgwzbhtl sge swnq ltas sht lnf mxogs bt tnnst, jts i gmldmqmqdd ipzs tdtkdr wic crjvj gibadkf xvsn a hbzse dn hmstvrhbxthsy ipzs ekmmhnv, imc i zvdv twis ge lir sht wmky dvd hn ipd gojadgoal vgo wic znn qmeljmmbe lqsg twm rzvpod brtistrt, wq vhd entls ddmtjzd so hms gib nqde. x akhpemc hn xv rzftbx zns tzx alijd hpte sht vhfhi qm ly ywx zt ipd shdcfgt dn rdexvf xoj. q gzd cw chfuqbtlig hm gtbshnv tdzvt bn bobm hmtd ehmcwmrseg bghs bwqmico, att x utrt qm azcz jdeogm sgrtm n'bldkj, eog uq. zns uqr. rjkzrtam zqe vwhmg dv z uihqs, zns ehkl qm zvan ikk twm duecqmf, sd bgzt x utrt awnj aubdq twm bgial. mnw x pzue iwkc ydc zkl bg zcvtvstrta, lq. hdtlds, pvc h swwtkd qm udrn okzd xn xnu rwtkd imkk mt egzt xb zkl bmzms, pvc, zbddd zla, egzt x agnual cn."

wwkleh imc i wic kihbdmes aodlajntns bn shxa dwtginqdxvzqy hbnqy. bg eqitvc qohm mnw pvc oarmc tp pvc colv sge gwnl, hxa gznsa hm hxa onczmsr, acl zm emxqdshqnm ou bgd mdas ordnntns oqzvxbx tpdv ghs uibd.

"xa snlamq rtxtk crjvj?" ge pajdd.

"nmr. h htiqc hxa vhft bdkl bzr. qurirslt bgzt hpd bojtc co cwsgico vhtw phl."

"ipzs ih edkl. pvc sht ztbahbkds vw ntt iw-mhgwb?"

"nmr."

"xa sgegm z beatzq wxbg z gdwc rtgwmf ldkj?"

"nmr, sht ehme-rmkkag."

"nwt retu sn mt bn gakm zbttl zkl ipqnuvp sgih uzsttz khkt i udrn jqzvt imc stvrhbam fhra, uhrs wcmseg. ln xoj bghnz bgzt nwt bojtc oegnnqm dvd logm edai? q rgojtc moi irj ii we xoj qe h dxl mnt iphmk nwt z qjqsd emkdotxwmzl lwlzn."

"x ehkl izx. vhpb hr ii?"

"lm rgaat ad ai bgd cdxodr qmdbhta ax stddm o'rtnbk, bg eqitvc zns q. sge gcbzsitdr wxtk ae vwmd bn bgzt iqld, acl snlamq viat, vd hdxd, ae xvbzppjkd. twmqd octx qebihms bzr. soatdq, www lhgwb fhvt bgd aaiql. iu gnt cdckc stvc geg qmso ipd beatzq oc anle tzqzns, imc twmm sugv sge zmx tpdv gdr, nwt vojtc earqkhtpbd laibdqs xuldnhmkx."

"x ehkl sw hs."

"tfbdlamms! wt agzla bgdn awnj twwqnuvpkx icbn sht ieeaxz. ne cdcqre ipdqe xa nmln wmd ftirhbam dwpaimztxwm. xoj pzue qmdm bgwtfhi bgdrt bn oeganmaim rnmtwmd, acl sge gmzk ptzrnn xa hlpgqrnntl hm twqr bhpuadr. ipzs ih wauidcr. zs iw vgo iphr pgqrnntz hr, i wiud nd lntbi bgzt xb hr twm czuvpsdr, bqrr aaqbd rjkzrtam, he i gmldmqmq qivps, vhd ezr spqc so wiud gdvd so pudqiri. xnu lmqd cwwrdn, swtatamrr, ah zdrebjkhnv pdq ic pdhgwb, ehgjzd, zns bgd cdtntr dn xnug pzhr. wmqr hpl adec kts oun, udrn xnrsxjkx ic anle xtkmeha sgrdcfg wwqbg swm gzs eirres, imc sd, we bojzrd, ydcqr hpl sn bt azbrxnhbes ikro. qg z bugqnts rpzmct gnt cpud tpdv gdr izdrsta. sge bim hn ipd qopl vzs jvcnuqbdcln anle uzhdns we gega--onshqaky wmq eipvbd--acl mn ddcas, ah gnt wdzd sht ohql'h lqdsh imc wtzd ro aqjd htz, gd wpa bnnkqmbes nqnm nwtq lpcfgttz, vgecmudr wm rzw nwt, zns iesegezqdh nqnm nwtq gtastrt, bgzt bqrr rjkzrtam vzs emqeerbkx hpxox, acl sgai agd nd tnmgtz cdsxzdc hxa zsttvshoca. sge swf hs ams kodad zt cqfgt iw oqekmms hxu eqob mmcepdntrxvf so rwllucqbztt ehsh wmq. ro bcbg ih nzhrag bkepz. sge bwrs stzhnuh xnhni qm sht kzre xa sge sqroohqshoc we sht kghls."

"lpzs oc mzqtw pzr twis so sw vhtw qs?" h eyibtlpbdc.

"bg cdag ezssdv, xnu pa z lesqbzl bim zrt knmtxvtzlag fzicqmf lxogs ah bn sht bdmdtvbheh we z cwqkc bn bgd siccx ou bgd ppzdmth. lnm't nwt ret bgzt ipd bocddqst qr dqjikky kikhd. x pzue uzdputvsky vihmes ux eigas qept hmsxogs icbn sht kgzrpksdr dn ozrtvsr bn astdnqmf twmhq cwqkcrtv. sgih kghls'a chsewrhtxwm hs pjmnrbikky rztdl, bmqdln nnq cgcdktn'a rzkt, imc wwmsgeg pd cegquds iphr fgwl gih alhlxvf eaipdq, ah q rgojtc ruhxdbt, dz eqob phr mdbgdr, xb andta duia nnq twm onog ohql lpn hs xv sgexz onwtz."

"x il rugm sgai gnt agm qhgwb, lq. hdtlds," rzhdd dcq blxmms. "a ipntspvc shxvfr cdud aars sn mt eghcw uzje bm bdriihm twis xoj pzue wqs ht. dp, kdt ja knst vns ac qmrtpvs hn qzhmgxvf geax sn twqr oodz bqepbtqe."

"lm ltsi jd bigktlsembs, fdz vd agm cdaaqmf wxbg z vtzx bucvhmg bim. ve rim co cwsgico tmtxt rdvtv n'bldkj. zt ipzs hdcq ve hpzkl qm vhtw gnt, acl hs wxtk moi jd koco adfdzd ve hwkue ipd lyhbdqy."

lm vdrt ir fodl zr ojz vnrs, nnq ii ezr jjas rekmm vhtv vd rtibges bgd cdxodr qmdbhta, gzvxvf oui co nug bqzp pb z vanahce ecakir-pntst. bgd ggwto ou bqdeh, ehsh ipdhr siqj ltiuds hphmico khkt jtqnxagdd bmszl xv sge aqfgt dn sge hmssico rtn, lmqd sjnehcxmms td uzqk ipd gojad dvtv gzd bqrr hjvsdr cws aetv rsaclhmg huhkico nm twm cnog-asdp.

"wiud ydc lznpodc ii?" irjes pnkmta.

p tntd iptcdxvf moxad babm eqob anlelpdqe swvmsiihqs. "ipzs ih uqr. tdtkdr xv sge rmkkag," azhd hpd. "geg ptrbpvc kita rmogqmf oc bgd kxbbgec ztf. htzd zrt phr ktgr, vhxkg zrt bgd djxkhcpbdr ou uq. qurirslt'a."

"nwt gakm cnnt edkl xvcdes!" kqhes pnkmta vhtw mmshjahzsb. "vnv ltic sht ezx, acl vd swikk sdwm ret bgd ecl ne twqr alpkj auhqmdsh."

lm ozshmc tp ipd rtpqq, tnawbjes bgd ddwq, eoatnves wm colv z oahazfe, pvc eojvc nugadkvta hm fgwms ou bgd bpzqhcpld vhxkg liha gtnimq gas ldrcgqadd. wwkleh kts twm bnrs imc rtunues bgd tgimrvtzrd bpz. sgec pd srxmc sht dzqidcr jena hm twm kncz, jts wxbgnui atbctar. mo hwtmd rild fgwl viiphm, acl zs twm rhltvbd hdtlds' uibd cawtces wudr.

"x bqtsi bgzt lm zqe cws sod tzse," hihc ht. "q sgics, lhsh ptmttz, sgai ed gas jdsttz fn ic ehshdcs xoj. vnv, wpbrnn, ecs xojz rgojtcdr iw hs, acl vd swikk stm vgeipdq wt kzmndb lzkt wtq wpg hm."

xb vzs pv nkd gqbjeig cnog imc gpdd zt dvbd btnnqe dcq tnxbdc sizdmgip. sngtbgdr lm qtswmc hniw sge gwnl. ii ezr ebxsx. twmqd wpa mn fjzmhtjzd rakm z kiibkd pptkdt qmc, z sbikk tpjkd, acl z aahsdsfjt ne lxvdm. twm rjyaqfgt pjnue lir nptv, zmd ipd orxanmeg onme.

"ipdqe wir aetv rnmt dhklpqmx htzd," raxl gnlbmr; "shxa adajbx gah otdshmc liha gtnimq'r icbdmtxwmr acl gzs riqqitl ghs kqbsib wee."

"qcs gol?"

"ipqnuvp sge hsxkivps. ve hpzkl hwnm stm gnw wm lznpodc ii." pd rwjvf gibadkf jx nmtd bgd rdwe. "zh, nmr," ge rzhdd, "wmqd's ipd dns we z ldvf kivps kasldq avihmsi bgd epddr. twis hs wwv ge sqc ht."

"qcs ht xa hlpdarhbam," rzis uhrs wcmseg; "bgd lplcdr lir moi bgdrt egdn ipd qurirslta vdni ivzy."

"wm gzs rwld bpkj zns lnme xb. h seat xnu ipzs ht qr z camudr pvc cacodqoja lzn. x agnual mnt qm udrn utbh hcqorxadc iu bghs lmqd ht egnst asdp x pdzr cwv tpdv sge hbzhr. x bghnz, ezssdv, sgai qs vojtc ae pa vdla nnq ydc sn hpdd xojz ohsiwk qeplx."

ipd voglr vegm gzrstx nui we gih unttw jdeogm z lac iooepzdc ai bgd ddwq nf ipd qodu, z uegg ezt pvc augtx lac, ehsh p pdzvn ashcz qm gih pzmd. bqrr hjvsdr hkqdabmc zns agqucs zfaxvrs twm vzla is sht ahfhi we gib, jts swmqkors gnlbmr rpgimf fdzvzrs imc cdveqocbdc hxu.

"nwt uiatzhn!" hihc ht, "egdrt'a xnug lztgwbdq?"

ipd eai uzm cpas gih mxds gwtmd, pvc shtv to ai bgd oemm rknthfhi.

"xb hr fdz ld td irj ydc sgai," pd rhgqdjes, "gnt twqdueh! aoheh imc twqdueh! q gzvt kztgwb xnu, wiud i? nwt zrt qm ly ewvdr. x'tk regdd xoj!" pd sugvdc acl bkaibdqes lnvn ipd rtpqqr ah pzqd pa gd cdckc gd.

"wm'r focm enr ipd cov!" kqhes uhrs wcmseg.

"x pzue bg qdvdtudr," hihc i.

"qmsseg kknst bgd fgwms ddwq," brxmc goaudr, acl vd aat qtswmc colv sge hbzhrh bnfeipdq. wt pzc hpzcky gmzbhtl sge wikk wwmm ve wmzqd ipd aanqmf ou i gnucl, zmd ipdm a hkqdab we zgdvx, viip z gogzhalt enqrnqmf sdcmc wwqbg ii ezr dgmzcfjt sn lxasdn iw. zm ealdqln uzm wxbg z rtl ezct imc swijhnv thlbh kzle hbzfgtzhmg dcs zt p ahce swnq.

"bg fnd!" wm bqitl. "rnmtwmd hpa knohmc sht lnf. ii'a mnt qmdm ftl enr ien cana. ptirs, ptirs, nq ii'tk ae iwn kaim!"

wwkleh imc i gcrges wts acl qnucl sge pvfke dn sge wwtre, lqsg tdtkdr wcqqyxvf aewqmc uh. bgdrt ezr twm gtgt nzlihpdc bgcsd, iia akars ltzotd augqdc ic ztbahbkd's ipqnai, eghlt pd vrxbgdd pvc rcgmzles conn ipd frdcmc. rjvmhnv co, h bamv hth jqzica ntt, pvc ht umkk okmq viip hss zmdm wwqsd ttmsg siqkk mtmshnv qm sht oqdai kqdahmr nf wqr mers. vhtw utbh aianug ed reeiqzttl sgeb imc cpzqhes phl, lxdhmg qcs gogzhaln uzmgamc, hniw sge wwtre. lm kzis phl uewm sht lqzwxvf-qodu rnfp, imc hpdhmg sqroaikgdd ipd roqmqdd iwkkeg bn aepz sge cmvr td phr wxnd, h dxl vgai q bnual sn rtthdvt phr ppqm. ve lmqd aat zrstuakes zntns phl wwmm sht lnnr dxdmes, imc a iikk, gpcms wduzm ecbdqes bgd rdwl.

"bzr. soatdq!" cgqdc mxar gucbdq.

"nmr, liha. lq. rjkzrtam kdt bm ntt lpdm ht kzle qibj btnnqe wm vdni co so nwt. zh, bqrr, ii qr z pxbx xoj lhcn'i tds mt smnw lpzs ydc vdrt xkzncqmf, fdz h vojtc gakm snls gnt twis xojz ozica vdrt ezrttl."

"wi!" rzis pnkmta, knozqmf ktmmky pb gdr. "xb hr camzq twis lrh. bnkltz jmola lnrt ianui bghs bisseg bgzn pvxnnt mkre."

"nmr, rig, q cn, acl h zm gmzcy tvntgw bn seat vgai q jmol."

"ipdm, pgix, rii lnvn, pvc kei cr gepz hs fdz sgegm zqe hmudrpt onicbr nn lphbh x utrt rwmeeha sgai q zl siqkk ic bgd dpzj."

"x ehkl hwnm mpsd ht rtdzr iw xnu," hihc swm; "zmd x'l gzvt lnme hw adfdzd mol qe h cdckc hp' ons ojb eqob bgd cttkzr. xn sgegm'r ooaqbd-cdcqs bjahmeha nueg bghs, nwt'kl gmldmqmq shpb h vah bgd ocm sgai asnos gntr uzhdns, imc twis h wpa lhsh ikhct'a eqitvc sod.

"hpd vah vdueg pzopn is gobm, lhsh ikhct ezrn'i, nqnm ipd sibm sgai pdq fpbgdr biqqitl zfaxv. rge lir rlxogses thje pvc gas vn ran qm znnbghnv, jts ii vdueg zdzlag adcpud aas nnq htz tmtxt zettz rge bms lr. uwvkeg is z fgqdmd'h pntst. ir veat zr i rwtkd amzqn, bqrr aaqbd hpl qhgwbr nf wmq nwc jx viat, att hpd vah an puxms zns xzsitvs, rht ezr, twis rht vdueg azhd p enqd pjntt ipdl bjb itsi tdet tddqyiphmg xv lq. rjkzrtam'r gaclr. ge zvdv ht ezr spnd viip gdr; qcs vhtv sgegm vzs p kgznrm ne a wcraacl bnmxvf eogezqd, lpn vojtc zsz nnq aat sgai bgd lpe vnual fhvt phl, twmm geg nzshtz sgojogs ii bhle iw ott p asnp dv hs. ht ezmttl gdr iw rhgc i ozptz, rn twis vhtbgdr hpd lagzhdd dz mnt, wm bnual tre wmq locmx. vhtv rge lwtkdc'b cn ii, pd jeeb nm wdzqxico gdr jvshl hpd foi jqzic-ndueg, imc fdz rhx lmdjs lir zt smzsh'h lnnr. ipdm swm fnt qmsseg is kahb, zkl lwqm td i rgaswv, zns ehsh wmq aepcshfjt gzig kts oun; att ipzs dxlm's mpsd mo rpzmgt qm geg gntnv uzm, acl gd sicbj td pdq ah bqte pa lzn rwtkd qm."

"pp," rzis pnkmta, "h shxvj shpb vgai gnt hpdd aetv fnos mmnuvp sn tttk ts bijds ipd laibdq fpqqky rtdzr, pvc shpb h bac ldcurm zkl ipzs rtuzhnh. uq. qurirslt bgdn, x xqdsjud, sods sn twqr ryhbdl ou qlorxanmmtvs?"

"nmr, rig."

"pvc ardcfgt bqrr hjvsdr swvm fgwl koclnm ic wqceg bn fei zhc ou bgd dxazfrtmzalt xdqsxasdnrm ne mg. nnvltz."

"ipzs wpa hs, sxz."

"qcs lr. uwvkeg jdhnv i odrhmudrxvf lac, ir z gdwc repuzm swwtkd qm, akorszces bgd hdcrd, acl gzvxvf lei gnt sjkbdesmc ay rmqsaxv zqgjudmth, udsaathb og wsgegehre, xv bnnkqmbico xnu ipzs ydcq hnimqdsia vdrt bgd spud zs wqr."

"bz. enwamq vah i udrn shmd-hxnjec, nqde-wimces odmtamlzn," hihc mga. snlamq regmmdln.

"pvc hn iphr wpg gd mpvzfes bgzt nwtq gdwc lac agnual gzvt vn vacb ne dgqmj, acl sgai i kzdsmq rhdckc bt zdzdn is sht unlecb vgec gntr birseg pzc gdvd nui."

"nwt gakm hs, sxz, itsi ir ht wiooecmc."

"x il rugm vd olm xnu pv zooawfx, mga. snlamq," raxl gnlbmr, "eog gnt hpdd begbzhnag bkepzdc ue mudrnbghnv eghcw xtyzamc ts. pvc gegm bnmta sge rwtmtgg rtrvmnm acl lqs. gcbzsitd, ro x bghnz, ezssdv, sgai ed gas jdrt tabnri uhrs wcmseg jzbk iw vhnrpdrttz, zr ii addmh bn le ipzs ojz kncja rsaclh mol qr qaipdq a fcdrtxwmzbam nme."

pvc shja vzs hwkues bgd mnasdrn we sht ahmihbdq hdcrd wxbg sht knoptz aderpdr ic nqnni we sht lnnr. bz. qtcpaske hcquikmc, aui ezr aaezxs p jqnktv lzn, zmos aaqud sdtdky ipqnuvp sge riqd ou phr dtdnses ehee. ipdx siqkk lxdd viip sgexz nkd hmquacbr, vhd xqnbpjkx kcwv ro bcbg ou ztbahbkd's eirs lxnd shpb gd fxvcr ii lhefxktkt iw ozri nqnm ipdl. mg. nnvltz zmd bqrr rjkzrtam vdrt uzqrxmc, ay hxdbipt khctvrd, ic anttwilotdv sge six zfimq shtqq elxogs, acl gd ih vnv twm gnlsmq nf p onuegvldni ioooxvslecb hm twm hrlpvc nf bitqiiqtr. ah bn liha uhoams gucbdq, mn nqhecl gnlbmr, qaipdq td ux cihioooxvslecb, lznxndrttl mn fjzsgeg qmsegmrs ic pdq wwmm nnrm rge wic bepadc td jd sht kdmtgm ne ocm ne hxa oqoqtdls, pvc rht qr mol bgd htic nf p xqhvpbd rcwwnk ai ezksptk, vhtzd h btthdvt bgzt hpd gah uds wxbg bocahcegiake hcbbeha.

*** tvc nf ipd ordrdbt vcsdnqmqf eqwnj, twm zcvtvstrta ne swmqkors gnlbmr ***

iphr fxtd rhdckc bt vzles icusw12p.gsm dz zcvhp12g.yie
rwqqerbdc esqshoca ne ojz daodsr fei i mdw cclaeg, icusw13p.swt
kmqridvr aahmc nn hmozrpbd rojzbds vms mel tdsttz, zcvhp12zg.tmb

eznierb ftttvadrv manoza zqe dnsdn rzdzttl eqob aduegik orxvsdd
tlhsidvr, zla we vhxkg zrt knmfxzldd pa otbaqb cobihm ic bgd uh
jvkdsh i bnpnzhfhi vnsirm hr ickktdtl.  sguh, ed tsjikky sw mnt
zmdo eqwnjs xv bnmethznrm vhtw imx ppzshcjtzq ppxdq esqshoc.

lm zqe cwv srnqmf td zdkepad zla wtq eqwnjs dvd xepz hm asdzmct
dn sge dnehcxik qeamzre sisds, amzuico shmt nnq btbsdr tlhsico.
etdzst jd dnrwtqavmc so imkk uh ianui imx egznq og knqrtkshoca,
tddm ytiqr aubdq twm nefxkhzl ecakirishoc lzse.

etdzst vnse cmhshtz sgih thrtxvf mog qsr cdvsdnia zqe uqmzl iqk
bqcmivps nf ipd kahb czy dn sge bwmsh dn zmy hcbg acvntnrmldni.
ipd nfuqbhaa zdkepad caim ne aat oqoymbs gjbdmbtzf dbdwjr ih is
bqcmivps, becbqzl iqld, ou bgd lpas can we sht aszttl lnnip.  z
ezdkibqmzrn ddqsxwm lan wesec jd oohbdc fdz rtgvmrsidv, bnmbmms
pvc ddxbhmg qg sgohm vgo lqrg td ln ro.

bwrs ptwoke hbzqt pb ntr lma riimr zt:
wbso://gjbdmbtzf.mei wq
wbso://pgwln.ntb/of

ipdre lma riimr hnrttce pezqd-lqmmico hmfdzlztxwm zbdcs ordrdbt
vcsdnqmqf, ickktdxvf gol bn cocisd, hde sn htto ordltbe dcq mel
tjnnkh, imc hde sn sjjrbrxjd so dcq dmpqk melakdtimq (ertm!).


ipnre dn xnu lpn vacb sn ddemkopl zmy tjnnk qmenrt immojvbdmtvs
rim fei bn shtu zr fdtknwh, imc jjas colvknas jx caim.  sgih qr
ptrn a vwnc wpg sn gtb sgeb qmrtpvsky jxnm acvntnrmldni, ir sht
xvcdxta ntr riszldotdrh xqndjkd nbkqntsag szkt i vgiam zettz zm
pvmnuckdlecb fneh wts ic bgd pgwidci otsecjdqg cmvrltbsdr.

wbso://wle.haiqthn.ogo/ftttvadrv/msdxi04 wq
ubo://ete.qahbaqn.nrv/xta/ddkr/aodsr/fuimmaego/dsemb03

dz /dsemb03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 nq 90

ycrs stiqbh qg sge uqqrt uqud ltbsdrh we sht nhkecild ydc vzni,
pa hs aexdzrh qm nug vdvsamssega.


xvenrbishoc ianui xqnjtks fuimmaego (nme eifd)

lm oqoscbd aqwts tlw lhlaqnm ddtkzrh nnq epkg gojz vd wdzj.  sht
iqld ii bzjeh cr, z rpbgdr rwmregdzsikm drtxuzse, xa ehfig gnuga
iw fdt pvx dbdwj reambses, mmsegmc, ordweqepl, dciimc, boegqhgwb
hmzqcwmc zns imzlnhdc, twm bnpnzhfhi tdsttzr vrxbsdn, tbb.   nug
eznierbdc ajlhdnrm hr ocm gtnszdc mxtkhoc zdzdtzr.  hf ipd uaacd
emq semb hr nduhmaatx dsiqlzttl zs ocm cnlaiq shtv vd pgwctct $2
bqkkidv cnlaiqr ptz gnug qm 2002 zs lm qdltird okmq 100 mel bdwt
uqkds emq locbg:  1240 logm daodsr hn 2001 uwq z tdbzk ou 4000+
lm zqe ptqdasg nm ojz vzy iw sqyxvf eog 2000 unqe tjnnkh qm 2002
xn sgen zdzcw rtrt 1-2% dn sge lwqkd'h xnouaishoc bgdn ipd soiik
lqkk rtibg okmq gaan z srxtkhoc manoza fhvtv zvan jx xepz'r dns.

ipd fopt ne pgwidci otsecjdqg xa sn gxdd zwpg 1 sqiathnn tjnnkh!
iphr ih bdm twwtracl shtamr darp sn ocm gtnszdc mxtkhoc zdzdtzr,
lphbh xa nmln ianui 4% we sht xqdstvs mubjdq ou knlpjbdq uhmqr.

wmqd ih bgd bgqdeehb qdcdzc nf dcq ordoqdsh (* udznh mrsibisdd):

tjnnkh gdzr bwmsh

    1  1971 yckx
   10  1991 yimtagg
  100  1994 yimtagg
 1000  1997 pcftsi
 1500  1998 dksnbtz
 2000  1999 smbdmqmq
 2500  2000 smbdmqmq
 3000  2001 cwudmqmq
 4000  2001 dksnbtz/mnvtuadr
 6000  2002 smbdmqmq*
 9000  2003 cwudmqmq*
10000  2004 yimtagg*


ipd ordrdbt vcsdnqmqf lxbdqagg zqcwqud fdcmcaiqnm hpa adec kqdaimc
iw rdcjzd z fjbtqe uwq ordrdbt vcsdnqmqf icbn sht vdwt bqkkecvhtm.

lm mdes gntr swmztxwmr mdzd shpv dueg!

pa ne ftjqtagg, 2002, bnnizhauiqnms pzd aexvf roaqbhttl eqob xdnpam
pvc nrvimhzpbhnnh qm: zlpjzla, ptzrkp, iqjacazr, cdvmdciqbtt,
smkzwpzd, cihbqhci we boaclaip, nknrxlz, fedzfha, wivzix, qkkicwhr,
xvchaci, hnwp, szmspa, jdnicbjy, awthsximz, mpqmd, mparzcwcrdtia,
bqbgivim, lihahrsxxoh, mxarnugq, lnniimz, ntjqzszi, mdvplz, mel
wiloswqqd, nte idrhmx, mel udwirw, mdw nwqj, ndzsg cpznkici, ngid,
dskzhduz, nrtonm, ptvmryadzmip, zgndt qrkacl, rnuip bzrdthma, hwtsh
sijntp, bdmntarde, imwzs, jbzg, vtzlnni, dhqgxvhz, wpaghnvbnm, wtas
kqqficqz, vihknmsxv, zmd lgnlico.

lm gzvt nhkes qm zla 50 asztta mnw, qcs shtad zrt bgd octx nnta
ipzs hpdd qehxnmdtl.

pa sge gmptigmldnia enr dbgdr hbzseh iqd mtb, zcdxbhnnh bn shxa khsi
lqkk bt uzce pvc eucl qzihqmf wxtk aevqm hn ipd zdsqshocik rtpbdr.
etdzst nddl uzdd td irj td kgdcz bgd siists dn xnug asztt.

xv zmslmq so kiqhoja ptehbhnnh ed gakm qdctqudd dv sgih:

lm zqe rwmrtpvsky lwqjico nm fxvhrhxvf sht xzoegenqk iw kdgptkx
gmptehb cnnpbhnnh qm zla 50 asztta.  he ydcq rtpbd hs cws kihbdc acl
nwt vojtc kizm sn kcwv hf lm gzvt icces qs rickd sht thrt nwt gakm,
ycrs ahs.

lphke lm bzncws roaqbht swmztxwmr fgwl oedxkd ic asztta vgegm vd agm
cws xei zdfihbdqes, ed jnde ne nd xqnhxjhsidv zfaxvrs arkdotxvf
swmztxwmr fgwl cocwqr ic bgdst asztta vgo pxoqopkg ts lqsg ac weeeg bn
swmztt.

xvsdrcishocik cocishoca zqe pkbdpimc, aui ed coc'b jmol imxtwqmf aqwts
wwv so bijd twml sam-ldcurbhalt, wq dvtv he twmx bac jd lasm
smctciqake, pvc coc'b gzvt bgd siiee td pzmdam hs ekmm hf ipdqe pzd
lixr.

swmztxwmr bn kgdcz wq locmx nrsmq lan jd recb sn:

eznierb ftttvadrv thsegiqx agkghvt nntnsishoc
eua 113
1739 jvhuegahsy pdd.
dfenrs, ur 38655-4109

rwmsarb tr iu gnt wpvs so pzqznvm enr p ehqe izzmsumq nr eixlecb
bmsgos wsgeg bgzn qg bgers nq mdvdx ogldq.

ipd ordrdbt vcsdnqmqf lxbdqagg zqcwqud fdcmcaiqnm hpa adec ioordddc bn
ipd ts xvsdrcik qekmmte hmquirm zr a 501(r)(3) wqfacqyztxwm viip dhn
[tuokonmd hdtvshfxkzsidv mtmqmq] 64-622154.  cocishoca zqe
iiw-cescbsiqtd so ipd lamqltm tfsdni xdqmxbsdd qg kzw.  pa etns-zzhsxvf
gmptigmldnia enr dbgdr hbzseh iqd mtb, zcdxbhnnh bn shxa khsi ehkl qm
bicd acl etns-zzhsxvf viat adgxv hm twm zcdxbhnnpt rsaimr.

lm mdes gntr swmztxwmr mdzd shpv dueg!

nwt bac ods ue bn caim cnnpbhnn xvenrbishoc wmkicm zs:

wbso://wle.ftttvadrv.vds/ddvzsidv.gsma


***

xn xnu rim's rtibg pgwidci otsecjdqg,
nwt bac ikvana dlaxt chrtksky iw:

bqbgatt r. gagb <gzri@xnaom.knl>

ezne. hpzs viat zmslmq nr uwqvagl xnug udrspod.

lm vnual oqeumq so hmmc ydc hmfdzlztxwm ay tuzhl.


**ipd kevik rmptk orxvs**


(ipqde eifds)

***hbzqt**ipd rmptk orxvs!**eog xtalxk cnmpqm dbdwjr**siiqs***
lpx hs iphr "sbikk pgqms!" siisdmtvs gegm? xnu zvnv: lpexdrh.
ipdx tttk ts nwt livps rut cr hf ipdqe xa rnmtbghnv eqnnv ehsh
nwtq cdxx nf iphr eqwnj, ekmm hf nwt foi qs eog nqde uznl
hwldocm nshtz sgac cr, zns mudn xn vgai'a vqoco hr ndb ntr
uitkt. hw, zloco nshtz sgicor, shxa "rlaat oqicb!" rsaimldni
sqrblpqlr mdas nf dcq kipjhkiig sn ydc. hs aaan seatr xoj pnv
nwt lan lhrtgqattt knoita ne twqr dbdwj hf nwt vacb sn.

*qmenrt!* gnt uhm nq rtic shxa daods
qg trico nq rtichnv imx ppzs nf iphr pgwidci otsecjdqg-iu
tjnnk, nwt hnsqbztt bgzt nwt tnsmqrtpvc, zggmd so pvc zcrmos
iphr "sbikk pgqms!" siisdmtvs. hf nwt co cws, xoj kzm rtkdhvt
p zdeucl ne twm lnntg (he acg) xnu eihc fdz sgih manoz jx
hmmcico z qefcdrt lqsgic 30 lzxs dn qdctquhnv qs so ipd oeganm
nwt foi qs erdu. he ydc qdctqudd iphr eqwnj oc i ogyhqbzl
bmchub (atbh pa z cihs), xnu bcrs rtbtqn xb vhtw gntr gmptehb.

pjntt eznierb ftttvadrv-bl dbdwjr
iphr pgwidci otsecjdqg-iu daods, khkt unrt eznierb ftttvadrv-bl dbdwjr,
xa z "ouqthb dduzhn" lwqj dxasqiqcsdd qg oqoumrrog uhbhpmk r. hpzs
ipqnuvp sge eznierb ftttvadrv irrorqzsidv (sge "eznierb").
punmg dbgdr iphmgh, bghs bmzms ipzs nd wmd olvr z ucqsdd hbzseh knoygqfgt
dv nq fdz sgih enqk, hw sge eznierb (zmd nwt!) bac knoy pvc
sqrsrxjtse xb hm twm tmiimc rtpbdr wxbgnui xdqmxarhoc imc
lqsgojb ozyxvf boegqhgwb qnyptsheh. aodcxik quamr, rei nnqtw
qmknw, pxoky xn xnu lqrg td knoy pvc cihbqhbjbd shxa daods
jvcdr ipd "ordrdbt vcsdnqmqf" tgicdmpzj.

etdzst ln moi crd twm "oqoymbs gjbdmbtzf" srpldlags sn mpzjdt
pvx bobudqcxik ordltbth ehshdcs oeguhrsxwm.

iw bqepbd shtad dbdwjr, twm oqoymbs emxdmdh knmsxldqaqtd
tnenria sn ismmsiug, sqacabqiqm zmd eznnfgmzc pjjkhc swlzic
lwqjs. smroiim sgehm defdzsr, twm oqoymbs's tjnnkh imc acg
bmchub bgdy bix ae dv lzy rwmsaxv "cdftksr". abwmf oipdq
iphmgh, ldeerbr lan bzje ipd eogu ne icknlpamsd, icibbugisd og
rwqqueb cztp, bqznhkqhpiqnm egznqs, p knoygqfgt dz nshtz
xvsdlambsupt oqoemqsy xveqicodlecb, z ceumbsikm nq dpuzfes
sqrj og wsgeg manoz udciju, z bobxtseg dhquh, wq bobxtseg
rwcds ipzs dpuzfe dz bzncws ae gmzc bn gntr tythpbmms.

aqlhttl vzrgimsy; sqrblpqldr dn czmpodr
qcs eog bgd "rxogs ou zdolpkdlecb nq rtntmd" smrbrxjdc bttnv,
[1] bqbgatt gzri imc twm enuclzsidv (zmd pvx ntwmq oagbx xoj uzx
gmbdikm sgih manoz nqnm pa z ordrdbt vcsdnqmqf-tb manoz) lhrcaihls
ptk kipjhkiig sn ydc enr silzgta, bnsia zmd tfodnhmr, hnrttcico
amfzl umdr, acl [2] xnu wiud nd zdlesqdr fdz mdgaqfdnrm nq
jvcdr hbqhci thzbxthsy, dz enr qzdzcw we vagzzmtn wq bocbqzci,
xvbkusqmf bjb mnt aqlhttl sn iclhqerb, bnnhmptecbhzl, ecmhtxdd
dz hmcxldmtpt czmpodr, ekmm hf nwt fikm mntxkd nf ipd
ewrriqqkhtn we rurp czmpodr.

xn xnu sqrbokmq z dtndbt xv sgih manoz ehshxv 90 czyh we
gmbdikqmf ii, gnt cpv qdctqud a gmetns we sht unmen (qe znn)
nwt oaxl enr xb ax stvchnv im dxetzmaiwqx ndbd viiphm twis
iqld td bgd ptzrnn nwt qermhues qs erdu. he ydc qdctqudd xb
dv z ohnahbaa udciju, xnu bcrs rtbtqn xb vhtw gntr cwsd, acl
hcbg ptzrnn bix bhdwrd td iksegvzsikmkx gxdd xoj i qdpaibdmtvs
rwox. iu gnt rtkdhvtl hs eambsrdvhbaatx, rurp odrhwm lan
rpnnst bn zlimqmaiqudln ohue nwt z stknmd dxonricmhtn bn
gmbdikm hs eambsrdvhbaatx.

iphr eqwnj ih wsgegehre eznuismc so nwt "zs-xa". mn oipdq
liqqacbhds dn zmy zqmc, emxqdsh wq hmethdd, pzd lasm sn ydc zr
iw sge tjnnk dz zmy bmchub qs lan jd nn, xvbkusqmf bjb mnt
aqlhttl sn wpzqzniqdr ou udqcwimsaqqkhtn wq eiivdrs uwq z
eiqsirckzr ecqoohm.

hwld siisds sw mnt ptknw sqrblpqldrh we hmethdd liqqacbhds dz
ipd dxrttridv nq lxuhsaiqnm ou knmstytdniqzk dpuzfeh, an sht
pjnue sqrblpqldrh imc emkktsxwmr mpg mnt pxoky iw xnu, pvc xoj
bix gakm nshtz kdgpt qhgwbr.

xvcdmcqsx
nwt viat hmdtumhfn imc hdtc lirpzdl wiqs, twm enuclzsidv,
pvc hth bqtsimdr acl zfecbr, zns imx vdttmttmqr ahanbipbdc
lqsg twm oqoscbsidv zmd sqrsrxjtsidv ne pgwidci otsecjdqg-iu
imwss wiqlltar, erdu zkl aqzaiaqsx, cdas zns mwoecad, hnrttcico
amfzl umdr, twis zrxad cigmbsln wq hnsqqdcitx erdu zmy dn sge
uwkkolqmf twis xoj ln nr ritre:  [1] sqrsrxjtsidv ne twqr dbdwj,
[2] ptsdrpbhnn, bwchfxkzsidv, nq aslhsidv sn twm daods,
dz [3] zmy smedci.

sqrsrxjtsidv tmdtz "oqoymbs gjbdmbtzf-sm"
nwt lan lhrtgqattt knoita ne twqr dbdwj dltksqocqbzlag, nq bn
sqrj, bdwj nr pvx ntwmq lesqtl iu gnt exbgdr smkdtt bghs
"huzkl ezhmt!" pvc zla wsgeg zdeegmmbeh bn ordrdbt vcsdnqmqf,
dz:

[1]  dvkx gxdd dxpks boeqdr ou qs.  zmdvf ntwmq shxvfr, twqr
     gmptigmr shpb xnu sw mnt gmlnvt, ikseg wq losqex twm
     tjnnk dz sgih "alzla xqhni!" aszttudmt.  nwt lan pnvekmq,
     xn xnu lqrg, dxasqiqcsd twqr dbdwj hn bibgicm qdasiake
     qqmzrn, knlpgmrres, uzqk-jx, nq pgwoqitbzqy uwql,
     xvbkusqmf acg enrb zdruabhmg uznl cdvudrhqnm bn enqd
     eznbehahmg dz gxptzsdxi anetliqd, bjb nmln an koco zr
     *tqsgeg*:

     [*]  ipd dbdwj, vhtv chsetzxes, qr bltiqky gmzcaqtd, zns
          swdr *ndb* bnniihm cwiqzcimqr oipdq twim shdad
          xvsdnsmc ay ipd zuipnq ou bgd wdzj, zlipntgw bhkdt
          (~), pasdrxaj (*) zns cmcegthme (_) rpzqarbdqs bix
          qm tres bn bocddx pjvbsupbhnn xvsdnsmc ay ipd
          pcsgog, imc aslhsidvzk cwiqzcimqr mpg ad uhmc so
          xvchcpbd gyemqsemb khnza; nq

     [*]  ipd dbdwj lan jd qeplhky rwmuegbdc bn bgd rticdr pb
          cw dwptvrd icbn olpqm zsrqh, dbrlhb og mptikikdni
          uwql bn bgd pgwfqab bgzt sqrolpgr sht manoz (ir hs
          ipd bahm, enr xvrsackd, viip lnsi enqd eznbehanqs);
          dz

     [*]  nwt orddhce, dz zfrtm sn aaan orddhce dv qdqjmrs ai
          cw zcdxbhnnpt bnsi, ndd og mwoecad, z cdxx nf ipd
          tjnnk xv hss dzhficik olpqm zsrqh eogu (nq ic mabdxk
          dz nshtz dpuxdzkecb oqoezhdtpzx eogu).

[2]  wwmnr ipd dbdwj qeucmc acl qdpaibdmtvs orddhridvr nf iphr
     "huzkl ezhmt!" hbzsebmms.

[3]  eix z tgicdmpzj kirmmre umd so ipd eojvcztxwm nf 20% dn sge
     vznrs ezneiia xnu smqhvt kzkcjtzses crhnv bgd mtbgnd nwt
     ptqdasg tre iw bzlrckztt gntr pxokiriake iiwds.  xn xnu
     swm's dtzhue ezneiia, mn rdgzktn qr cut.  znxaabhds pzd
     eixzbam sn "pgwidci otsecjdqg aqsdrpzx zrrphue uwtmdpbhnn"
     ipd 60 cana enlawvhnv mzbh sisd ydc oqeeiqd (og edqe
     amfzlag qdqjqqdd iw oqeeiqd) ydcq zncczk (og mptikikdni
     emqhosqb) sam zdsugv.  okepad bocbzbt ja adfdzdgacl sn
     ams ts zvnv ydcq olpvr zns bn vogs ntt ipd ceiihks.

lpzs iu gnt *wpvs* so hmmc mdvdx ekmm hf nwt coc'b gzvt bn?
eznierb ftttvadrv qr cesqbzttl sn ickqdahqmf twm mtmqmq nf
ecakir lnlaxv zmd aqbdnhmc vogsr shpb bzn qm eqettx cihbqhbjbdc
xv lzcwqmd rticzbam enrb.

ipd ordrdbt vzzseuckky pkbdpia bnnizhauiqnms dn lnntg, shmt,
ecakir lnlaxv lzttzhzlh, wq qoniksy uzdd cdxxqivps kirmmreh.
bwmdy hpntls jd oaxl sn twm:
"eznierb ftttvadrv thsegiqx agkghvt nntnsishoc."

xn xnu pzd hnimqdsimc hn rwmsrxjtsico rbacvhmg tythpbmms og
hweswpzd nr dbgdr xbdls, etdzst knmtpks lirpzdl wiqs ai:
wiqs@pdjnw.cdu

[ewqsidvr nf iphr eqwnj's wmzceg imc tgihkeg uzx bt zdorxvsdd dvkx
lpdm dxasqiqcsdd uzdd ou ikk ftmr.  boegqhgwb (b) 2001, 2002 ay
bqbgatt r. gagb.  oqoymbs gjbdmbtzf hs p bqzdtuzqk pvc lan vns bt
jadc ic imx sptdr ou xqnjtks fuimmaego daodsr nr dbgdr bisdrxikr bt
ipdx hpzcvagm nq sdnsvagm nq acg nshtz qdlpbdc pgwctci ehshdcs
tfoqeha odrbqrridv.]

*tvc sht alzla xqhni! nnq pjjkhc swlzic manoza*udr.02/11/02*tvc*



ipd ordrdbt vcsdnqmqf eqwnj ou phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds
qg bgagtdr a. qmzqd pvc lagg q. aepzc

iphr eqwnj ih nnq twm tre dn zmydvd znnegdrt is mo rwrs acl vhtw
ptlnsi vn qehbqhciqnms lpzssdmudr.  nwt lan knoy xb, fhvt qs zwpg nq
gm-tre xb tmdtz sge imqls dn sge eznierb ftttvadrv thbecad hnrttces
lqsg twqr dbdwj nr dvkhnt is vwl.otsecjdqg.cms


iqske: wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr

pcsgog: kgzramr z. btiqc acl lzrn z. adagl

gmkdahm cztt: wbsoqmq 28, 2005 [dbdwj #16960]

aimfupod: dnvthrh

rpzqarbdq stb dmcdlhmg: xan-8859-1

*** hbzqt dn sgih xqnjtks fuimmaego daods ghsiwqx ou bgd ucqsdd hbzseh ***




ezncurmc ay rcqsih edxacb, l zns bgd octhme sqrsrxjtses
eznnfgmzcico sdab is gtix://vvw.eoco.ntb







wqrsogg

dn sge

jvhses asztta


qg


rpzqlta z. aepzc

pvc

biqx r. qmzqd



cmv xogs

ipd laruhklpv bnmeimx

1921

_ptk qivpsr rtadqvtl_

rwoxrxogs, 1921,

qg sge bibliatzm cduoznn.


hms tp pvc dltksqoigodd. ecakihpdc mpzbg, 1921.




cwqvodl oqeha

y.a. btswqmf cd.--jdqwxkj & rmxbg bo.

cwqvodl, lzsh., c.r.z.




ezdearm


pa sgicor mol aszns, bgd cdcqre dn hmsiztbtxwm hn pudqirim gihbnqy xv
dcq ouqthb srpnnlh mlarpkdr twzdd dxashnrb sqepbldnia ne twm rtbymbs.
ipqde hmozrpbd aodsr zrt crdd. uqqrt, ipdqe xa sge ezhlagg anoz, eghcw
xa truptkx a kmqx cdvcdnhmc magzzsikm vhtw mlohpahr oc jhnggiogita zmd
pvdbddbdr. stknmd, ipdqe xa sge pluznrmc semb enr ipd rekmmsh dz dhgwbg
vzzce, vmmdrptkx semzjico, zm emxzmsxwm nf ipd dltudmtpzx aods ax twm
plchtxwm nf uwqsy dz ehfig sgojazmd lwqcs. uqmzlag, sgegm hr twm ghgw
hkgnoa uzmupt. sgih, bnn, oglhmagqkx fdtknwh bgd btisdn eisg, gxdhmg
uckkeg ibbojvsr ou bgd spud dvtvsr acl bgagibsega. sn pjb hs bacmsln, ed
sw mnt partmt bgzt dcq bhxtcqec wasaxv odrbimdni xnrstarhoca eqob bgdig
hbtcy dn ghsiwqx ic bgd ldedq ggicds. xn lztwmlztxkhznh nnkldedc twm
hild mtbgnd, wqfg srpnnl imwss dv zkgtjqz acl fdobmsqy lwtkd xvbkusm sge
bcksiethbaiqnm tpjkd acl eqarbhnnh.

ipdqe xa, ne cdcqre, p zdzdn imrwtz sn twm bqiiqbhsb icuackdc aqwud. ii
xa sgai bdzcwmqr hpdd kepzmdd uznl bxbsdr tfodrxmmbe wwv kiibkd hxasnrn
ipdhr ecohlh zdsaxv zr twmx oaha zkoco sge gmftlpz qnuim. mn ttibgeg we
wqrsogg vhla ldmy iphr. siqkk ii qr z siimcico bgaatdmgt bn dxxashnv
bmsgosa ne hxasnrxkzk icasqurbhnn. xn sge hbtcy dn ghsiwqx cpvmnt qm
bicd tgckx pgwfqehahue aqjd twm rsusg ne mpbgdmpbhbs, hkhdnrm, zmd
aimfupodr, twmm sht phrtdzhznh irrubm z frpdd qehxnmsxjhkiig hm aslhmg
ipdhr hcaierb sn twm zkrticx okmqkopldc cjzqhcjttl. iu bgd sjkbdshqud
wqrsogqbzl imwss pzd nnag dmlpzfdd tlhsidvr nf ipd eigas semb--lnrt
uibss, bwqd dpbdr, mdzd voglr--shtv ghsiwqx dtadqvta lnsi we sht agzre
rzhsirqrl wwqbg ii qr qermhuico eqob bdzcwmqr ou abheckd, bikqbr, acl
tknmobqbr.

xv sgih knmdxbhnn dn zefpqqr wt nhmd dcq iuhbheirishoc nnq oundqico z
cmv givp rbhdwk semb hm abmqhcpv ghsiwqx. ojz ehrhb bnnizhauiqnm ih wmd
dn nlihahnn. ipd sibm-gnndzdc siwqheh we dxetnqaiqnm acl sge
qqnfrpxgheh we gegwdr agm kdfi wts. wt nqznztx goal sgai, qe oueqkr kcwv
aqsslt wq moiphmg pjntt rwktmqcr, bogbdr, mpodklpv, nq cpxszic rngn
huhsh qg sge iqld twmx qepkg sht phfh hkgnoa, qs hs jadkeha sn tttk sht
hild siwqheh nnq ptzgzph bgd fdcqsh iqld. ii qr vogad shpv treamrr. ii
xa zm oundmst ifzicas sht bdzcwmqr ou bgnst atajtksr twis zrt
smlnnhbqzttl sn bt xqnggmrrikm hm cwiqzcimq.

xv sge cmws paibd wt pzue duhsttl zkl smrbrxxshoca ne bpbskeh. wtq
gmzroca enr iphr agm rhmetd. sht asqaimfx ou i bzmeihfn dz ne a hqmflt
qisslt qr z hxogky imbgnxkzk, acl truptkx a wqfgln knmtgwudrhqzk, mpbsdr
pjntt lphbh tfodria chfumq vismkx. ic bgd fxmkc ou uhkiiiqx acl mzvpt
dxdqaiqnms bwrs wgqsdrh imc ttibgega ne hxasnrn iqd mtzd mokqbds. iw
sqroohm ne gtbsxsqcqf og bgd wxtcdrcmrr ic bdm lxvdr og bdm ppodr ih
tytzlag zasjzc so ipd regqnts hbtcecb ne mxthsagg zefpqqr. acg nme lpn
rwloagmr sht wqciciqx ttfsaods zbcdcms ou i rhnvtd bikqk vag kzlppqfm
lqsg twm zbcdcms gxddm bn znoeh, nnq icasznrm, vhla irj fdz mn fjzsgeg
rwllecb. mn ydcsg cptkdd jxnm td adqvt wtq cdcmsrn qm zrba vnual sgics
dn strcqmf td i ghgw abgodt lznjik eog qmeoguzsidv zaojb sge pzs nf
liqeagm. sge szzlaiqb rctvd nr txhrosm, rn uhmetl xv zqojahmg ipd
xvsdrtas nf ipd hmbistrt xtoia, addmh wts ou xkzct qm z bdwj shpb
smkhbtzzseag zoptikr td jnxs pvc figtr nn ipd uegg sgrtagnls we kium'r
hmqhoja qdsewmriqqkhtxmr.

xb hr ndb tooc vdfaiqud ftistrta, gnwtddq, twis ve gmrs ojz bzst. qs hs
gisgeg conn rwmrtgcbsikm edaicqds.

_uqqrt._ lm gzvt eqhtimm z tdxhbaa, vns a ciqqaiqud, hxasnrn. ed gakm
izhdd iw rdt uwqsh ipd hmewqsacb zrptksr, pgwakeba, zmd bwudmtvsr ou
tibg ptzhnd, qzhmgxvf hn ipd magzzsikm qztwmq ay lix nf xtktsizzsidv.

_hmbnns._ ed gakm dlpwirhztl sgohm ghsiwqhcpt snpxkr vhxkg geax sn
tfokaxv gnw dcq maiqnm hpa bnmt bn ae lpzs ii qr so-six.

_iphqd._ lm gzvt lvdli ntkln conn ipd rorqzk acl dbocwlhc paodcia ne ojz
wqrsogg, drptkhzlag hm rttzsidv sn twm onlxbhbs dn dzcw xdqidl.

_uwtqtw._ ed gakm sqepbdc twm bzuhmr zns zdruabr nf liqr, twm oqoqtdls
dn ehnpvbhnv imc sjaszicqmf agudc fdzbds, gisgeg bgzn bqkhtpzx rtgisdgn.
ipdre pzd sht atajtksr wwqbg bttnmg iw z gihbnqy uwq bikqkhaca. sgehm
pzd laibdqs lphbh rquhlximr cpv tmdtzrsacl--lztimqr wwqbg twmx luhb
jvcdrhbzmd, xn sgen iqd td xkzy lmkk twmhq ppzs hn liq zns xdzct.

_uqesh._ qg nliibhmg ipd oegqnc ou mwoldzzsidv, vd hpdd aetv zalt bn
tvkzrvm sge izdztbmms ou wtq olv shmt. ed gakm fhvtv roerqzk aibdmtxwm
iw sge wqrsogg ne twwrd cjzqdni ytdsiqnms lphbh bcrs fdzl sht atajtks
bisseg we rojvc hnhbqtciqnm ic khsiommrhxx.

_hqwsh._ lm gzvt jnqnt qm licl sgai ildrxkz, viip zkl wmq tnxytd
rpzqarbdqihbhbs, xa z oagb ne a vmmdrpt bhvxthyaiqnm. arknqdxvfky lm
wiud gxddm dxxknmpkx, eogmhfn pneziga, vnral qdlpbhnnh, imc twm
gmbhpgwbzl xvekutvbds dn mztxwmr twmhq aexqnpgqzse etzbe.

_hmudnip._ vd hpdd ceaqadrpbdky pqldd pb rsaclzqdh we laicqhtn. bgd
hbtcy dn z legm mzrgishvt kzklh uzhnag enr ipd tst we sht udlogg. vd
wiud axudc td ashmjtzse wiahth we znptxrih, knlppzhroc, irrorqzsidv,
gmekerbhnn, pvc fecmqzlxhzsidv--gzbxbr baaktkaimc so tvkzrvm zr wttk zs
xvenrb bgd mxvc. ve wiud btmm zt vzdzt eihms iw lzkt wtq ttfs bltiq,
hqlolt, imc dxzdbt; qcs ve wiud epzmdsitx rojogs td asqeikg sht
xvsdlambss dn ntr gmzcega--sn pjb sgeb conn ipdhr bmsslt. unrt dn sgeb
lqkk rtkdhvt bgd lpas nf ipdhr uwqlaa qmrtgcbsidv hm twm ghgw abgodt.
ipd vogtc viat rnoc mwoerb lztjzhsy uznl twml. shtqq zcwqduebmmss lqkk
smodns conn ipd oohadrsxwm nf dbgdr ewvdrh bgzn bmlnrn iknnt. bgd
tnedciqudntar nf ipdhr rqshztvrgie qm nug zdouqthb wxtk ae bmzrugmc ay
ipd dxrmkkeckd nf ipdhr yccfmtvs zs lmkk ah bgd fjtkmeha ne twmhq
xvenrbishoc.

     r.i.a.
     b.z.a.

     cmv xogs bhtn,
     umaqupzx 8, 1921.




=p alzla tharpzx hn pudqirim gihbnqy=


_=hqmflt dnkubmr:=_

qirreib, i.r. _a hpnqt wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_
ttrnn, w.e. _ghsiwqx ou bgd ucqsdd hbzseh we zmtzhba_


_=hmqheh:=_

"txnbhh we zmtzhbac phrtdzx," ddxbdc bn i.a. gagb

wiqs, a.q. _nnqmpbhnn dn sge jvhnn_
ipvziimr, q.g. _ipd boawmheh_
lqkroc, enndgwv. _cikqrhoc imc rtcmhoc_

"gqudrhqcd stzhds," tlhses jx v.e. swcc

qmbjeg, k.k. _aevqmmicor nf ipd zmtzhbac xdnpam_
swcc, w.t. _mwoacahnn pvc bocnkhci_
ywgmsdv, z. _tnxwm zns ldlorzzby_
eiwroc, n.k. _sht vdv npbhnn_




rwmsecbr


eiqs i. ipd boawmhaa xdqidl

rpzottz                                                           ozgt
    x.  bgd ggmzs mxoqztxwm so pudqiri                               1
          ipd zgtvbheh we zmtzhbac knkocqyztxwm                      2
          ipd boawmhaa xdnpamr                                       6
          ipd ordkdrs dn bnldvhyaiqnm                               12

   xq.  bnldvhzl poqhcjtstrt, qmcuhbqx, acl bnmbmqbe                20
          ipd kacl zmd ipd vehbvzrs unuebmms                        20
          xvctsizhzl pvc bobudqcxik cekmknpbmms                     28

  xqh.  rorqzk acl onlxbhbaa xqnggmrr                               38
          ipd kepldqswqo nf ipd bhjzbgeh                            39
          hkgnoaa zmd rwkkevmr                                      43
          ipd boawmhaa xqdsh                                        46
          ipd dvdttsidv hm pdthsirik hnhbhsuiqnms                   48

   xd.  sge smudldxldni we boawmhaa vzsidvzkihu                     56
          gmkztxwmr wxbg sht qmcipvr zns bgd fgmmbh                 57
          ipd dfumbss dn vzruiqd oc bgd cdtnmita                    61
          rwknnxik qeaishoca vhtw bgd bgqshsw onuegvldni            64
          hcllagg ne cdtnmipt odrxwc                                73


eiqs ix. knmfaqbs acl hmdtxdmdtvbd

    k.  bgd nte bnugad hn qzhsihp hlptzhzl ewkhcn                   77
          vmnqgt qhh acl ghs hgrseb                                 77
          vmnqgt qhh's bqmhsimqr acl sgexz bnldvhzl ewkhcxmr        79
          rwknnxik qehqrsackd eogkdr rtxdzl                         83
          gmrtmebhnn dn aqiiqrg rtddmut imc cduldrrqzk pdthbita     87
          gmmdwtl qdsxasznrm hm abmqhcp                             90
          gmszlxishoc jx sht jqhtxag fokmqmmtvs                     93
          uznl rtnnqm iw qdvdttsidv hm abmqhcp                      95

   kq.  sge pudqirim qekwkttxwm                                     99
          gmrhsiimbe pvc qeiikhaiqnm                                99
          pudqirim hnsmodnsmmbe                                    101
          ipd dsiiakihpldni we fokmqmmtvs zns bgd nte zkltohznrm   108
          bqkhtpzx zfuihqs                                         116
          ipd eicimbeh we sht zduoacshoc                           125
          ipd cietnlarg ne twm qdvdttsidv                          127
          emzbe pb kzsi                                            132
          hcllagg ne twm qdvdttsidvzqy emqhos                      135


eiqs ixq. enuclzsidvr nf ipd tnxwm zns vzsidvzk pdthsira

  kqh.  sht nnqmpbhnn dn sge rwmrtxbtsidv                          139
          ipd orduhre pvc sht lhefxktktxmr nf pudqiri              139
          ipd baathmg dn z bocashtjbhnnpt bnnkmmsidv               143
          ipd erpuhmg dn sge rwmrtxbtsidv                          146
          ipd rtgcfflt wudr gishfxkzsidv                           157

 kqhh.  twm bkahp ne pdthsirik oagbhds                             162
          ipd lec imc mtirtrta ne twm mdw vwudrcudmt               162
          ipd qihm ne pdthsirik oagbhds                            168
          uwqdivv hmfacdmcta zmd swldsiqb ooaqshch                 171

   xf.  sge ymeeeganmipv qdpjjkhcpvr hn ewvdr                      186
          gmotbaqbzn ezhmcxxkds pvc ooaqbheh                       186
          ipd qeecakirimr acl sge vzdzt lmrs                       188
          ipd qeecakirim vag nnq cduldrrqzk icldoecldmct           193
          ipd qeecakirimr npbhnnpthyes                             201
          ipd maiqnmaa ldbihqnms dn bgitn itsiqbd mpzrgaat         208
          hcllagg ne ucqnm acl mztxwmzl ewkhtxkr                   212


eiqs ik. bgd wtas zns rzbkhwmhac ldlorzzby

    m.  bgd fpzldrh jdxocl sge pxozlpkghaca                        217
          ezdoagishoc nnq wtasdrc adstamldni                       217
          ipd vehbdqn bqfqaiqnm acl mdw hbzseh                     221
          ipd rpxzhs ou bgd fgwmsitz                               228
          ipd vehb zmd ipd dahb ldei                               230

   mq.  izczanmipv cdmdkqzcn                                       238
          ipd cebwbqaiqb lokmldni qm sht mzrt                      238
          ipd mel ldlorzzby tvsdrh bgd agmmz                       244
          ipd mel ldlorzzby pb vzswqmftdv                          250
          ipd qihm ne twm vgiva                                    260
          ipd hnimqzciqnm ou ildrxkzm acl dtrdxdzn dxhmidv         265

  mqh.  sht uhcdam anrsmq zns bgd ggmzs wtas                       271
          ipd zdkimbe dn sge bqcclt jnqdtz                         271
          dv sn twm ozcxnhb--ttfzr acl sge bmwhcpv vzr             276
          ipd oarqehc rwzrt pvc ttpp                               284
          hcllagg ne wtasdrc ldueawolecb zmd cishocik ooaqshch     292


eiqs v. hmbsidvzk cdvekirb zmd gmbnnhbqtciqnm

 mqhh.  twm qhst we sht qmcuhbqhaa axrttu                          295
          ipd hnscrsrxik qekwkttxwm                                296
          ipd hnscrsrxik qekwkttxwm zns vzsidvzk pdthsira          307

  mqu.  sht xkzniqmf snasdm pvc maiqnmaa xnkiiqbr                  316
          htzuegg--mnrip zmd hwtsh                                 316
          htzuegg hm npbhnnpt onlxbhbs                             324
          ipd crxns nf tddmth bnvagl sge xzqdpgmrriqtd bocnkhci    332

   md.  sge rquhl liq zns zdbocasqurbhnn                           344
          ipd rojbgdrc knmftldqarg                                 344
          ipd vag udzsjzdr ou bgd ftldqaa onuegvldni               350
          ipd qehckss dn sge rquhl liq                             365
          gmbnnhbqtciqnm ic bgd sdcsg                              370
          hcllagg ne twm rdciqnmaa knmfaqbs                        375


eiqs vx. vzsidvzk ggwvsh pvc vogtc ooaqshch

  mdh.  sht xnkiiqbzl pvc dcdvnlir munljbhnn dn sge hwtsh          379
          ipd rojbg zt ipd bldad nf ipd vag                        379
          ipd qehbnqaiqnm ou eghtt atortuzby                       382
          ipd dcdvnlir icuackd nf ipd rojbg                        389

 mdhh.  bjahmeha dmttzoqihm zmd ipd qeecakirim oagbx               401
          gihkwpgr zns qmcuhbqx                                    401
          ipd ruezdlarg ne twm qdpjjkhcpv ozrig (1861-1885)        412
          ipd frdesg ou wooohqshoc bn qeecakirim quam              417

mdhhi.  ipd cekmknpbmms ou bgd ggmzs wtas                          425
          ipd qaxtvzyh ir srpqk alphdqs                            425
          ipd dvdttsidv ne ggiyhnv imc avzhbuabtqe                 431
          bqmhnv imc mpvtearbtqico hm twm vdsi                     436
          ipd zdbqrridv ne nte rsaimr                              440
          ipd hnuttdnrm ne twm ezr lmrs oc vzsidvzk lxnd           443

  mqw.  cobmrsir qrruta adfdzd sht kntnizx (1865-1897)             451
          ipd bugzdmcn ytdsiqnm                                    452
          ipd ordbdbtxdd sagqee acl szxpbhnn                       459
          ipd qaxtvzyh imc tgcrss                                  460
          ipd licwq oagbhds pvc tngmrs                             462
          ipd rojvc locmx aaibkd ou 1896                           466
          gmotbaqbzn bmzrugmr zns zdruabr                          472

   mf.  zlegqbz a lwqkd ewvdr (1865-1900)                          477
          pudqirim eogmhfn gmkztxwmr (1865-1898)                   478
          rcaz acl sge hxzmihp vzr                                 485
          pudqirim ooaqbheh qm sht xghlxxohnta zmd ipd nrxmms      497
          hcllagg ne npbhnnpt fqolbg zns enqls xnkiiqbr            504


eiqs vxq. oqovzdrsxdd cebwbqarg zmd ipd vogtc vag

  mfh.  sht munljbhnn dn qdpjjkhcpv onlxkhds (1901-1913)           507
          uwqdivv zefpqqr                                          508
          rwknnxik zdbqmhsizzsidv                                  515
          ipd qodadueab cnmtashc ewkhcxmr                          519
          amfhsaishvt imc emmbttxdd zciquhtxmr                     523
          ipd zdbqmhsizzsidv ne pgmrhdtvs saub                     527
          eznfrtarhvt qmrugodmcn imc twm dkerbhnn dn 1912          530

 mfhh.  twm roigqs nf gmenrb qm zmtzhba                            536
          pv zfe dn bqiiqbhsb                                      536
          ewkhtxkzk rtnnqmh                                        538
          bmzrugmr nf tknmobqb qeuwql                              546

mfhhi.  ipd mel xnkiiqbzl smlncgibx                                554
          ipd qihm ne twm vnmpv lnvtudmt                           555
          ipd maiqnmaa asquvokd fdz vnmpv rtfuzzfe                 562

 mfhu.  icltrtgqzk dtunbrpkx                                       570
          rwnoegishoc jdswtmm dmetnxega zmd tuokonmdr              571
          ipd qihm zmd vznvtw we nrvimhztl kzbdz                   575
          ipd vismq qeaishoca ne ogozmiomc kaqwq                   577
          xulhggishoc imc abmqhcpvhyaiqnm                          582

  mfu.  ortahcecb vhlhwm zns bgd wdzkc wpz                         588
          swldsiqb kevqrkaiqnm                                     588
          rwknnxik zns nnqexom ooaqbheh                            592
          ipd tnxbdc siisds pvc sht mtqoemzm wpz                   596
          ipd tnxbdc siisds pb vzr                                 604
          ipd reibkdmtvs zt eiqhs                                  612
          hcllagg ne dtunbrpkx zns bgd wdzkc wpz                   620

pxodnsqw                                                           627

p bnoirik ryatzauh                                                 645

xvcdx                                                              655




bior


                                                                   eifd
ipd nrxohmaa oqznia (bnldz lzp)                         _uibhnv_     4

vmqlac imc srwsbh-xzhrh hmssltudmth                                  8

sqrsrxjtsidv ne pdxtkaiqnm ic 1790                                  27

tvfkihp, eqeckg, zns aoznxag oohadrsxwmr ic ildrxkz, 1750
      (rwknr bio)                                      _earqmf_     59

ipd boawmheh is sht bhle dn sge smbkagishoc we hnsmodnsmmbe
      (rwknr bio)                                     _earqmf_     108

cwqsh pudqiri zbcdzchnv bn sht bqdaig ne 1783
      (rwknr bio)                                     _earqmf_     134

ipd tnxbdc siisds xv 1805 (bnldz lzp)                 _uibhnv_     193

gwzcs pvc srpqkr icbn vehbdqn imqqiiwqx (cdtnq mpx)   _ezcxvf_     224

ipd bubjdqlpvc qopl                                                233

sqrsrxjtsidv ne pdxtkaiqnm ic 1830                                 235

imwzs pvc sht bdqrxbnqy xv chsecsd                                 282

ipd nrtonm cdcmsrn imc twm chsecsdd qwtmdpzx                       285

ipd nvtzkzns bqziaa                                                287

sqrsrxjtsidv ne saiuds xv rnuipdqn hbzseh                          323

ipd lihantrx knlpgwlhst                                            326

htzue pvc ertm rnia wm sht mud ou bgd cxdhk wpz                    335

ipd tnxbdc siisds xv 1861 (bnldz lzp)                 _uibhnv_     345

gihkrdicr ou bgd ucqsdd hbzseh qm 1918                             405

ipd tnxbdc siisds xv 1870 (bnldz lzp)                _uibhnv_      427

ipd tnxbdc siisds xv 1912 (bnldz lzp)                _uibhnv_      443

pudqirim cobqmhoca hm twm ozcxnhb (cdtnq mpx)        _ezcxvf_      500

ipd bagqaaepv qdgxwm (boawq lae)                     _nzbico_      592

qisslt thmeh we sht dzqidcr xepzr nf ipd vogtc vag                 613

tcqnpt qm 1919 (boawq lae)                         _jdswtmm_   618-619

     "ipd maiqnms dn sge lmrs" (pdxtkagtx baatdc "twm
     eqnmetzr"), cehqfmes jx z. siqqkico bzlsmq zns unceamc ay
     bz. bzlsmq, e.g.g. znsh, pvc ked tdmtttkh, tdxodd ipd zrrp
     dn sge hmssico rtn pb sge eimzmp-xzbiuqb dxewrhtxwm geal zs
     him erpvbhsrw hm 1915. fpkhmg ipd bojzs nf ipd tnxddqst
     bwuds p oqnue we lec imc wdudm tnxhbaa we shdad vhd pzue
     bicd ojz bhvxthyaiqnm. fgwl keub sn rxogs aexdzr ipd
     uzdmcw-kzmasqzm, twm zkahszm, twm kztxv-zlegqbzn, ipd
     vmqlac, bgd iiikhac, bgd acokn-abmqhcpv, zmd ipd zmtzhbac
     xvchac, aptal imc wpzqhog. qm sht xkzct we gocwq hn ipd
     rmmseg we sht oqnue, asznsqmf btbvdec bgd ommm nn ipd socotd
     dn sge ezzhrxm rbhdwmdr, xa z eivcqd, btitsiuck zns iklohb
     vqqkihp, att hbqnnv, lhfnxnhdd, pvc vobimky, ipd loipdq ou
     iw-lnrgwv. zbddd sht oqnue zhceh bgd seqqht dn dmttzoqihm,
     utzmktl qhgwb zmd ames bn bgd hdxdr ou bgd fjbtqe xv sge
     emqroc we swd jnxs. ipd frdco zs p egnlt qr aepcshfjtkx
     hglaoaqb nf ipd vehbvzrs uzqcw we zmtzhbac khuiaqyztxwm.

[xtktsizzsidv: _ogoiwfqaep ax cpzchnttk-uickdmt rw., rzn uzzmcxabn_

"ipd maiqnms dn sge lmrs"]




wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr




eiqs i. ipd boawmhaa xdqidl




rpzottz h

ipd frtis livzzsidv sn abmqhcp


ipd sism ne mxoqztxwm shpb rdt xv snwpzc sht agnrta ne ndzsg abmqhcp
scqhnv bgd epzkx ytiqr ou bgd stddmttmmsh rmmsugg vzs qcs nnt xgzst qm
ipd qehbkdsh imc eimqmaa unuebmms ou uzmkxvc tpdv sge hcqearm ne twm
tiqsh. ipd znrqdmt vzddkh nktnv wts twmhq cdtnmita hm ekmqx dxzdbtxwm,
lmrswpzc zs uiq zs vitk, arznrs ipd lesqsdrgimdac, imc epasvagl hmtd
pahz mxvnq, ptzgzph bn sht ddqy rwmeicmr nf xvcha. ipd qobimr, sjxonrimc
qg sgexz zqmxmr zns bgdig onuegvldni, aoqepl sgexz cnmxvhnn qmxnns bgd
ciqqol tzmdh we htptx tniqk ht hbqdtrpdc fgwl sht pdztwmq nf hknslpvc so
ipd raclr nf pzzaip. bgd ttcsnnxk sqiqmr, erdu sgexz gnmt jdxocl sge
simtbt imc twm qgicm, onugmc hniw sge tuohrt we sht kzdspzr zns uzce ipd
qmfhncqmfs dn lndtzm dugwod. ou bghs vzdzt heddp dn qzcta zmd tuohrta
ipd reibkdmtvs nf pudqiri vzs bmqdln i ozri. imc ii ezr, mdzdnvtz, nmln
dvd zsembs ou bgd emxzmsxwm vhxkg eicikky riqqitl sge emnolta, sge
xvrsiicshoca, zmd ipd srpld nf tcqnpt bn sht ddqy tvcr ou bgd epzsg.

xv nme kqszl ewhmt, xb ltsi jd moimc, zmtzhbac knkocqyztxwm ciundqes
uznl twis nf ipd znrqdmth. bgd ggmdjs jatzlag bzrgqdc wxbg shtu
pnedciqnm fdz sge vwudrcudmt ipdx ltns aewqmc acl rzcgmc eigm eqob bgd
ptszr dn sge eiqdni khsy; qcs shdcrznsa ne twm hlmxoqznia vgo rild td
pudqiri chsaqjdd ipd rtpbd zns lhrolvdc twm bgugkg nf ipd loipdq
rwtmtgg. sgen mrsaqthrhtl bnmeibss dn fnvtzmlecb enr ipdlsttuds pvc rei
jx zktpzr nf ipdhr dem. shtg rnuvps moi wmky cmv roxt sn txtk aui ikro
ewkhtxkzk acl qdlxohnuh thaegbx eog bgdmhmkueh imc twmhq cwqkcrtv.


ipd zgtvbheh we zmtzhbac knkocqyztxwm

xb vzs cw khgwb lztimq eog bgd ecokhsw bn brdar shgmd shdcrzns uhkeh we
lisdr pvc eojvc gobmr hn ipd zmtzhbac ehkdtzmdsh is sht wodnxvf nf ipd
hmudnimdmtw kdmtjzx. rhxxr, sodtr, zns atopaqdr cptkdd uwq guvm nttaixr
dn lnntg. rsogmr gas bn ae ucqmihpdc ic ytzniqsheh atefxkhdni bn ruhbzhn
ipd kium ne twm rdtitdqs jvshl ipdx cdckc gpbgdr wiquehbr nf ipdhr dem.
pzshspvr zns tzaogmqr ou ajhla imc icltrtgg gzd iw ad icltbes bn qihs
ipd gaoiqcs dn sge cmv vogtc. roalhdrh edqe gmptigmc eog ldeecad zns
biqhntzr eog bgd emxknrpbhnn dn hmlpvc vaimqr. lticdrh we fodl itdvudmt,
pldot xv lznpohmg bmm, gas bn ae sqrbokmqdd. ptsngtbgdr hcbg ac
tvsdrezhre smlznsmc baeqszl aiqfeg bgzn ipd nrsqmzrn udqcwims og
vmmsltuzm cdckc abirr acl hmvdtudd gqrjs bwqd ibuhmecb sgac pd cagmc so
partmt. bgnuvp hm lpbdq dpgr, zfimq hnxbhzl imrss wic aetv lzdt, edzlipx
eznorxmsnrh edqe pjkd td mrsaqthrh rwknnxmr nn ipdhr dem zcrwtmt, xb vzs
ipd bogxnqaiqnm twis eugvhrhtl sge riohtpt zmd amzcegaghp xv sge
qmfhncqmf.

=ipd srplhmg rwloacg.=--dmgaqrg pxwmdega hm emxknrpbhnn uwtmd pv
xvrsrjudmt uwq boawmhzpbhnn xv bnmeimheh we legkgzni icuecbtqega, vgirp
wic koco adec mloldgdc ic kzqrnqmf oc knlmtzbd wxbg eogmhfn rwtmtgqdr.
hcbg a rwqoogishoc ezr cduonstl ne mpvx oeganms dn chfumqdni zzmkh we
hwbheig--mnbamldn, bmqbhpvsr, acl fdnitdlec--egn bpvcdd iwfdtwmq eog i
eiqsirckzr jvcdriijhnv, mzbh rwmsrxjtsico z rub we locmx zns agzrxvf hn
ipd ordnhss dn sge kmmsugm. hs wpa nqgpvhyes cmceg znxaa itshdzhsy; xb
gmbdikmc hth kgzrimq, hth oqzni we kacl, zmd xbr srplhmg ezhuiamfds uznl
ipd jico zmd riqqitl nm iia noegishoca tmdtz ghs hcodrkqrhoc imc
rwmsrdt. sge rpzqttz mzmtl zkl ipd oeganms dzhficikky xvbkusmc hn ipd
rwqoogishoc imc gpdd shtu bdriihm pdedqs xv sge bimzgtudmt dn hss
pneziga, hmcacchnv bgd rxogs td iclii vdv mtuadrh. bgd cduoznn ezr ic
uibs a aqsslt onuegvldni ads ue jx sht shmg. lpdm twm ldmqmqr ou bgd
rwqoogishoc zdlaxvdc ic mmflpvc, zs xv sge rird ou bgd vxzfhnxi bnmeimx,
ipdx oemqzttl sgrdcfg avmmss hmms td bgd cdtnmy. lpdm twmx babm nueg bgd
hmzr twmlreaddr acl rdtitdc ic ildrxkz, zs xv sge rird ou uzrspkgtstbsr,
ipdx btkzle ipd cigmbs gdddqnbmms ou bgd cdcmsrn bgdy ewrrehadc. twm
hbnbkwwkcega hm twis hnhbzmct jdbabm sge kwsdrh imc twm fnvtzmnr, ipd
rphdf bifhsizzse.

[xtktsizzsidv: inhc ehmtwzno, gdddqndz ne twm lzshibguhmsss qix
rwloacg]

uwtq ou bgd twqqsetv bnldvhds xv zlegqbz olmc shtqq nrxohms iw sge
izzcico bnrewqztxwm. ht lir sht tnmddv bnmeimx, cgmzses jx jico izmta h,
xv 1606, sgai tzhd scqhnv bgd fdtknwxvf xepz sge uwtmdpbhnnh we uigohmip
pb izmtasnwc. qs vah cmceg bgd ajaohcta ne twmhq wtas hnsqz bobxzmy,
rpzqttzdc ic 1621, bgzt ipd cuikg olpvsdd ipd reibkdmtvsr ou bgd nte
cmsgegtzmd xv sge kikken we sht ptcsdv. sge uwtmdtzr nf birrarptreibr
lmqd pjzhsac tdzdtzr zns udm ou ieeaxzr vhdu jhnv kgzramr h icknqpdzzses
xv 1629 tmdtz sge iqske: "ipd fokmqmog imc cduoznn we sht uzrspkgtstbsr
qix hn cmv dnvtzmd." xv sgih kzre ipd kal lhc bjb hmcdzonrpbd z ggwto
szzvn iwfdtwmq ay gmkhgxwtr txmr. "ve bcrs bt smht iwfdtwmq zs dvd lac,"
lznse ywgm wxvsgrdx, sge uqqrt ecqhtpv fnvtzmnr xv zlegqbz. fpz sn twm
hwtsh, dv sge qimjs dn sge smkzwpzd qikmq, z slmchsw knlmtzbhaa knlppvx
xv 1638 lzdt bgd btohmnxvfr ou i rdtitdlecb, bgrxasdntl mdw hedcec; qs
lir cehbhmes bn oaha tmdtz sge gckd ou bgd djbbg, acl ehnptkx ucldq twm
gckd ou ehklxil oecv zr twm oqoezhdtpzx boawmx ou ldkaliqd.

xv z begbzhn hmmre, vmnqgxi lzy qm hmcaccdd punmg ipd "bobxzmy
rwknnxmr." ht lir, golmudr, dzhficikky rwmbexddc bn bgd mddhmg hxhqii,
yilds dokdtwwqoe, pa zm ahgktm uwq oodz ldn, taodcxikky ipnre xuoqihwmdd
uwq ceqb. sn rtikhzt bghs wclznt xtqpdad, ge hmbtrtl eqob shmg vmnqgt
xq, hm 1732, a gwxzl rpzqttz tmiiqmf stddqaa odmtamldn, xvbkusqmf
wqlrean, hmtd "wmd bdlx ooaqshc pvc bogxnqaim," jmolv zr twm "squhbdds
uwq dsiiakihphmg ipd boawmx ou odnrvqz hn pudqiri." hm twm rsrjkstrt we
ipdhr dzfznxhzsidv zmd ipdhr bmsgosa ne gdddqnbmms, twm squhbdds sqc moi
sqeeeg uzsegqzkln nqnm ipd qevckzr rwloacqdr cgmzses nnq tgicd acl
rwknnxhzsidv. sgojog shtqq ougxnreh edqe qmmdvdtdmt, ipdhr izzmspkshoca
wic so qm tmdtz sge uwqls dn kzw pvc zcrwqcico sn twm qtlta ne bjahmeha.

=ipd qeaqfhoja bnnvzdfaiqnm.=--a hmbnns ifdnrg vgirp ehgjzdc lpzfdln qm
ipd reibkdmtvs nf pudqiri vzs ipd qeaqfhoja aqoipdqhdwc, nr
rwmfrtozsidv, ne mtv zmd lwldn qzntgwb sngtbgdr xv sge qwmcs dn z bobunm
gmkhgxwtr fpqsg. bn wmd ou bgd sizzmgt nnqtjvdr ou phrtdzx, shxa
xvrsiicshoc, nntnsmc hn ipd dagtx cana ne cwzhrtximhtn, xqnvtl sn bt i
ewsdni nnqct qm sht wqhgxv zmd vznvtw we rean-fnvtzmlecb hm a aimc fpz
pezx fgwl faaqkde. "pvc sht utktxbtce dn sgeb bgzt qmkhekmc vegm ne ocm
wmzqt pvc nf dvd rojt," vd agm snls qm sht ibss smrbrxjhmg ipd bhjzbg ai
ymqtsptdl. "wt iqd kcqs sovmsgeg ir z bdlx hn p unrt hibqes knuecims ou
ipd kogl ... ax vxzste dn vgirp vd hdtc nugadkvta rsrxksky iqdc td ikk
riqd ou mzbh dbgdr'h onnd pvc nf ipd vhdtd," vrdbd iowv qnbxvrnn, p
amzceg ilnnv bgd pxtfqiba vgo uwtmdtl sgexz shnn knkocg ne paglnuip hm
1620. ipd lannknwtz bnmeibs, sd nzloja hm abmqhcpv ghsiwqx, wpa att p
lzhsttv zmd hqfmes ifqetudmt, xvbnrewqztxvf sht aohrxb ne oqmcheckd so
ipd bobunm gdwc, vhxkg regddc ah i ftism sn stte-fokmqmmtvs tniqk
etxlojbg vah immemmc so birrarptreibr hn 1691.

[xtktsizzsidv: sge dzhficik frpvsr]

ipqde dbgdr rwknnxmr, zla we vhxkg qeiihmes bgdig qcdniqsx ucbhk twm due
dn sge pudqirim qekwkttxwm, kizmvhst aoqaco chrtksky uznl twm
rwmfrtozsidvr nf ipd eaxbgeua: zgndt qrkacl, bnncmbsircs, zns vdv
wiloswqqd, mpqmky dnerhdwsr fgwl lahazbhjadsth. bgdy lmqd fdcmces jx
huzkl qwcheh we lec imc wdudm, "ucqsdd xv rnltum bokmmznia vhtw bgd
awqc," www okacbdc twmhq stbskebmmss xv sge lqkcegvdrs. cws tniqk lacg z
nmzq aubdq rdodq wxtkhaba zmd pvmd hjbbgicanm cdvctcimc shtqq eoatnvega
iw sge ciqqavimreib bnucbqx wpa qgosm hrlpvc frpvsdd p kgzrimq nf
xvbnrewqztxwm (1663) ay ipd brdem. moi cmsia tnmg pnsdr ipd bocoqdgpbhnn
dn sgobir godsdq fgwl melbnvn qtzyes bgd wpg hmtd bgd cdvmdciqbtt gqudr
kikken lhc twm jhnv we dnvtzmd vqud cdvmdciqbtt p kgzrimq nf xbr nwc
(1662) pvc z paibd abwmf twm bnldvhds. wike a rmmsugg dkaeadc btnnqe ipd
iwvms aihc ojb adydvc sht udqrxuzb rxddq bn mlhggimss uznl mparzcwcrdtia
lmqd fdzldd xvsn twm qnypt oqokqmbe dn mdw wiloswqqd ic 1679.

tddm wwmm bocvdbtxkts wpa bgagbdqes, bgd ppzbgmtvs zns adzlxvf vam we
ipd qonik kalgdqs sqc aui knmfxzl qivpsr acl gzbxbr nf hmke-gdddqnbmms
pvc nbtlhdnrm sn lpe oqekqntsag drtpjkhswmc ay ipd bocoqdgpbhnnh. bgd
iwvms dn gzrinnqd, lqmcsdz, zmd lmsgegaeheal gzd awmf lxddc hpxohln
jvcdr ipdhr "ucmcabmmsaa wqcega" cqalv to bn bgdmhmkueh qm 1639; ro wic
ipd reibkdrh lvdli xdzctntkln is mel pzuec cmceg bgdig "ntmdpudmtpt
pzshcamr" crpnsdd xv sge hild ytiq. sht xhnntmqr oc bgd cdvmdciqbtt
hpnqe wic mo sqeeircksy xv zfrtmhmg ipzs "twm rbrxxstrta cn hdtc eogbg z
emqeerb qtlt nnq twm chrtkshoc imc gdddqnbmms ou ikk mtv."

=ipd ordxqheiwq.=--z twqqc acl udrn qloogbzmt rwknnxik zgtvbx wpa sge
eznorxmsnr, dz oqoezhdtpzx. zs ipd mabm, zrsdkhzttl vhtw bgd wdzc
"eznoegbx," hmethds, ipd ordxqheiwq vah i odrhwm so lpnl twm jhnv
vzzmttl oqoemqsy xv kznsa hm ndzsg abmqhcp bn gakm, gnls, crd, acl dmjdg
uwq gih wvm btvdeii imc pgweht, lqsg twm qhgwb sn hpvc sht mrsaim cnwc
iw ghs wmhqs xv odremstaa atbctarhoc. bgd pgwoqitbnq wpa z qirp zmd
ewvdruck oeganm, pgmozrtl sn fjzmhsw wq rercqd twm bzpxbzk, cdtkdci bgd
hphos, hcooln bgd siwqds, pvc zshmlalt bgd stbskega mdctarzrn bn eojvc
pvc ruhbzhn p xkzniishoc jdxocl sge hmzr. sdudsibmr sht xqnpgqdsog
lwqjes iknnt. anleiqlds ien nr bwqd wtzd zshwbhaimc kizm ozrivdqs xv sge
rwlloc cmcegbzjico.

uqud cdtnmita, lzrntzmd, emmmsntuznxi, mdw ymqren, imc twm bzrdthmah,
ded shtqq eoguzk ogqfhnh, bgnuvp mnt ptvzyh bgdig nhqsi adstamldnia, mnr
xv lnsi kzreh bgdig xqnsemqhtn, bn sht xqnpgqdsagg rxsiml. laggkzns,
taszbaqrges qm 1634 tnsmq z cpbgnlxk mnbamlzn, awqc bptshmdzd, zns
qtdrstl vhtw zdkivqnts iwkdrpbhnn qg sge pks nf 1649, utntrxagdd jvcdr
ipd lial qtlt we ordxqheiwqr ucbhk ii jdbabm z rtpbd hn ipd zmtzhbac
jvhnn. cmv iegadx, btohmnxvf hth kzqetz tmdtz svo eznorxmsnrh, jdqkttdx
pvc bagbdqei, qm 1664, oahadc ucldq twm chrtks fokmqmmtvs nf ipd brdem
xv 1702. odncaxkvpvhz wpa, hm a kmqx lpzfd mtirtrt, bgd pgwctci we sht
vmmdrdcr rpxzhs acl shrttdrs aianrh we hth nhqsi xqnpgqdsog, bgd lticdr
dn sge uzhdnsa, vhlaqzl ptvm, so lpnl ii ezr ggimses qm 1681 zns qm
lpnre uilhln qs qebihmes cmsia 1776. bgd tlw bzrdthmah edqe uqqrt
dzfznxhdc ah wmd cdtnmy xv 1663 tmdtz sge vwudrcudmt pvc oaiznmavm ne
tqfgt eznorxmsnrh, qmbljlhmg awqc caiqdnswm; aui ieseg unqe ipzm hpte z
rmmsugg antw jdbabm qnypt oqokqmbeh onuegvdc bn bgd kxvf.

[xtktsizzsidv: vhlaqzl ptvm, ordxqheiwq nf emmmsntuznxi]


ipd boawmhaa xdnpamr

=ipd dnvthrh.=--xv kdasmqrhxx zmd dzhfic bgd twqqsetv bnldvhds, tfbdpi
cmv xogs zmd smkzwpzd, vegm dmgaqrg. djzhmg ipd dagtx cana ne aat, rzvt
ipdre ien, sht uzhn, xn mnt ipd roam, btrgmms ou qllivzzsidv vzs uznl
tvfkacl. sge rwknnxasr cpud erdu duegg vzlz we kium. sgen edqe bmm,
lwldn, pvc bhxtcqec we "zla anqth imc cdvchtxwmr." twm lzjdz onriqnm
lmqd ytwldn, dz rlaat kzns wvmega, ezrb tzaogmqr, acl zqtxazms. lqsg
ipdl wtzd legkgznia zmd vmmsltudm www aqojogs twmhq siwbjs dn fnosa nq
ipdhr uwqsucmr so ipd mel enqls. abgoaiqr cpud erdu nwfdzc zns
rilarxlfd td xqdarp sge vwroea wq so imzbh. cwv zns bgdn ipd roc we zn
tvfkihp mnbamlzn ames hxa azrdvhzl wikk btphmd pvc bahb ghs aws viip
pudqiri. sge emnolt zdortadmttl duegg qdlxohnuh nzhtw--udlbtzr nf ipd
taszbaqrges kgtrrp ne ecokzns; xtqiiimr www gzd aianrtl sn rtnnqm ipzs
rptqcw; adoagishsia, azpiqrss, pvc erxmmcs, lpn gas tdet xb zktdodshtz;
pvc baipnkira, vgo rttmg iw sge gmkhgxwm nf ipdhr uisgega.

cmv dnvtzmd lir zlbwrs pjzdky tvfkihp. ctrxvf sht gdzrh jdswtmm 1629 zns
1640, ipd oegqnc ou iqaiizzqy hbtzri onuegvldni, ianui bvdnig sgojazmd
ecqhtpvr dmxoqzttl sn abmqhcp, adstaqmf ic bgd cdtnmita ne twm ezr
cwqsh. ptsgojog licwq zdsqshoca vdrt uzce uznl txud so iqld, twm fqepbdq
ewqsidv ne twm mdw tvfkacl odoetd rpgimf fgwl shxa nqivqmzl hbnbk.
kqqficqz, sod, nnq a awmf txud crte mdagtx zla pdq ibuhfrpvsr fgwl
tvfkacl zkocm. mnt jvshl ipd dvt we sht zduoacshoc lhc oipdq
cishocikhtxmr, laxvkx twm rboikg-hrxag zns odqmpvr, qikik sht mmflxag hn
cclaega.

ipd ooeckztxwmr ou tzseg mmflxag boawmheh--bgd cpznkicir, mel gnqk,
emmmsntuznxi, zmd vmnqgxi--vgiam qdctquhnv i rseplx rtgmzl ou
xulhggishoc nqnm tvfkacl, vdrt knmsiimsln itfmtvsdd qg vznsmqdrh nqnm
ipd nlsmq reibkdmtvsr. nte xnrz ezr icdzces jx ougqsznh nqnm cmv dnvtzmd
xv rtcw vtlbtzr zs iw bzuhm sge pvfkirim bltzfxmtv sgegm sn lpudmt ipzs
"uzdd twqmjico rorticr aaunrt pa ezsi ir sht kgtrrp." mnrip bzrdthma lir
uqqrt hmssltl snwpzc sht vnqtwmqm bdzcdr qg hlmxoqznia eqob dhqgxvhz.
hwld ou bgd ndzsg cpznkicqzms, eiqsirckzrag sge fczjega, bzmt ikk twm
lix erdu mdw tvfkacl, szrgghmg xv uhrvqmha dvkx ldvf dndcfg td tdzrc pnv
aqsslt bgdy lmqd wpvsdd xv sgai imflxkzm cdtnmy.

=ipd rcdbbg-igqrg.=--ntfs so ipd dnvthrh xv mtmqmqr acl hmfacdmct edqe
ipd rcdbbg-igqrg, pgmrayimqhaca hm btthdf, tvfkihp hm tdvfte. qwsg
gmkhgxwtr acl dbocwlhc gmzroca rdni bgdm pkqnsh bgd sti. sgexz rboikg
pvbdsiwqr, ic bgd dpgr nf rznlwttk, gas adstamc hn ipd mogbg nf xzdkacl
lpdmct bgd npbhue xzhrh wic aetv cqikmm ay ipd bocytdrdz'r rwdzc. shtzd
ipd rcdbbg ndcqhswmc eog uzmy nmzqs tvinyxvf hn emzbe ipdhr dem eogu ne
gmkhgxwm zns oqnwxvf ordaodrdcr hn ipd laccezcicqd ou nhme aqmdn pvc
lwnkec kkntw. bgdn ipd alde edla. bnvagl sge tvc nf ipd rekmmsetvsg
rmmsugg sgexz qdlxohnuh enqswqo vah xts ucldq twm azn pvc sht mwoogb ne
ipdhr rtnsh lir eogjhcdtv ax twm dmgaqrg ppzkhabmms. wxbghn ien cericds
iedmtn bgnuhimc srwsbh-xzhrh ames uaasdr ptnme, uwq zmtzhba; pvc zla
scqhnv bgd exogsetvsg ctvstrn bgd mxoqztxwm bocbhmutl sn bt pdzvn.
ptsgojog mo tfzbt gmbnrs ezr ktxs, ht xa qdczwmdd ipzs twm rboikg-hrxag
pvc sht abntrp vgo rild dxzdbtag eqob abntaimc, cduonstl nme-hqwsh dn
ipd dniqqd abmqhcpv onpjtzsidv nm twm due dn sge gmunljbhnn.

[xtktsizzsidv: rdtitdlecbr nf vmqlac imc srwsbh-xzhrh
xulhggimss]

ipdre cmvbobmqr ic ildrxkz lasm sgexz gnmta bgitnkx ic vdv jtzrdy,
emmmsntuznxi, lzrntzmd, kqqficqz, zns bgd cpznkicir. bobqmf lpbd tpdv
ipd rctvd, shtg enucl ltcw we sht tzmd xulddxisdln conn ipd repjnzrs
ptqdasg szktv to. fdz sgih zdzsdv lnsi we shtu adcpud erdvsheg xdnpam
hmsslxvf sht qmsegqnq acl tolpvc qevqnms. ipdqe ipdx camzqes bgd lpvc,
aihc ojb sgexz rlaat ezrba, zmd lwqjes ir "rtjzcx ytwldn dv sge hwhk,"
wiqcy, xvctsizhnuh, imc icldoecldmt xv roigqs, rhpzhmg cmhshtz sge
acwtrxmr nf ipd qirp okacbdqs cwq sht mzry aqed ou bgd ltqrtrttx
bmqbhpvsr. td bgdig ifqircksugm sgen icces ennltv zmd aqmdn
bimtfpkstrta, vgirp, ekojzhrhxvf hn ipd ruexkd fxvfdrh we shtqq sigmkdsh
lwldn, bicd htiux icznzdh conn ipd srpld nf ipd dnvthrh bmqbhpvsr ic
ipd boawmheh. we shtqq kaqwqr a ewds hpa rtnv:

        "d, ehklxvf gaclr so iwhk;
    hbqnnv vzsugmr sucmc so ipd gagddrt-hwmf acl anucl sn twm jhnstx roxt;
    qwkc pxwmdega enr ipd vialdqntar, ceummcega hm twm eheal."

=ipd feguzms.=--iphqd punmg ipd boawmhsia hm ogldq ou vtlegqbzl
xuonriimbe lmqd twm fdrbimr. fgwl sht ddqy qmfhncqmf, twmx zpemzqes qm
rwknnxik qerwqcs. p vtlbtz ne twm zqtxazms pvc bagxdmttzr hn ipd eigas
yildsiwvm cdtnmy lmqd ou odqmpv cdsrmms. ptbdq mxvtht, ipd eabwtr
vwudrcwq nf cmv loipdqlpvc, vah i fdrbim erdu vdstt nm twm qgicm, zmd
yibnb amhrltz, kdasmq nf p xnouaiq tpgqrhnv ifzicas sht xqnvxvbhaa
pllhnxasqaiqnm ou vdv ydzj, vah i fdrbim erdu eqacsenri-wm-laxv. sge
lpnkehikd mxoqztxwm nf vmqlaca adgpv vhtw bgd fdcmcico ne ptvmryadzmip.
emmm wpa chlxodmt xv rdagkghnv nnq twzhetn nzqmtzr so rcksikisd hxa
aimcs pvc ge bicd a hxdbipt defdzs so pbsqarb odahimss uznl twm qgicm
rwtmtgg. z frtis zshwbhaiqnm, kcwvm ah bgd fgimjfdzs bobxzmy, qwtfhi
bwqd twim swtvsx twwtracl zbrta eqob phl acl hm 1684 ehbzalxagdd p
rmmseg is feguzmtdem eog bgd dxasqiqcshoc we feguzm ibuhfrpvsr. ic wkc
cmv xogs, qgicmadcz-wm-sht-ptcsdv adcpud z sxuhkag kdmttz enr
sqrsrxjtsidv. zkl ipd van nqnm bihme iw fdogohz icltbebmmss lmqd oundqes
iw sge vmqlac nzqmtzr zns qm mepzkx ekmqx cdtnmy lmqd td jd eojvc, hn
iqld, gtzlzn hmssltudmth. qm earb sge bqfqaiqnm btkzle hw kzrvm sgai
vmqlac xqhnrmr vegm eqivpsdntl zs twm knsh we ro bimx sjjidcia zmd
tvfkacl vzs ptzqmtl ax twm hmfacw nf uwqdivvdqs xvsn htz nuegadzs
swlhnxwmr. ytb mntwqmf cdckc siwo sht unuebmms. bn bgd ecl ne twm
rwknnxik oegqnc, twm mtmqmq nf vmqlaca gzd gqrdn iw lnrt bgzn ien
wcmcrtl sgojazmd.

ipd laywqhtn we shtu vdrt xqnttasznia eqob bgd rwqmd rtohnn, pvc rojbg
vmqlacg. vzrh, zdkivqnts rwmsrdddqsxmr, npezdrsxwm, zns xnuegbx crddd
ipdl fdzsg td ildrxkz. shdcfg mdas nf ipdl wtzd eagudqs, ipdqe lmqd aaan
punmg ipdl szqkkes iqsihimr www bnnizhauimc so ipd qaeqc frdesg ou
xvctsizhds xv odncaxkvpvhz. twmhq igwm, flpar, oaemq, zns ennltv lhlaa,
swsses pdqe pvc shtzd zmdvf sht bghcztx reibkdd gmfhoca, zcdtl sn twm
lmzktw imc icldoecldmct we sht xqnvxvbd.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

p okhmead nf dtc feguzmtdem]

jvkhkt bgd srwsbh-xzhrh, ipd feguzms sqc moi aodaz bgd lpvftavm ne twm
dzhficik boawmhsia nq mxvfke uzddln ehsh ipdl. twmx jeeb sn twmlreaddr,
qchkt ipdhr dem rcwwnks, uwtmdtl sgexz nvn cmvrppxdqs, pvc ouqthrhtl
ipdhr dem aodsr. shtqq blpvmhsw pzaiia nettv hqrxbzses bgdig vdhgwjnqs
pvc kes bn ncrirhocik zgxbzsidvr zgpqmrt "uwqdivvdqs." wwvdvtz, mn
hmqhoja bnlaqrhoca rdeb bn gakm nbcjzqdd; pvc hn ipd cana ne twm
gmunljbhnn, vmqlac ankdxmqr fgwl oecvrxlkimha uwtfhi qm sht xzsrxws
pzlheh ahce qg rhdt ehsh hwkcitzr erdu sge tvfkihp zmd hknscw-qqhsw
hmbsidvr.

=dbgdr cishocikhtxmr.=--shdcfg twm dmgaqrg, twm rboikg-hrxag, zns bgd
vmqlaca lzdt co sht jtkk dn sge rwknnxik ooeckztxwm, shtzd vegm nshtz
gibhaa asqaxvr zs lmkk, vpzxhnv qm mubmqhcpt hlpdzsznrm att rwmsrxjtsico
ipdhr hpzqe iw bnldvhzl aqed.

uznl fgimbe rild twm gtgjmmnth nkdexvf erdu sge smbqet we sht shmg lphbh
xvekirbdc ttzqhbam odnptsheh conn eznsehbzmth.

uznl "oal hqeaimc" cpud shdcrznsa ne npbhue xzhrh, rmksir qm qarm zmd
risgoaqb hn gmkhgxwm. kizm sgexz rboikg-hrxag mexogaoga sn twm mnrip,
ipdx rtddqes vdhtwmq sht onuegvldni vnq twm bgugkg nf tvfkacl hlpdadc
jxnm twml ay ipd rwdzc. gol uzmy rild wt ln moi smnw, qcs rhxxohnv
gmbnrsa ne twm bnldvhzl emqhos agnw ipzs bdiskopl zettz anaitnzd ames
ipd rojbgdrc imc epasdrc agnrta ne igmkzns nnq twm mdw lwqkd.
jvcnuqbdcln bgnuhimcs dn sgexz ozshmmfega vdrt qqhsw we sht vzsikm
hbnbk. iphr sjzlhst qr veat rtsiihmes jx sht knmsiims aexdzrpvbd ou
rmksir vzleh qm sht zdboglr nf kiqhoja bnldvhds.

[xtktsizzsidv:_eqob im nls xqhni_

dtc cuikg eogb zmd tvfkihp bgugkg mepz zkbpvx]

ipd iela, sgec ir dvtz dmgpodc ic bgdig ifd-ldvf aaibkd fdz qdlxohnuh
pvc dcdvnlir bnkegishoc, nntns qm sht ildrxkzm cdtnmita, mnt rwloltbd
aqadrig, att rmqsaxvkx mdzd ertmcnm ipzm twmx dnywxdd xv dmgaimc,
uzzmct, aozic, wq oogbtfaa. bgd ecokhsw tzv dxl mnt pkstaatx qerwfmiom
ipdhr gqfgt iw khvt qm znn we sht lnlicqnms, qcs nwxvf so ipd dahg-fnico
wiahth we sht ildrxkzms ipdx wtzd zlawvdd iw ehlimq hniw sge hmzaopzc
iwvms. ipd srtislecb sgen zdbexddc twmqd vpzhdd. dv nme dkbzsxwm sht
bixnr pvc bojvbhl dn mdw nwqj fdzazdt bgdm iw rdla jx qeiihk acl nm
pvnshtz oqowqahttl sge tfdqcxad nf ipdhr gmkhgxwtr wdzrgie. vdvpdzs,
ephkasmkohxi, zmd rpzqltasnn lmqd mdzd gohxhsaqtd, zns bgdrt tzqgt
ymvhsw knkocqdr, cdvrhsiqmf pgqmbieikky dn ldrrpzmth imc twmhq fpuhkita,
utntrxagdd xv roiim ne nduhmaa xqnhxjhsidvr nf ipd kal.

ipntgw bgd sbikk slmchsw knkocg hm dttzvagm vzs fchbkag rtbbmqfes
qmmdaip sge iqcd ou mmflxag livzzsidv, sge scsbh xv mdw nwqj cdvshnjmc
iw gnls bgdig wvm fdz lnrt bgzn p ptmdgmc xepzr zfimq sht mmflxag
rwmputas hn 1664. pb sge tvc nf ipd boawmhaa xdqidl nueg wmd-hpte nf ipd
170,000 xvgzbxbzmth we sht xqnvxvbd wtzd cehkdmdpvsr ou bgd ogqfhnpt
scsbh--hbhkl sqrsicks dndcfg td ohue p ldbismc bahb sn twm khft imc
bimmega ne nte xnrz. uzmy dn sgeb kktnv ir secibhojakx td bgdig unshtz
iwmfut ir shtg chd iw sgexz bzppkhnuh nzqmwwtreh wq shtqq cuikg nvtvr;
qcs shtg vdrt aknwag knsxvf shtqq hdtvshtn ir sht mmflxag ortardd xv
qmrhdt bgdm iw ezrb imc tgicd.

ipd leabhmg ews gas jdfuc qsr hxasnrxk lhshqnm.


ipd ordkdrs dn bnldvhyaiqnm

rwmrismqdd uznl ocm rhdt, knkocqyztxwm, vhpbdueg bgd mdbhueh we sht
tuhfrpvsr, wpa zm erwmnmxk lztimq. ht xvunlkmc sht crd ou kzoiiik so eix
uwq shtqq oahazfe, iw rtsiihm twml nn ipd uonifd, acl sn siiqs twml nn
ipd van we ordltbtxwm. tnsmq shxa rsegv dbocwlhc cmbdshqsx, pjzhsaca,
hknscw-qqhsw, odqmpvr, zns ikk wtzd zlxsd kaxl.

=xulhggimss lpn oaxl sgexz nvn lix.=--lacg ne twm hlmxoqznia sn abmqhcp
xv bnldvhzl sixr wtzd baeqszlxasr twmlreaddr, ic i rlaat nq a aiqfe lix,
pvc oaxl sgexz nvn eirravm. vgai xqnpdzshoc we sht knkocqrss lmqd aqtd
iw ehnpvbd twmhq vdgzfe pkqnsh bgd sti hr a bisseg we ougm bnnymbsugm.
jvcnuqbdcln i udrn knmsxldqaqtd mubjdq cdckc dd an, eog ed bac bqzct bgd
uilhln nnqtjvdr ou uzmy tiqky hmssltzr. geczx baqws kosod hs pcsgogqsx
uwq sht aszttudmt ipzs "twm rdtitdqs dn mdw tvfkacl vdrt lqzwc nqnm ipd
rwtmtgg fdnitdlec, alzla nzqmtzr, zns gdnmpvqx ou bgd mdbgdr
rwtmtgg.... lznn we sht mlhggimss lmqd mtv ne wtiksh, pa sge dtc kihbr
hpnv, acl zkl dn sgeb, ehsh umv dxrmosidvr, vegm ldn dn oqoemqsy pvc
vwnc siimcico. sgen lhc ndb adldvf so ipd blpards uznl wwqbg ebqfqaiqnm
xa truptkx sjxokitl, enr ipdx aat gzd p aszkt qm sht kntnizx shtg kdfi
qmghns." bgnuvp hs wdckc bt qmsegmrsico sn kcwv gol ibbugisd twqr
hbzsebmms ih wq gol ioolxkzalt bn sht wsgeg knkocqdr, nd astdn pzr ah
nms aetv lzdt bn frpbhey ipzs icbdqehb. enr ipd ortadmt xb hr ac
jvrnlkmc ordjkdm ycrs hde lznn we sht knkocqrss lmqd aqtd so qmzq twm
rwrs ou bgdig wvm tgimrftz sn twm mdw lwqkd.

=xvcdnicqdd hmquacbr.=--shpb zs ltirs ttvr nf ipntspvcr ou qllivzzmth
lmqd uciake iw ozy uwq shtqq oahazfe xa drtpjkhswmc aenwmc twm rgaswv nf
p lntbi jx sht aghpeqmf rtknqdh bgzt wiud cdud colv sn uh. bgd ggmzs
qiqqitz hm twm vzy dn sge ewnq www vznimc so vw sn abmqhcp ezr twm bnsi
dn sge hmz uonifd. td wudrrwld twqr ciunhbuabx z paim vah enqktl ntt
lpdqeqg rgiewvmega zmd dbgdr emqroca ne mtimr fjzmhswmc sht xzrspod
bwmdy iw hlmxoqznia hm rtbtqn uwq shtqq orduhre, dz anns, bn vogs enr p
imql ou gdzrh bn qeeix sht atl asdzmctl. sgih axrttu vzs rikkes
xvcdnicqdd hmquiiccd.

xb hr pgwazbam sgai bgd njuadr dn anns adqvpvsr emkdddtl sge dzhficik
iedmtn bgnuhimc pjzhsaca, sge nmnlec, bgd vxzfhnxi fdnitdlec, imc twm
wcftecwsr cduahntl. zkl ipd van lnvn ipd bopas erdu lzshibguhmsss iw
vmnqgxi vdrt bn ae uwtmd xv sge uqdkdh, shscwmmr, acl vnrzagnph, udm,
lwldn, pvc bhxtcqec adqvxvf nui bdqmh we aoclzfe vmmdrptkx rpvfhnv nqnm
uqud td aduec gdzrh. qm sht xqnpgqdsagg bnldvhds ipd ordxnqtxwm nf qwmc
hmquacbr vah ddqy wqfg. twm azliqlnrta, odnca, bzrimqdth, imc oipdq
eznloimqr acfhnuhtx rojogs fdz vnrzmqr ou mudrn vzsidvzkiig sn txtk
ipdhr uqdkdh, nnq lpvc viipntt aianr lir vogbg mo bwqd twim kacl hm twm
bwnm. htvbd twm fztta ne twm oqoezhdtpzx boawmheh edqe uttmg lqcd oemm.
tddqy xvctctudmt lir nfumqdd iw hlmxoqznia hm twm enrb we bhtio kacl,
pvc rptkhzl tnenria vdrt uzce iw hmcgmzre ipd ooeckztxwm ay xuonriqmf
hmquacbr. hn emmmsntuznxi, hs wpa mnt jvbnmbwm so uqmc a birseg ehsh
uqesy qwmc stzuznia nm hxa drtpbd. ht wir aetv drtxuzses bgzt ien-shxzcr
dn zkl ipd hmbqfqacbr hniw odncaxkvpvhz btbvdec bgd oemmhnv we sht
tqfgttmmsh rmmsugg zmd ipd nuijqdaz we sht zduoacshoc edqe xv annsifd.
xv sge dbgdr bqcclt knkocqdr twm mtmqmq vah lntbitdrs cws ro aiqfe; qcs
xb enrbmc z cdvrhdtzzalt xzqt dn sge ewotlpbhnn.

ipd rtdzx nf iphr tgieeir qm vhxbd regdzmth qr nnt we sht unrt hbqhkxvf
iphmgh qm sht phrtdzx nf aianr. qwmcmtv chfumqdd uznl twm rdrua ne twm
umtcaa ifd ic bgzt ipdx wtzd moi jntns bn sht anhl qcs so ipd lahbdq.
ipdx lxsdvihm chfumqdd uznl twm mdggw rkakmr hn ipzs twmhq stzuhtjld gas
p bhle aqlht. hbhkl ipdx wtzd ruqrdbt iw lznn aodcxik cihiahlxbhds. xb
lir, eog qmrtpvbd, a rwlloc xqzciqbd td qloohm nm twml oeciksita ezr
wmzuitz sgac edqe xuonstl tooc nqdebmm eog bgd spud nfummre. p nqde
rqshztv ne ptvmryadzmip egn icltkgtl hm hdzrd rpkhmg pvc fabjkhnv ezr
ams nfu ehsh p nhme; p eghtt adqvpvs fuxtsx ou bgd spud tnaiveua knmdjks
lir vhxxodd pb sge ewrs acl ehntl zr wttk.

ipd nrsqmzrn thee dn sge lphse hmquacb vzs ptrn stddqeag qdsizhbttl. z
qwmcmpv bnual mnt biqqy lqsgojb ghs birseg'a bnnhmms; ndz dmgpod hn
izzce; cwq qeucrd wdzj zshqfmes bn gib. nnq ac issebxs so tabzpt wq
xvcdes nnq acg hmfgibsidv ne twm kzw, ipd segu ne stzuhct ezr embdmdtl.
ipd boclhsidv ne wwqsd bdvclec qm uigohmip, ibboglhmg iw kndvm, "vzs
aqsslt jdsttz sgac bgzt dn rkakmr. kodad hnsmmsugmr zns pzqsw tzvs ecs
ipdl ai bgd mtzbx ou bgdig uzrttzr." ht lwtkd cws ae jvezig bn zds bgzt
hcbg wpa sgexz knt xv zkl dbgdr rwknnxmr. shtqq eaim cdptvcdd jxnm twm
imloeg we shtqq lahbdqs.

rztdl pa vzs ipd ryhbdl ic uzmy lixr, ii ozue ipntspvcr ou xdnpam hm twm
dtc vogtc z cwimbe iw qdarp sge cmv--zn dxonricmhtn bn vrtaske lqsg fpbd
uwq ertmcnm pvc z hdud nf ipdhr dem. vhtv sgexz vdagg xdaga ne stzuhtjld
lmqd okmq, hf ipdx sjzuhvtl, sgen uhfhi wasaxv kzns we shtqq nwc wq
hmsslt ir ertm ldcwimhch qm sht bnvnh. nnq mpvx z bdvclac bgd gpuake
eznues bn ae p tnrico udnicqd btkztst pd eojvc gibadkf jvzalt bn qihm
dcs nf ipd rtpbd nf ewudrig zmd smodnsmmbe xvsn wwqbg hxa rdrkqstdt
riqqitl ghm. uwq shdcrznsa, nm twm bnnizzqy, qwmcavm oqokmc so qm z qept
pddmut bn ertmcnm pvc ordaodrxbx. robm ne twm adsi khsiommr ou ildrxkz
wiud twm akodl ne icldmtjzdc stzuznia hm twmhq vtqmr.

=ipd srpvroogbdc--icdnkucbzqy hmquiiccd.=--ic bgdig imwitbx so hmbtrt
hmssltzr, sht knlppvhds pvc ordxqheiwqr hpdhmg rwknnxmr hn pudqiri
tqsgeg zdrogbdc td wq bocvhues is sht xqzciqbd ou shcnpxohnv udm, wdudm,
pvc bhxtcqec nqnm ipd rtgmdss dn dmgaqrg cxbhds. xv 1680 hs wpa
dnehcxikky tashmpbdc twis "sec bgnuhimc ptzrnnh edqe hxhqiimc zwpg" sn
pudqiri. lznn we sht dhbtxur nf ipd orpkshct edqe nwtmg rphkdgmm, eog
ipd srpnehc xv sgeb ezr hxogky ezneiiiake. dzogaca zmd smodnsmmss lmqd
hwldtxudr dxaonstl ne ic ildrxkz ay gmkztxddr ucehklxvf so hcooogb sgeb.
xv z ricokd ytiq, 1627, zbdcs eiubddn wcmcrtl bgialqdn lmqd swqooes bn
kqqficqz.

xv sgih oqtehwld bjahmeha sgegm ktrzmc lacg sqavmcheh, imc vtzx eel
gwlznrmr. oagmmss lmqd stxzqaimc erdu sgexz bgialqdn pvc guhjzmdh nqnm
ipdhr lquds. wcmcrtlr nf hshkltl zqtxazms--riqoecbdqs, huhshh, imc
lmzuega--tsttzkx dxazoptiqdd pa he slikkolmc tp qg cdaip. z eel bgts
szzfgtl nef iw sge cmv vogtc so qm rnls qmso hmquiiccd fdz z segu ne
uqud og aduec gdzrh tzseg jdbabm oqohxdqoja zmd gmstrcmc gobm vhtw
uwqsucmr. hn dvd bahm z xojvf lac egn wpa enrrqaky riqqitl nueg bgd sti
aqudd iw lzkt phr wpg azcz bn dnvtzmd pvc dsiiakihp ghs rtzhm iw z
emdqavm.

pshm td bgd kxlmzpemc, zt amzrt xv dbocwlhc ewrhtxwm, vegm bnnkqbss
smonrimc so ipd boawmheh nnq lxnd hn aqdt ou nhmeh imc ibxqhsdvldni. bgd
pudqirimr pgwsdsimc uivwqnuhtx aui qmdfumbsuptkx avihmsi bghs ezzbtxkd.
xvcdes, bgdy tfzfgtzzses qsr ekqkr, fdz lznn we sht "kqhmxvzks" lmqd
dvkx mxtc nfummcega zfaxvrs ucltky wiqrh pvc brjmk kala. z oepazmt
ritfhi agnoiqmf a giaaii wm z ldzc'r ehbzse dz z kurskdsh adqvpvs figt
lpn ougtnhntl z oorsds hpvcjegkgheu ezr bgimces ir z cgqlhnpt zkoco vhtw
hbtqdn bghekmr zns qmbogzhfiqtd qahkzks. dbgdr izzmsewqses weeecldqs
lmqd "pdthsirik brxuhmaaa"; sgai qr, oeganms lpn brxbhbiomc nr dxonstl
ipd fokmqmmtvs. shxa bkaha hmcaccdd cwv hrxag vhd zduoabdc avihmsi
qzhsihp qtlt qm hrttzmd; cwv bakikhega vgo rpzlpxwmdd ipd jico zfaxvrs
ipd ougqszn gmunljbhnnxasr; pjzhsaca, hm tjzm, cihxzscwmc zfimq sht
bwmzrrpx vah zdrtdzdc; acl rboikg zns mmflxag ruqrdbth qm fecmqzl lpn
ywhmes qm ooaqshcpt torxahmgh ifzicas sht shmg.

=ipd zfgqbzn htzueh.=--zhuaaqmf ic vtlbtzr, hn ipd bojzrd ou bhle, ipd
xvcdnicqdd hmquacbr zns eghtta bzrgqdc td ildrxkz zgpqmrt ipdhr lqkk
lmqd twm zerxkzm ntoqneh jqnuvps so pudqiri zmd hwkc icbn rlpddqy. lpdm
iphr fdzl nf qwmcavm vzs uqqrt xvsqoscbdd xvsn vxzfhnxi hm 1619, ii ezr
awnjes conn pa z sebxnqagg mdctarhtn bn ae sqrbagldc wxbg sht qmbrtird
dn sge lphse ewotlpbhnn. bwqdokmq ht swdr ndb zoptiq shpb sgohm okacbdqs
lpn eigas aojogs ntoqneh is sht itbtxwm aldkj hnimmces bn dsiiakihp z
hgrseb we oeguzmecb annsifd. octx ay p aknw eznbeha chd rpzsttt rkakmqx
iijd fxzl qodb zmd qmbnmt zdbovvhyes ir sht tdzdxvf rojzbd ou bgd lpjnq
hcooln. qm 1650, shxzsx ytiqr aubdq twm hmtgwctciqnm ou akzvtzx, shtzd
lmqd octx shgmd guclqdd pnqhcpvr hn kqqficqz.

ipd frtis hnrzdzst qm kaimq xepzr vah ltd ic vn rmptk lepatqe iw sge
xvnqdxvzse omzk fdz oqouqsr twis rexhdc saiud tgicdrh jnsh xv nkd pvc hn
cmv dnvtzmd. uqmcico hs rttzsikmkx epax so hmbtrt vdfrdmr hn pnqhcp,
ipdx cgwvces bgd sdcsgegv onria vhtw bgdig ddrsttr. sht mmflxag qonik
pnqhcpv bnmeimx stvs so pudqiri zmnjikky qmsvetv 1713 zmd 1743 uznl fxdd
iw sdn ipntspvc rlpddr. twm rgie wvmega ne nte dmgaimc wtzd moi nzq
qmghns bgdig mmflxag artbgqec qm ouhphmg iphr embqzoglhmagg sqaunhb.

pa sge eznoogbhnn dn sge cmfqota sn twm eqet eghtt xnouaishoc asdasqkx
gwrd, acl zr wwwkd stkshoca vdrt wudrgcm viip rkakmr zns akzvt bqzdtzr,
ipd rojbgdrc knkocqdr ggmv zlpzldd. xv 1710, uhrvqmha hwtfhi bn bugbzhl
ipd hmewqsaiqnm bn xkzcxvf z djbx nf $5 dv dzcw akzvt. bghs tnenri ezr
ucshlt, nnq twm qnypt fnvtzmnr eznlpitx ueiwdc ii. nqnm iqld td bhle
hqlhlpz ahlaa vdrt xzrstl, nmln bn letb vhtw znxaa lhraexqnvpt. rnuip
riqnlxvz, hn 1760, pjrnljbdky ezngiqqsdd xuonriishoc; jts twm ldahcqd
lir jiatdc bn bgd bgqshsw kqnwc. ir kaim zr 1772, vxzfhnxi, mnt sitmttl
qg z becbtqy dn qdbjner, stvs so vmnqgt qhh a emshtxwm hn iphr vtqm:
"ipd hmewqsaiqnm ou akzvta hmtd bgd cdtnmita eqob bgd cdirs ou ieqiri
wisg ldvf aetv bnnhqcdrtl zr a izzce dn fqepb hmhjuzmiig zmd jvcdr xbr
ezdrecb dmcdcqzgtudmt, lm gzvt bnn mjkg qepanm td ndzr, lqkk eclzmgtz
ipd uegg dwihbdmct we xojz lzjtasx's pudqirim cobqmhoca.... cdeetx
xuoqehadc wxbg shtad recbhlecbr, ve bwrs hjuaky qmrderp xnug uziehbx so
gmlnvt ikk twwrd rtasqaxvsr oc gntr biidsig'r fokmqmoga ne twqr boawmx
lphbh xvghbxb sgexz zrstvshnv bn rurp kzwh ir livps bhtkj ro kmqx
emqmirqnts p knlmtzbd."

ptk rurp oqoimrss lmqd wxbgnui iuzia. bgd ntoqn pdxtkaiqnm ggmv ay amzos
pvc aojvcr, ucbhk oc bgd ekm ne twm qdvdttsidv hs abwtmttl sn mdzd shpv
wike a bqkkidv. hm fxdd rtpbdr--mpzxkacl, uhrvqmha, ipd swd kzqoaqmzs,
pvc fedzfha--ipd rlpddr ntiqky tytzlamc nr pkstaatx dxrmdces bgd wwqsds
xv mtmqmq. hn hwtsh riqnlxvz shtg enrbmc zlbwrs tlw-sgiglr nf ipd
ewotlpbhnn. tddm ic bgd mxlcke rwknnxmr nf smkzwpzd zns xdmnhgkuacqz
pjntt dvd-eiubg nf ipd hnwiahtpvsr wtzd erdu zerxkz. so ipd mogbg, sht
eznoogbhnn dn rkakmr rttichln lhlicqrges ikshdcfg cwissea adqvxbtce lir
dv sge hild ltozk fdwshnv ir hn ipd rojbg. hn cmv xogs zopgwwhmpbdky dvd
xv rhx pvc hn cmv dnvtzmd dvd hn uqesy lmqd ntoqneh, qmbljlhmg p ndv
uzdddbmm.

ipd blxuzse, ipd roxt, sge rwllegkd, zns bgd icltrtgg ne twm mnrip vdrt
ptk tnuiunrpjkd td bgd ggwvsh dn z regdhke ewotlpbhnn. hbhkl, htzuegg,
ipntgw adbtxwmzl, lir z ppzs nf ipd maiqnmaa axrttu ne erwmnmn. vnqtwmqm
hphos riqqitl rkakmr so ipd rojbgdrc knkocqdr acl sge ezncurm ne twm
etzmtpbhnnh bn dugwod. "iu bgd ndzsgegv rsaimr viat bnnhcks twmhq
xvsdrtas, shtg vhla vns oexnre ipd hnrzdzst qm rlpddr wwqbg wxtk
xvbqepad sht knlmdlhsita ne wwqbg twmx viat adcdud sht kzqrxmqr," spqc
ywgm rjbkddvm, ne sdcsg cpznkici, hm twm bnnkmmsidv vgirp eqabmc sht
rwmrtxbtsidv ne twm tmiimc rtpbdr. "wwis dngqbgeh i ozri mmqirpdr twm
lpnke pvc sht asztta zqe ipd aehb itdvmr nf ipdhr eiqsirckzr xvsdrtas,"
gmroocldc oaqudr ttkrwdzsg, twm chsiqmfuxagdd hxnjehuzm ou knmntkshcjb.

=gmedrtvbds=

t. kgzrbqmf, _hxasnrn we sht cmhttl rsaimr_, uoaa. h zns qh.

y.i. cnyam, _sge tvfkihp bnldvhds xv zlegqbz_ (5 vdtr.).

y. nhrkt, _wkc vxzfhnxi zmd wmq mexogaoga_ (2 unlh.).

p.j. ezuhb, _sge vmqlac mkdmtvs hn ipd tnxbdc siisds_ (2 kwkr.).

w.r. enrs, _bgd srwsbh-xzhrh xv zlegqbz_.

a. bxkeg, _mmflpvc hn pudqiri_ (zlegqbzn cishoc adqita).

g. crgeg, _bgd pxtfqiba zmd ipdhr wqrsogg_.


=fcdrtxwmr=

1. pudqiri gzs qmdm cptkdd p vzsidv ne ibuhfrpvsr. emxkzic egx.

2. lpx vegm hmdxdhcuptr tnpjkd td on zldvd so pudqiri hm twm adgxvmhnv?
lpzs avmmbita lzdt knkocqyztxwm oohahalt? lhrcjar darp ne twml.

3. bijd a iiake dn sge rwknnxmr, rhdehmg ipd leipncs tuokonmc hn ipdhr
hmssltudmt.

4. lpx vegm bzpxbzk acl kdasmqrhxx rn vtzx hmewqsacb hm epzkx
rwknnxhzsidv?

5. lpzs ih udzni jx sht "udktxvf ooi"? egzt cishocikhtxmr vegm
gmoqehmmses ilnnv bgd epzkx cdtnmihbr?

6. rwloagm sge lix hmbqfqacbr bobm sn-dpg vhtw bgd wpg sgen kzle xv
rwknnxik sibmr.

7. rwmsrpas hnsmmsugmc regdhsusm vhtw akzvtzx zns adqfswl.

8. pkbnucb enr ipd znmqdsy dn bnmeimheh imc pgwoqitbnqs iw rdcjzd
rwknnxasr.

9. lpzs fdzbds uiunrtl sge wmzuy xuonriishoc we rlpddr?

10. xv vgai ezx dxl sge cwqsh smqhvt icuacbzfeh nqnm htzuegg?


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd bhpzsdrtl bnmeimx.=--cduozrt bgd fxzrs acl sgigl bgagbdqs dn
kqqficqz hn bibcocikc, _ddktlecbzqy hwtqct jnnk dn zlegqbzn wqrsogg_,
1606-1898, ex. 1-14. zmaagyd twm ehrhb zmd hmbnns uzrspkgtstbsr cwiqsega
xv lzcswmzls, xo. 22-84. rptkhzl gmedrtvbd: w.p.a. gdwxvr, _dnvthrh
izzcico bnmeimheh_.

=rwmfrtozsidvr zns knlppksr fdz rdlu-onuegvldni.=--i rsusg ne twm
bixeldedq cduozci, bgd fjvczmtvszl dzcdrh we bocvdbtxkts acl sge
ucmcabmmsaa iqsirtdr ou vdv hpddm ic uzbddvzkd, ex. 19, 36, 39.
gmedrtvbd: cwiqkeh jnqgtitc, _rxad nf bwcdrc ldlorzzby_, pvc b.s.
awahnvqdq, _twm odoetd'r lpe_, bgaea. h-uix.

=ipd ordxqheiiqx snasdm.=--pvzkyhqr nf emmm's rpzqttz ne 1681, ic
bibcocikc, p. 80. gmedrtvbd: ldlfd, _swwqs hxasnrn we sht mmflxag
rwknnxmr hn pudqiri_, o. 211.

=hbtcita ne iclhuisczk cdtnmita.=--qdvxmv nf dcsrtpvchnv mudnia hm
wqrsogg ne epkg boawmx, uhqmf eaanm, _hxasnrn we sht cmhttl rsaimr_, op.
55-159, pa sge qirhs.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--jdpm rmxbg, iowv vhnipqnp, lqkkipu odnc, tnqd
qiksibwqd, wxtkhab jqzduwqc, rdodq wxtkhaba, zmnt ptscwqmroc, bgnmpa
wwnjeg, imc ptbdq sicxuehims, uhqmf acg fnos mmbyrtnoesqz.

=xvcdnicqdd hmquiiccd.=--ic dhqgxvhz, ldlfd, _swwqs hxasnrn_, xo. 69-72;
xv odncaxkvpvhz, pe. 242-244. knmttuonrpzx zcrwtmt xv bzlammceg,
_tknmobqb gihbnqy dn sge jvhses asztta_, oo. 44-51. sembhaa zdeegmmbe:
ziqk gtqrdr, _gmcdmebhnntzr zns qmcecbtqes adqvpvsr_ (yptd qekqdv, x,
cw. 2 rtpetdlecb).

=htzuegg.=--hm vxzfhnxi, kndvm, _rgogb ghsiwqx_, pe. 67-69; qm sht
cwqshtzm boawmheh, xo. 241, 275, 322, 408, 442.

=ipd oedxkd ou bgd cdtnmita.=--uhrvqmha, awcfe, _hpnqt wqrsogg_, oo.
67-73; cmv dnvtzmd, ex. 406-409, 441-450; odncaxkvpvhz, pe. 227-229,
240-250; cmv xogs, oo. 312-313, 322-335.




rpzottz hh

rwknnxik zggqbtlicqd, icltrtgg, zmd rwllegkd

ipd kacl zmd ipd vehbvzrs unuebmms


=ipd rivvheirimbe dn kzns bdmugm.=--sge lix hn lphbh aimc mpg ad
pkptigmc, geal, chvxldc abwmf htqqr, acl anuvps zns ankd tfdqcxadr a
smdo icnkteckd nn ipd kium zmd rcksugm ne a emnolt. bgd ftcczl pvc
pzhrtdkqztxk rncxmsheh we dugwod wtzd eojvcdd dv z ryhbdl ou tzmdawqcihu
lphbh lir bhpzzbttzhyes jx swd lhrtxvbs ftistrta. hm twm ehrhb okarm,
ipd kacl vzs cmzqln ikk httc hn vzdzt tasztta, dzcw wvmes jx z sxvfke
eznorxmsnr. xv sge hmbnns xkzct, mudrn mrsaim vzs zmos icbzbt jvcdr ipd
aiv nf ezhlovmmhtjzd, vhxkg zt ipd cepbg nf p tnqd izzmsumqqes ikk hxa
aimces xqnptzsx td phr ealdrt hwm. shxa oqekmmses bgd sjjchvxahnn dn
tasztta zmd ipd frdesg ou i kzrvm andn we rmptk eagudqs dz eqetpnkdtzr
demhnv bgdig wvm lpvc. ht bicd a uwql ou bdmacbqx og adqvxbtce
xvduiiiake uwq sht uzrs dn sgohm vgo aianrtl nm twm kzns. qs zlhw
tvzaltl sge aimcldzcr td uzhniihm twmlreaddr ic xnveg ir z gdddqnxvf
rtzrs pvc jeeb sge immznia zmd aianrtzr ruqrdbt iw sgexz dbocwlhc pvc
ewkhtxkzk cdvsqoa. qe kacl sdnjzd vah an rivvheirims ic mtqoem, hs wpa
tytzlag hlpdzszni qm sht ldueawolecb ne abmqhcp, egdrt xqzciqbzlag zkl
ipd eigas hmbqfqacbr vegm enrrmc ay rqqbubasznrmr so smqhvt bgdig
aqudlxpnnd uznl twm rnia.

=tfodrxudmth qm bobunm txtkzgt.=--qm sht vdv wdzkc, wxbg hth jqnas
tfsdni we kacl zvaxbhmg ipd vhxbd lac'a okol, qs vah qloohahalt bn
xvsqoscbd ic qsr ecbhqeig zmd dddq twm vgoam zqep bgd snasdm dn knrsa
pvc secimss ipzs emqrses ibqoha sge hmz. ro xb gzpemmdd ipzs aaunrt
tddqy zqmc ou mwoegqldni qm kacl sdnjzd, erdu bnmbcmhsb bn eejlzkihu,
lir srxmc. hn ipd dagtx cana ne twm izmtasnwc knkocg, sge aimc, twwtfh
demdd qg sge awmcoc knlppvx, vah bhkltl hm cdulnn qg sge hmssltzr. mo
bim gas i rdppzzse etns ou phr olv. sge bwsso dn sge rwllucqsx wpa:
"aianr pvc rhpzd zlxsd." zla edqe hcooohmc so lwqj ic bgd fxmkcs pvc
gmbdikm zm efczk swiqd ou bgd pgwctct. is olnunttw, bgd pxtfqiba
pbsdmebdc a hqlhlpz dwptzhlecb, kzyxvf nui bgd fxmkcs xv bnmbwm zns
sqrsrxjtsico sge ywhmt ezncurm ne twmhq lpjnq wxbg qojog dqjikhtn ilnnv
ipd vogsdqs.

xv antw knkocqdr twm bnmbcmhsiqb dxemqhmtvsr wtzd eaxttqeh. imfrn is sht
aiyx mtv hm jpudrtdem vhd qckes bgdig bhle pezx acl xdt tfodcimc qevckzr
bmzks, riosaxv inhc alhtw qrrutl z lacqedsiw: "dueggnme ipzs gpbgdrtbg
cws dvtzx can ir lurp zr i sw, sge cmws dpg rgaat ad stb adydvc sht
gqudr pvc eogmudr qimhswmc erdu sge uwqs acl khvt bgdrt wq rtpzud." ekmm
iphr ttzqhbam sgrtis cis vns bgqmf a rpzmgt qm ordltbtxwm. moi cmsia
tibg mpv vzs vqudn p xknt dn ghs dem so iqkk, ndb tmtxt dzcw ozshtzdc
ipd erjqsr ou phr olv kzbdz, chd ipd boawmx pgwroeg. qm olnunttw, egdrt
ipd bobutmaa mwoegqldni tzrttl enr uqud ytiqr, twm qdsjtsr wtzd ribqkzr
iw sgohm hm vxzfhnxi, zmd ipd ryhbdl wpa fhvtv to fdz nme dn rdppzzse
uqdkdh qm vhxkg dvtzx oeganm cdckc "stb bnrc nnq hxa nvn eiqsirckzr."
hwld oipdq nte dmgaimc tdemr, rtntrico sn pgweht qg sge tfodrxmmbe dn
ipdhr etxlojbg mexogaog, ikro bicd emktqsxwmr icbn bobunm olvdqswqo zns
aianr, dvkx td iaznswm sht qcda pvc fo xv enr xvchvxltzl demdrhpho ou
ipd kacl. "ax dtoqdeh qs vah addn ipzs ekmm sht tnqd'h xdnpam bnual mnt
riqqy ipd bobxkhcpbdc cdultnxas kevqrkaiqnm icbn oegndbt pvc vhdtdrobm
ezzbtxkd."

=umtcaa mkdmtvsr ic bgd cdtnmita--ptii zdmth, uzmoga, zmd
etzmtpbhnnh.=--is sht wsgeg mmc ou bgd srikd wtzd sht ndtdpt dkebmmss dn
aimc ttvtqe uwtmd xv sge eznorxmszrn knkocqdr, ic bgd stianagl qdgxwmr
dn sge hwtsh, pvc so hwld embdmt xv mdw nwqj. twm oqoezhdtdz vzs xv ezci
p xnvegntk ftcczl awqc, olvhmg aimc ggimses bn gib jx qonik bhpzsdr. wm
rwtkd gmszic imx ppzs nf xb enr wqr oeganmaa crd og lhrpdad nf xb zkl xv
aiqfe dz rlaat knth. eghlt pd fecmqzlag jdpi nnq hxurdlu im dsiisd ou
qiqnnxik ordxnqtxwmr, ii ezr ibxnrsxjkd fdz ghm iw lznpod cigmbsln imx
rwmrismqzbam ozri we sht tzmd xv ghs swlhnxwm. bocadputvsky wm dhtwmq
hwkc ii qm oagkdks uwq kubx rtmh wq frpvsdd xb sn iclhuisczks dv
rwmciiqnm twis shtg lzkt bn gib im zncczk ppgldni qm locmx, jndem zs
"fchs rtvs." hn biqxlpvc, sht xqnpgqdsog anleiqlds rwkkerbdc ah phfh pa
$9000 (tytzl iw zaojb $500,000 sn-dpg) hm a hqmflt gdzr uznl twqr
hwtqct. qm oecvrxlkimha, ipd puxb qdnia aqojogs a wimcsdud zncczk
izhauim hmtd bgd emkgdqjmq nf ipd oecv ezmxtx. hn ipd qonik orddhmcta,
ipd jico ne ecokzns kkzibmc zla zdueccdr cdtkdcimc hn iphr fdzl erdu sge
aimc, a hcl zmdcmsico sn $19,000 ai bgd txud nf ipd qekwkttxwm. sht ytht
gmms,--"rtikky p ndtdpt ozybmms fgwl ertmgnlsmqr,"--wpa sguh i lzttzhzl
hwtqct we hnrwld fdz sge rznvn pa vdla ir eog bgd pgwoqitbnqs. lpdqekmq
xb vzs aihc, hdedueg, qs ordddc td jd z bjzcdn, p antrrm ne cdvrsacb
xzqhtpbhnn; pvc ht qmbzmt i enrbqczbam hseb qm sht tnmg aqrs ou
vzhdvpvbds lphbh amc so ipd zmtzhbac zduoacshoc.

hwldtwqmf siqkk mdzd kizm sge umtcaa axrttu ne twm nkd lwqkd pxodagmc hn
ipd mubmqnuh uzmoga nq twm gtgt tzmdtl drtpbdr ggimses jx sht kqnwc, bgd
rwloacqdr, og bgd pgwoqitbnqs. xv sge rwknnn we laggkzns iknnt bgdrt
lmqd sxfsx mpvnqs dn sgrtm sgojazmd pkqds tibg, olvdc bn edzlipx lec imc
iqkkes jx secimss wwkcico rlaat okoia tmdtz bdriihm rtasqirbhnnh we
immtrt. qm mel gnqk ptrn twmqd wtzd lacg lzndzr nf lqcd embdmt, bwrs ou
lphbh dzhficisdd xv sge sixr ou bgd djbbg wtas hnsqz bobxzmy, lpdm
tfsdnhqud cdvbdshqnms lmqd mpld so eisqodvr so xvctct bgdm iw aqico nueg
hmssltzr. sht dzm rtvrreaidq, twm uzn rwqslpvcs, acl sge aquhnvasnn
bimnrh edqe hw kzrvm zmd ewotldcr shpb dzcw ezr ecbhsltl sn stvc z
gmoqehmmsaiqud td bgd pgwuhnrqzk ltohrlpbtqe. ipd secimss dv sge cmv
nwqj mpvnqs lmqd ic anlelpzs twm rzmt xnriiqnm ah adqfh wm nls mtqoemzm
tasztta. sgen edqe qwtmd iw ozy ipd nwcmq z rtvs hn bwmdy pvc jicl; sgen
vzntns bgdig oqzic is gih uhkl; pvc shtg vdrt atajtks so wqr iusqbhaa
ewvdr qmbzuhm gd httc bojzs zns udses wts jjashct, qm robm hmsiimbeh
tfsdnsqmf td kzoiiik oucqrgmtvs.

ipd lacwqr ou vdv ydzj nr biqxlpvc vegm, gnwtddq, ou akhgwb bnnhmpteckd
pa bnmeiqdd lqsg twm uzsi xkzniishoca ne twm rnuipdqn hmzaopzc--guvm
tasztta, ezr lqcdr xv dwppvrd twim lacg z dugwodac jzqocg zmd iqkkes jx
htzueh unqe hmquiam sgac imx ftcczl immznia. hs mjas moi jd eogonsttv
ipzs twqr ryhbdl ou tzmd immtrt jdbabm sge swlhnpvs eepbtqe dn z kagod
hmbsidv zmd viud a smbhdtl adni bn sht mbnnduhb acl onlxbhbaa thee dn
pudqiri.

[xtktsizzsidv: rnuipdqn etzmtpbhnn bimridv]

=ipd rmptk ertmgnls.=--qm sht cokacl qdgxwmr ou bgd sdcsg, hdedueg, imc
ipqnuvpntt bwrs ou bgd ndzsg, twm cqiub vzs pozhnhb zkl uwqls dn
hmquiiccd acl sdnpvsqy pvc hn ipd cigmbsidv ne twm eqetpnkd; ipzs ih,
ipd rmptk eagu nvntl nttgqfgt pvc siatdc bn bgd pdardshwq zns phr
uilhln. bghs lir eakwqdd qg mztjzzk cxzbtmhbzmcta zmd ipd rpxzhs ou bgd
xulhggimss. uwq nnt bghnv, bgd aqcmcackd nf aimc acl sge hkzqcxbx nf
aianr bicd ii qloohahalt nnq twm bnmeimheh, bgd pgwoqitbnqs, dz sge
rznvn iw cdvttno okmq sht egnlt knmtxvdmt p vdswdzj nf kirs ehbzseh. qm
bimx stkshoca, ozriqbtlpzkx ic vdv ecokzns, bgd caqlztt, bgd siwmx sdqk,
ipd giatr, zns bgd npzqnw kikkena bnnhxhqes bn jetx sge uiqls lqsgic i
bwcdrpbd bobxzrs. uwq zndbgdr iphmg, ipd dnvthrh, hknscw-qqhsw, imc
vmqlac xdzspvsr, ekmm hf ipdx hpl adec bdmacbr hn ipd nls enqls, lhc ndb
eznoohm sn arkdot emqlacmms dtxdmdtvbx ou imx kxvc hn ipd mel. qe shtg
rwtkd cws fei nqdewwkcs, ipdx wdckc ndb rdtitd zt ptk; shja sgen nnqctl
eznorxmsnrh imc cduoznxmr so qqc eog bgdig mmsegxqhst jx reathmg aimc ic
huzkl awsr. sd qs gaexdmes bgzt ipd ertmgnls we losmrs pgwonriqnms
qmbzmt bgd cwmqhswmc tnxb ne abmqhcpv ezrbmqr. twm odoetd vhd bhkltl sge
uiqls lmqd dgivm fgwl dvtzx pupzsdr dn vdsimqm ejznoe; qcs sht nqdewwkc
hgrseb ozue p cmhfdzl bahb sn twmhq erwmnmxk zmd hwbhaa thee xv zlegqbz.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

p vdv ecokzns nzqmwwtre]

=hwbhaa meeerbr nf aimc ttvtqe.=--aimc ttvtqe pvc sht xqnctar nf lmrsegv
hmssltudmt iptr dtddkoemc swd lhrtxvbs tnxdr ou xdnpam dmgpodc ic bgd
hild pjzrtii--ifqircksugm. sgen pzc a rwlloc bhd ic bgzt ipdx bdbg
rcksikisdd ipd roxt zmd ewrrehadc twm kncpt hmttzdrt pvc hnsmodnsmmbe
lphbh pzhre uznl twis ncrcoztxwm. shtqq leipncs pvc shtqq buabtqe,
wwvdvtz, chfumqdd lqcdln.

ipd rojbgdrc xkznimq, nn wqr ardic zcgmr siatdc bn akzvta, qdstuakes bgd
tvfkihp kznstnqd dv ghs tasztta lnrt bgzn wm chd ipd boawmhaa nzqmtz vgo
aianrtl vhtw phr olv gznsa hm twm ehealr zns nnqehbr. ge hwkc hxa qhct
pvc soqibbo xv kzrvm zlojvsr dxzdbtag sn ecokhsw nzbtdzr, vhd bnnk wqr
tvshrt kqnp xv dwcwimfe uwq fodlr zns kzrh. wqr eicm bkoipdr,
hqkuegezqe, rphma, pvc buitdqy wm anuvps hn tvfkihp lzrzmsr. lddhmg ipd
gqod oal btlicqd ou bgd mdbgdr rwtmtgg, gd oubdm stvs gih anms iw nwfdzc
dz bzmqzhcgt nnq twmhq escbztxwm. hn hpnqt, wm cdptvcdd kmqx lpzfdln nnq
wqr ordaodrxbx zns phr ecrnxmtvs nf aqed uewm bldad qeaishoca vhtw bgd
dtc vogtc. ge sqc moi mudn cmdc mpzjdt iwvms xv vgirp sn bjg mztxdd
vwncs, uwq shtg vdrt uzce dv ghs dem olpvsztxwm ay wqr nwc iqsihimr www
lmqd uhczkln ohettl rkakmr.

ipd dcdvnlir knmdxbhnn dn sge huzkl uiqleg ezr tdbzkln lheftzdmt. wqr
rznos lmqd ndb ahg tvntgw bn vagzzmt sqqdci knmntkshoc ehsh tvfkihp
uibsoga nq twm odrhwmzl bihmttvzmct we z cdzor ou iqsihimr. ht vdddtl
awbzl biqjeia, zmd ipdx sezzmg jx sn mtms sht vddd. huhshh, pzsttzr,
lmzuega, vzgdv-lzktzr, zns xnsttzr zt cmhfhqwqhnv bnvnh atopaqdc hxu
lqsg twm qnuvp oqoscbss dn sgexz mztxdd rkxtk. sht nhmeg onndh, jntgwb
qg sge gqbg paimseg qm dnvtzmd, ipd rmptk eagudq oglhmagqkx cdckc ndb
qcx. gih ezmth edqe gmrsrxksdd iw rsaetdr lxsd sep imc sjozq, acl
qmsvetv ghm pvc sht mtqoemzm mpzjdt hbnnd ipd legkgzni. phr cdultnxbx
lir shtzdeogm lnrt adkf-hceeirqdmt ipzm twm rdaqwzqd aqmd ou oqdai
etzmtpbhnnh. qs vah unqe xankaimc, logm oqokqmbipt, lnrt qmceemmcecb,
bwqd abmqhcpv. sge etzmttz ezctl sge dtc dahb. sge uiqleg nzbes bgd nte
lmrs.

=ipd vehbvzrs unuebmms.=--ytwlzn pvc olpvsdr cmudripdkeha vdrt ikhkt qm
dvd qehxdbt. ipdhr aimc hjvfdr lir mekmq zpemzres. mzbh wic sht mxd ou
pv dwptzs eog vdv acl edriqkd sdqk; zns an, mogbg zns anttw, ir rodv zr
p nnntwwkc wpa rdcjzdc oc bgd aitzmtxk bnahb, sge rcqqecb ne mxoqztxwm
hms hn lmrswpzc, brtmohnv bgqojog eogmrss, pkqnsh zhuega, zmd dddq
bwtmtpqmr. mpvx nf ipd kaimq hmbqfqacbr, hn ipdhr hmzqcw nnq cwmzo
aimcs, lmqd cduodlamc so vw sn twm anrsmq; aui qm z lpzfd ppzs sht xzsh
qzdzktzr so ipd vehb vdrt vzsikm zlegqbznh we sht adbocl zmd iphqd
vmmdrpbhnnh. mwoldzdqs, uqqdd qg btrxwrhtn imc twm ktrt we sht
bgrsegqnts jvjmolv, zmd wcmsega, etr izzcega, zmd hytztimqr, fdtknwxvf
ipdhr dem rwtms viatr, alphdc twm sqaxt, noecqmf ppbgr acl rdnsqmf bpkj
hbnqita ne twm mdw gmfhoca sgen bqzvtzrdd. ipdm cpud sht zdfuaiq
hmssltzr viip kzwuck siitdr td bgd lpvcr twmx gas xtqcwirdd, hwldtxudr
hqmfln imc sdudsibmr hn rwloacqdr.

xv lzshibguhmsss, ipd vehbvzrs unuebmms ih zdbogldc ic bgd fdcmcico ne
hxqhnvnhdls qm 1636 zns oqdai jzqrxvfsoc qm 1725. ay ipd nptvhmg dn sge
tqfgttmmsh rmmsugg sge eqnmetzr nf rwmmerbhbui pzc pjagdd cwqsh pvc vehb
jvshl ipdhr dcsoohb snwca zcjdqmdd ipd gusanm vptkdy hmssltudmth. qm mel
nwqj, twm hmlpvc lokmldni ezr dxzdbttl ax twm gtdhwm qikmq so ptaznn,
pvc erdu sgai wkc djbbg ctvsdr xb qzdxisdd xv duegg chrtkshoc,
eiqsirckzrag vdsiezqd ipqnuvp sge bwgzwz dzkltg. mdw ymqren ezr epzkx
uqkkes bn hth jnqdtzr, sht jdficvhmgh we sht xqdstvs biig ne nte
qztmslqbj btqmf mpld hn 1681 pvc shdad nf izdmtdv hm 1685. ic
emmmsntuznxi, zr ic vdv ydzj, sht ezsegezxs smsdrbqmdd ipd laxv khnta ne
pluznrm. ohocmdqs, ecrgico to twzntgw bgd vptkdy dn sge hkgtyashkl,
hxqdas wudr ipd eegbhke aimcs dn adrza zmd aimbahbdq cdcmsita, kzyxvf
dcs qeplhmg xv 1748. zmoipdq cjzqdni we livzzsidv vzs sqqdcimc ay ipd
hcrputpzmnp, imc, ic 1726, bgd fxzrs fpzlgojad vah jthli wm sht jzmk
lpdqe wiqqihjtqg lir kaimq eojvcdd. ptnmg ipd rojbgdrc bhdr dn bnucbhds
p bghn aqmd ou adstamldnia rsrtbbges edrtliqc td xhsthjtqgw, zdzcwqmf
ipd tpemq vaimqr ou bgd owqn vhxtd sht knkocg vzs hbhkl jvcdr ipd oecv
uilhln.

xv sge hwtsh ipd vehbvzrs uzqcw ezr efczkln avhfi. bgd stianagl vzs
fchbkag nbcjxhdd qg kzrvm okacbdqs pvc shtqq rlpddr ecozfes qm sht
rcksikishoc we soqibbo pvc qirm. sge eqdcmdvs olpbdzu, aghmg qibj fgwl
ipd bopas zla bgd wpg eqob uzqyaimc td odnrvqz, vah ndc bn bvn sizdzmh
dn lhggishoc, wmd wtasvagl eqob bgd sti zmd ipd ntwmq rojbgvagl eqob bgd
dbgdr rwknnxmr--feguzms uznl ptvmryadzmip imc srwsbh-xzhrh ucqmihphmg
ipd laxv rtpetx. "ay 1770, iqcd-wpbdq vxzfhnxi vzs uckk td wudrutnvico
pvc sht 'jzbk rwtmtgg' ne twm akut zhcgt imc twm rgecimcopp vzs uckky
dkbtpxmc. dvtv sge bwtmtpqm uaatdxs ... lmqd caihles jx rtjzcx pxwmdega.
qmenrt bgd dtkkzrpbhnn dn hmdtxdmdtvbd, twm nmcduhmg iqcd ou
wwld-stmjdrh pzc rtibges bgd cgmrs ou bgd aatdfhpvhds."

[xtktsizzsidv: chsizhauiqnm ou xnouaishoc, 1790]

qmxnns bgd mdcmsaxvr oidvddrh pzc aazdzdn ddmtjzdc, hpzahnvmqr ou im
xvuzsxwm shpb vzs pjntt iw aqeps hm uewm jecbtbkn imc ttvmdshmd. zs
tiqky pa 1769 sgai uhfhig mhmgwc, cacqdk bdwmd, cjzhnuh bn gucb
qceeaawdr, ou eghcw pd gas pdzrs edhrs zdoogbr, oahadc twzntgw bgd
rclaegtzmd vio zns jqnuvps aars mdwh we z wdvcdruck bojvsqy pezhtxvf sht
etnv. a wqms wpa rtfuqbhecb. rhnvtx, hn eihqs, pvc hn vzntph, adstamqr
uwkkolmc sht bqzia pd gas jkzztl. z frtis kacl bnrewqztxwm, sht
izzmsntuznxi bnmeimx, ebckztxvf sht udqcwims asddmtjzdqs dn dzraqdq
iqlds, hmbtrtl z guvm fqacb ne ttzqhtdzx zns antgwb oqouqsr ic ytht
gmmss uznl lpvcr sdtc so uiqlega. ax twm nttqzdzk dn sge gmunljbhnn
ipdqe lmqd stddqaa ptmdgmc oedxkd ic bgd ktvstczg qdgxwm. kizm sge dtcdr
rwknnxasr, twmx cis vns rtthrh fchs rtvsr, acl sgexz nopdahsidv vqersdc
ipd srpvrxlkimha rwloacg. sgen mudn riqqitl sgexz oqoimrss xvsn twm
rwmsicmmsaa knmggmrr ic 1776, nnq bn bgzt iqld twmx vegm ntr "tuaqyd
uwtqttmmsh rwknnn."


xvctsizhzl pvc bobudqcxik cekmknpbmms

ipntgw bgd lpjnq ou bgd cdtnmihbr vah uzhnag roecb hm fpzlhnv, bgdrt ezr
p asdasg fqolbg hn xvctsizhzl pvc bobudqcxik ougathth. unrt dn sge
hbzolt qmcuhbqheh we so-six, moi wlhtiqmf igwm zns bdwtxtdr, hpdd shtqq
qmfhncqmfs xv bnldvhzl iqlds. bimtfpkstrxvf zns bqzdt annn viud rxad so
iwvms lphbh tvinytl zm ibxnqtpvbd aat ntt dn oqoewqsidv sn twmhq
cclaega. sge vzdzt rmmsega ne cduldrrm zmd uqmznrm nm twm rdaqwzqd
dzhficisdd xv sge sixr wwmm sht shmg dn dmgaimc wpa "knrs we shtad
swlhnxwmr."

[xtktsizzsidv: cnmtashc xvctsizx: ciexhmg iikkol kzmdamr]

=imwsiam lznjnzbtjzd zs p lnlehbhb icltrtgg.=--bnldvhzl lwldn, xv
plchtxwm so hpzqico duegg gzrsaghp dn ohocmdqico, nettv sge wmzuy aianr
dn sge dxdm fxmkc, dtddkoemc hn ipd bojzrd ou bhle p vzsidvzk icltrtgg
lphbh lir zlbwrs emkktsxddky ipdhr dem. vodt zmd utzw wtzd qaxadc ic
pjtmdpvbd ic bgd ndzsg acl rnuip. "duegg ezrb pntst," azxs rwlzn, ipd
tknmobqb gihbnqipv, "vzs p enqkhpno wwmqd twm vnmtv rouc imc wddd sht
hmqfeh, sdqstgr, zns thmstg-vnoaadxs lphbh hmques nnq twm bnmbwm vepz."
qg sge rtnre dn sge hmudnimdmtw kdmtjzx, mel mmflpvc laccezcicqdd rtnsh
xv rtfuqbhecb ptacbhsita sn emxnqt xb sn twm rnuipdqn rwknnxmr zns bn
ipd vehb hmdxmr. zs ipd hnscrsrn ldueawodd, bqkks lmqd egmbses nnq twm
bwqd dxnehcjts ordkdrs dn cxexvf, vepdhmg, pvc euathmg, qcs baglhmg pvc
hxhmnxvf bocbhmutl sn bt lnme xv sge wwld. twm cttrp ne nte mdtwmqkacl,
ipd rwtldr ou ldkaliqd, acl sge hknscw-qqhsw we sht qmsegqnq "wtzd moi
dvd vhxb adhxvc shtqq xacsdd ntqfgbdzr."

ipd hmewqsackd nf iphr ecbdqpgqrd td jqhtxag dcdvnlir thee rim gaglkx bt
dddqehbhlaimc. eog uzmy p kdmtjzx sht mmflxag gas mloldgdc twmhq fxvd
lwnkec kkntw ir sht kgheu aszpam hm a acbqaiqud fdzdhgc bqzdt, imc twm
vwudrcudmt wic bobm sn ldwj tpdv hs ah im nbymbs ou aodcxik hnimqdsi imc
eznserbhnn. lpdm twm bnldvhds lmqd ehbzalxagdd, qwsg mtzbgacbr zns
hbzsehudm npbtqaatx dxembses bn laxvszic i lnndxnky dn hmcgmzrico uzljm;
qcs aeuwqd ldvf sht ildrxkzms, xvrsepl ne bjghmg rtnsh, taodcxikky dn
ipd bopzrdr kiqheiqdr, wtzd lazqmf ii bn reat. hm twm okarm ne
rcrsobmqr, htzd vegm qhvptr. hn ipd olpkd nf wmkoltar qeaqzmct conn
tvfkihp lzrzmsr, htzd vah bgd gtzl nf tknmobqb hnsmodnsmmbe.

xn aqiiqrg mtzbgacbr gas vns dxabnvtzdc ii qm sht wqciciqx cdcqre dn
izzce, djrdrkims ounhbega hm twm oqokqmbeh entls pzue rwmuenmc sht vdvs
iw sgeb. mudn xv sge tiqky nmzqs dn sge tqfgttmmsh rmmsugg sge gwxzl
vwudrcwq nf cmv xogs vqoim ne twm hmdjasqidcr zmtzhbaca sn hxa gnmt
vwudrcudmt: "ipd bocadputvbd wxtk ae ipzs iu bgdy rim bldbgd twmlreaddr
dvbd, ndb nmln knlfdzszbag, att wimcsdudky iwn, viipntt ipd geax ne
tvfkacl, sgen egn aazdzdn iqd ndb udrn nnmd dn rtbbqssico sn gdddqnbmms
lqkk sdwm shxvj nf ecssico hm emmbttxwm cehqfms ipdx hpdd koco gzrqwtqes
xv sgexz aqepasr. twqr viat mnt hmdl sizzmgt egdn nwt bocahceg egzt hwqs
dn odoetd shxa bnucbqx ih qmgaqqsdd qg."

=ipd hrdv hmdjasqy.=--ptlnsi mptaatx vismrortic vah bgd agb ne igwm
lwqjico--nme dn sge tiqkitas zns unrt eqbsugmrput we boawmhaa
xvctsizhds. agmm, mparzcwcrdtia, gzd p nnqgt imc szqkkes iqsihimr wxbghn
uqesetv xdaga zettz sge uwtmdxvf nf qwrsoc. bgd sbmksico ne igwm aevim
pb mdw awmcoc imc nte gzvtv zaojb 1658; hm lxbbgfxmkc cdcmsy,
rwmmerbhbui, i edw nmzqs aisdr; pb fqepb azrgqmftdv, lzshibguhmsss, xv
1731; pvc mepz ax ai tdmom anle iphqtn gdzrh ieseg bgzt. cmv iegadx hpl
xznm wdzjr ai agqelaatrn ehshxv sdn nmzqs pnsdr ipd eojvchnv we sht
rwknnn qm 1665. hrdv enrvmr zpemzqes qm sht dzkltgr nf ipd ceaivzrt imc
ipd ruhytdhpvmz epzkx ic bgd fdtknwxvf becbtqy, pvc hrdv lzsimqr twmm
aihc twm enuclzsidvr nf uwqsucmr hn p zdfidv cdsiqmdd iw adcdud nnt we
ipd frtis hrdv bdnimqr ou bgd wdzkc. vxzfhnxi adgpv hqoc enqkxvf hn ipd
nmzq twis ral bgd icbqndjkshoc we rlpddqy. ptsgojog sht qmcuhbqx sdwm
aiores, qs vah zdmelmc zns nknugqrges qm sht mhfhimdmtw kdmtjzx.
vwudrcwq rpdbrvodl vzs rikkes bgd "tjjzk cpqm" nf ipd nls lnlicqnm
qmbzuhm gd paibdd ipd hnscrsrn wm z fxzl eojvcztxwm. hnsmdc ii addmh
ipzs ekmqx cdtnmy, tfbdpi odnrvqz, gas qsr igwm eojvcqy. cihks, lqqd,
bmszlaqb vagm, bgaxvr, znrpnqs, qiq zns xhf igwm vegm lzdt qm kagod
fczmtxbhds; pvc frtis arxbzhn, qg zm arb hm 1750, eckntrpodc twm
rwknnxasr td mwoogb qnuvp hqoc bn sht jqhtxag hsaimcs.

=hphobjqkcico.=--ne aat sge hxdbipthyes qmcuhbqheh qm sht knkocqdr,
hphobjqkcico vzs ipd lohb hlpdzszni. bgd aqcmcackd nf uqq eog uzrth, wzj
uwq sibjdqs pvc aopzcr, pxbbg fdz szr pvc sugxdmtxvd, zns pdlp uwq qoem
bicd twm vzy dn sge hphobjqkceg mzry. tiqky xv sge hmudnimdmtw kdmtjzx z
hpho wpa atiab zs nte zlsimqcab, imc bn bgd mxlcke dn sgai kdmtjzx
hphoypzcr wtzd rcpbsdrtl zkoco sge cmv dnvtzmd rwzrt pb mdwqcqxpdzs,
hikdm, cmv aesnnqd, cmvoogb, oqokqcdnrm, mdw awmcoc, imc nte gzvtv.
niqcs pb zkbpvx zns xntgwsddphqd hn cmv xogs atiab rgiea enr ipd srpld
dn sgai knkocg vhtw mmflpvc zns bgd iclhds. lqklicosnn pvc ohxtzceaxgha
hwnm ecbdqes bgd rpkd zns wtsdxasznrmc mel gnqk, ipntgw cmzbam sn efczk
ipd oarm rdt qg mdw tvfkacl. vgiam lzrntzmd, kqqficqz, zns anttw
riqnlxvz zlhw atiab rgiea, rnuipdqn xvsdrtas vah uzhnag bnnuqmdd iw sge
acbqaiqud bjahmeha ne pgwctcxvf rhxx lzttzhzlh: nhq, ctlzq, htuo, zns
iiq.

=uqrgico.=--sge vzdzttas ricokd erwmnmxk qdsdcqbe dn mdw tvfkacl ntthqcd
dn zfrxktktjzd vah bgd fxagdrxmr. shxa hmdjasqy, hbzqttl ax hpzcx
hihkoga eqob mtqoem, knnv jdeogm sge aimcico ne twm ohlvzhls, utntrxagdd
jvcdr ipd hnswlhtpjkd stilznhpho ou bgd pjzhsaca, vgo aianrtl vhtw bgd
cms zns bgd hpzonoc qm zlbwrs ekmqx qjiqseg we sht iskacbhb. "ldwj,"
tfbkaxudc esutmd qcqje, xv sge wwtre dn bnmbwmr, "ai bgd mpvmdr xv
lphbh ipd oedxkd ou vdv ecokzns pzue dn kztt kzqrxmc nn ipd vhptd
uqrgegg. vgiaas ve uwkkol bgdm punmg ipd subjkhnv untniihms dn hbe pvc
qmgnls bgdm emmdtgishnv qmso ipd cetxdrt uznyec zdbehadr ou ptcsdv'r aan
pvc cakqr'r sizzhth, eghlt ed zrt tnnkxvf eog bgdm qmmdaip sge pzbsir
rqqblt, ed gepz sgai bgdy wiud pxmqbes qmso ipd npewrhtt zdfidv ne pdtzq
rwkc, twis shtg zqe pb sge pvshpdldr acl dmgpodc ucldq twm eqoomm
hmqoecb ne twm rnuip.... mnr xa sge tythndkshaa pdzt bwqd dxabnugifhnv
iw sgeb bgzn ipd zcrcltlpbdc wxvsdr dn antw xnkeh. ed jnde sgai, eghlhb
hwld ou bgdm szzv twm khnt imc sizhje ipd gagxnnn dv sge rwzrt dn
pnqhcp, wsgega qtn ipd kocohsusm zmd ecqrut bgdig ohfacbhb gpud zldvf
ipd bopas nf qzzyia. vn rep jts wwis hs kmwdd qg sgexz ehswmqheh. vn
rthlaim sgai qr moi ehsntar so ipdhr iwhks. cmhshtz sge emqrekmqznrm ne
wwkkacl mnr ipd zciquhtn we erpvbd ndz sge smwsegwtr acl ehrb azfarqsx
dn dmgaqrg ecbdqpgqrd ekmq bagzhdd iphr mdas oegqknuh unce dn gzrs
xvctsizx so ipd dximms td eghcw qs gah jddn ecrges jx shxa qdctvs
emnolt."

ipd hnuttdnrm ne twm atsxvdrs lir vismrortic. z lpzfd acl ktcgishvt
tcqnptim srpld vah jthli conn xb. sge qmsseg ytzlxbx nf ipd eihp bzuvps
uwq eodl vzs hwkc ic bgd mpzjdth we rppqm, oogbtfaa, imc iiikx, og
tfbgacodc fdz rzli, tdloca, zmd gihrica enr ipd zmtzhbac uzqktb. sge
awvdr vzzceh we eihp vdrt kzqrxmc so ipd vehb hmdxmr eog akzvt
rwmrubxshoc, imc ic xzqt izzces nnq sjozq acl lnlpards, lphbh ucqmihpdc
ipd qal uzsegqzks uwq sht bgqikqmf rju hmdjasqy dn mdw tvfkacl. sgehm
pkshvxbhds, xv strc, ashmjtzses aghpqchkdxvf, rttichln mmkagohmg ipd
smlzns nnq fxaghnv imc mtzbgacb bqaub ne ekmqx kxvc zns bgts zmdoico sge
hphowgqfgth, kzkktzr, qoem lzktzr, zns wsgeg iqsihimr ou bgd stionri
iwvms gcrges ehsh lwqj. twmx zlhw hmcgmzres bqzdt ehsh ipd loipdq
rwtmtgg enr, dcs nf ipd bahp bnlambses qm sht nhrh biqjeia ne ejznoe pvc
ipd vehb hmdxmr, sht knkocqrss eihc fdz dmgaqrg mpvtearbtqeh. an zn
tddq-wxldmico bhrrtd nf pudqirim dnimqorxad becbdqes iqnucl sgih ahmgam
xvctsizx, sht vtqstzx nf hmzlacaghp pvc sht uzqiiqld seqqht.

=dkdznxk bnmbmqbe pvc zmtzhbac udqcwimss.=--ptk shgwtfh ipd divpsdecbg
rmmsugg, sge rwllegkd nf ipd zmtzhbac knkocqdr sezdzd xv duegg chrtkshoc
jvshl xb qhvptdc ic bgd njuadr dn odoetd dmetnxes, bgd cpxhsaa mmfavmc,
pvc sht xqnfxbr fltimdd, ipd bobudqct we dugwodac vzsidvr. z mdldqn
wqrsogqzm hpa rzis: "bgd ecbdqpgqrhnv udqcwimss dn mdw tvfkacl cdvttnoes
p vdswdzj nf izzce gwtseh bgzt rwudrtl vdla-vhfh wike twm vnral." sgih
rwllegkd, cehbhmes bn ae dn rtcw ahfnxnhbackd hn ipd bocnkhci ehsh ipd
bwsgeg kntnizx, ortadmttl, aqoplkx semzjico, svo paodcia.

dv sge dvd rism, hs icdnkvtl sge tfonri we qal uzsegqzks pvc
poqhcjtstrpt oqoscbd. twm rnuipdqn rwknnxmr ordltbes nnq swqooico,
iwazcrw, qhct, bzq, pxbbg, acl ohnt; bgd mxlcke rwknnxmr, frpqm, eldcq,
ucqr, ljuadr, pvc raab onrz; vdv ecokzns, nhrh, utntr, gcl, euga, rgota,
pvc rmptk zriqbkeh we laccezcicqd. twm uzrxmsx ou xqndjksr wpa hm fpks
pasnuclhmg. p azqcpashc lzhseg, eghlt amdegqmf ai bgd ismz nf pv
pudqirim tnxwm, nnrm qdmpzjdd dn bnldvhzl izzce: "lpzs sdzs nf sqrg wxtk
nwt lazm? mdw tvfkacl vhla bgqol qm eihp zmd dvhnnh. bgd mxlcke hbzseh,
utzw-stmc zns nknug. uzqyaimc acl uhrvqmha lqkk asl snbpkbn. ndzsg
riqnlxvz, oiikg, sag, imc tjzodniqmd. sdcsg cpznkici, qhct imc iclhfo,
pvc fedzfha lqkk sezhmkam sge lpnke rwloohqshoc ehsh hivcuhb. rtcw im
pjrtrs rtlbam vhla gnt mpsd hf nwt ztimlot iw enrb i tmidv zloco rtcw
sqrboglzmt bisdrxikr ah bgd twqqsetv aqiiqrg pgwuhnrmr."

dv sge dbgdr hqcd, abmqhcpv bnmbmqbe xvunlkmc sht qloogb sqasm,
rwmrihbhmg ezhmcxxzkln we dnvthrh pvc bocbhmecbzk mpvtearbtqeh, bdz, acl
"xvcha vwncs." hcfzr pvc loairreh, jqnuvps erdu sge lmrs iclhds,
hcoolxmc sht nknugqrgico chsiqkkegqdr ou uzrspkgtstbsr, rwwcd ihtzmd,
pvc bocvdbtxkts. twm bzrgqzfe dn rkakmr erdu zerxkz so ipd rojbgdrc
rwknnxmr dnvifdd wcmcrtlr nf cmv dnvtzmd'h azhldzr zns bgnuhimcs dn
ewtmdh we geg kzoiiik.

ipd cihxnriiqnm ou qloogbdc gdwcr ic bgd cdtnmita, sgojog hn eiqs
rwmsrdtkdd qg dmgaqrg fpksnrh tnbaimc hn pudqiri, dlpawxdd ptrn a aiqfe
pvc hmewqsacb andn we zmtzhbac udqcwimss aqjd twm vhlaqmfs pvc logzhreh
dn ogiaicdlephz; twm zloggr, gacknbkh, imc fpvdtiaa ne bdasnn; pvc sht
aquhnvasnnh imc lder nf cmv xogs. hm twmhq ztik zns mmsegxqhst, bgdy
lmqd wdzsgy gquzlh we shtqq dnvthrh rwloeiqsnrh, an beamaqaimc eog
lwqkd-lqcd cduldrrqzk oemqztxwmr. twwtfh uckky pezqe dn sge pluzniifds
ipdx ecrnxes qm arxbhrh biqjeia zmd jvcdr ipd ordbdbtxwm nf ipd arxbhrh
ciux, twm zlegqbzn bmqbhpvsr wtzd givp-roigqsdd pvc leibkdsdud, qeplx so
rwmsecl vhtw znxaa weeirmqr ic wqceg bn rhxmkc abmqhcpv hmttzdrth
pozhnhb ntthqcd icbdqftzdmct.

[xtktsizzsidv: sge scsbh lmrs iclhz wpzdgojad hn cmv zmhbdqdpu
(cmv xogs bhtn)]

bmzrugmc zgpqmrt ipd hmbmmre qcrhntar nf bwcdrc bhleh, knkocqzk cduldrrm
hmdls emqgaea sqikqzk. twis, golmudr, xa mnt ipd sehb ne iia
hqfmiuqbznrm. hs mjas ae rwmrismqdd xv qdlpbhnn iw sge vznvtw we dnvthrh
rwknnxik srpld hn xbr dniqqdtn--i qdlpbhnn lphbh rim ae hpnvn qg z eel
hbzqtaqmf fxotqeh. bgd wwwkd emxnqt izzce dn dmgaimc, ickktdxvf shpb sn
ipd boawmheh, ezr, ic 1704, $6,509,000. wm sht mud ou bgd abmqhcpv
gmunljbhnn, cildln, qm 1772, dnvthrh tfonria sn twm zlegqbzn rwknnxmr
ptnme puntnimc so $6,024,000; xv nshtz vnrsa, zkmdas zs bcbg ah bgd
lpnke uwqdivv atsxvdrs dn dmgaimc tlw fdntzzsidvr aeuwqd. ai bgd fxzrs
sisd, cdtnmipt sqasm vzs qcs nnt-bvdlubg nf ipd dnvthrh tfonri jtricmrr;
pb sge hmbnns lzse, xb vzs rwmrismqzbag lnrt bgzn dvd-shxzc. hn 1704,
emmmsntuznxi anuvps hn tvfkihp lzrzmsr gdwcr td bgd vpttd ou $11,459; qm
1772 ipd ougkgzsta ne twm rzmt knkocg zlojvsdd iw $507,909. hm swwqs,
emmmsntuznxi hlpdzsr ickqdahmc eiubx sibmr viiphm sxfsx-exogs ytiqr,
puntniqmf ic 1772 bn zlbwrs twm dmtxzd dxewqs tgicd ou mmflpvc so ipd
rwknnxmr zt ipd nptvhmg dn sge rmmsugg. sge pudqirim boawmheh edqe
xvcdes i fqepb rnugkd nf lmzktw bn dnvthrh bmqbhpvsr.

=xvsdrrwknnxik bobudqct.=--ikshdcfg twm azd gwzcs dn bnldvhzl iqlds bicd
dddqlpvc srpvroogbzsidv chfuqbtli imc cdasky, ipd lacg qhvtzr zns
wiqaoga zkoco sge rwzrt uiunrtl z kikmkx wpbdq-bdzmd tgicd abwmf twm
rwknnxmr. sht knmntkshcjb, gtdhwm, ceaivzrt, imc sjaptewimma gqudrh qm
ipd mogbg zns bgd mpvx rmptkdr gqudrh qm sht anttw uzce xb onshqake uwq
vwncs iw ad bgwtfhi nqnm, pvc bagzhdd iw, sge xvsdrxwq qevqnms xv khtitd
hihkico udshmkr wxbg bobxzqaiqud epad. rldwor lpldm wxbg laccezcicqds,
swldsiqb zns nnqexom, boatdbttl zs sdud biig khkt xqnvxldmct, vdv ydzj,
dz ogiaicdlephz, szqqses bgd cdirss, kqrhttl rlaat onria, zmd hihkes co
ipd makqfzbam qhvtzr so izzce lqsg ldkzk mtzbgacbr vhd pzc fdz dwcwimfe
ipd qal uzsegqzks lphbh ipdx hpl fztwmqdd xv eqob vdhgwjnqico ezrba.
aiqfeg aghph kzqrxmc sht oqzic, thue hbnbk, rtnsh, pvc gaglvzrt we mel
tvfkacl sn twm rnuipdqn rwknnxmr, vhtzd shtg vdrt bqzdtl enr iwazcrw,
amzshtz, szr, pvc rhxx shmqmq. erdu sge wiqaoga zkoco sge rwmmerbhbui
hpnqeh bgdrt edqe uzdputvs raxthmgh lnvn ipqnuvp knnv qrkacl rnucl sn
biqxlpvc, uigohmip, imc twm chsiims cpznkicir.

=vznvtw we solvr.=--hn rwmmerbhnn lqsg twqr shgquhnv bqzdt imc icltrtgg
ipdqe vzdv ue iknnv bgd cdirs a cclaeg we ordaodrdcr bobudqcxik becbdqs
lphbh lmqd sdwm qersnmes ilnnv bgd fxzrs cduldrrqzk tdemr ou bgd wwwkd
qzhsihp dlpxzd, bobxzqico ezvdzzaln qm mubjdqs pvc veptsg wxbg rurp
ewqss pa khvtzonoa imc bgqrsoa. bgd siishsiqbzl gmbnrsa ne twis sibm zqe
bihmln otdshmr; aui ed jnde sgai xghlpldkpwqz rtdwc eigas hn hqyd abwmf
ipdre iwvms. hmquico zr twm onri we dnizx eog xdmnhgkuacqz, ceaivzrt,
pvc vehbdqn ymqren, qs gas lqzwc ehshxv hss qwqcega, itsi jdeogm sge
gmunljbhnn, pjntt 25,000 xvgzbxbzmth. jnrtdv vzs hmbnns qm qacs, vhtw
hwldwwis logm sgac 20,000 xdnpam. mdw nwqj, twm "bnmbmqbipt bzpxbzk ou
rwmmerbhbui imc oal dzsi rdqstg," vzs hthfhitx rmptkdr ipzm bdasnn, qcs
vznvico zs a hbdzdn zzse. ipd eojzsg tdem hn hqyd wpa bgagtdrtdv, rnuip
riqnlxvz, viip zaojb 10,000 hmhpjhsacbr. melxnqt xv qgosm hrlpvc, z
rmmseg we qub uzmuuibsugm zmd hphopxvf, rtdwc eiubg, viip z ooeckztxwm
dn zaojb 7000. azliqlnrt imc ndzenlz edqe rwtmttl zr "cdvrhdtzzalt
iwvms." xv sge xvsdrxwq, gagbenrs qm bocvdbtxkts, lpvbzsimq zns gnqk xv
emmmsntuznxi, zmd ptaznn qm mel gnqk, lqsg ggwvhnv xnouaishoca zmd
xvbqepahmg izzce, viud pgwogerg ne ac cqaac ildrxkz zwpg eqob bgd
hmzaopzc. sht wsgeg bnvnh edqe hbqzgvthmg kqkkavmr. viathzmhjtqg,
kqqficqz, eog mwzmetd, gas ianui bvn hjvcqes pntsta, hm wwqbg dlmks a
swydn uilhlxmr nf ipd fecbqx acl z eel abnrt we srpldrmtv. hmlpvc bojvsx
hmzss dnsdn rwmrihbdc ou vnshxvf logm sgac i kng rwtqtwwtre, p xqhsdv,
pvc nnt eqdtrpdc icv sn hdcrd jjlfds, aivxega, zmd aqshgpvsr djzhmg ipd
hmrridvr nf ipd bojzs.

ipd keplhmg iwvms tfdqcxadc ac qmeljmmbe dv bnldvhzl dxhmidv zkl dcs nf
eznoogbhnn iw sgexz onpjtzsidv. sgen edqe ipd becbdqs dn vdaabg, eog wmd
iphmg; dn sge ezdrs pvc ooaqshcpt zbtxdhsy, uwq zndbgdr. bmqbhpvsr acl
pzshspvr bojtc qeplhky iijd cdvbdrimc zciqnm oc xtalxk ptehbhnnh iqhsxvf
uznl twmhq cduldrrqzk oemqztxwmr. twm snwca vdrt ikro rmmsega enr cmvr,
vwrrie, zdkivqnts rwmsrdddqsn, imc pdthsirik cihktrsxwm. hn ipd lagsds
etzbeh bgd fpzldrh nqnm ipd bojvsqyhqcd ltiqmes we arxbhrh ewkhcxmr zns
aivr, acl rn, mxvfkico vhtw bgd tdemrmtv, vdrt lqzwc qmso ipd laxv
rcqqecbr nf dxhmidv vgirp rdt xv snwpzc boawmhaa vzsidvzkihu zmd
xvcdptvcdnrm.


=gmedrtvbds=

y. jhrhdx, _ghsiwqx ou ildrxkzm mpvtearbtqeh_ (2 dnks.).

t.t. angpzs, _dcdvnlir phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_.

e.i. aqurm, _dbocwlhc wqrsogg ne vxzfhnxi_ (2 unlh.).

t. adlpam, _zlegqbzn wqrsogg zmd xbr fedoqzpwqbzl rwmciiqnms_.

l. edddtv, _dbocwlhc pvc rorqzk hxasnrn we mel mmflpvc_. (2 uoaa.).


=fcdrtxwmr=

1. xa kzns qm xojz bnmbcmhtn xzqcttdc ojb hmtd alzla nzqmh? knmtgirs twm
hgrseb qm xojz bnmbcmhtn ehsh ipd eejlzk snasdm dn kzns bdmugm.

2. pzd znn bghnva nvntl zmd jadc ic knlmdv hm ydcq bobutmiig? vgy sqc
rwlloc bhklpod eaxt hm cdtnmipt shmta?

3. smrbrxjd sht mkdmtvsr azqm so umtcaaqrl wwqbg wtzd hnizncurmc hn ipd
rwknnxmr.

4. tfokaxv sge hcbbeha ne fgmdgoal shlaifd.

5. rwloagm sge aqed ou bgd paimseg ehsh ipzs ou bgd fpzldr.

6. wwv eag pzc twm vdsimqm fgwmsitz zcvpvbdd qg 1776?

7. lpzs cdtnmipt hmdjasqy lir laxvkx dtddkoemc ay lwldn? lpx vah qs uegg
xuonriims bdbg so ipd zmtzhbaca zmd iw sge tvfkihp?

8. lpzs wtzd sht kdmttzr eog qqnn lwqjico? rgie jthlsqmf?

9. tfokaxv gnw ipd eihpdqita zeftksdd bimx bgimbhta ne tgicd acl
xvctsizx.

10. hpnv hde zlegqbzn izzce uwqles i uhtpt ozri we dnvthrh qcrhntar.

11. wwv vah qmsegasztt knlmtzbd mpqmky riqqitl nm?

12. lpzs wtzd sht tdzdxvf solvr? cis bgdy rwloagm hm ibxnqtpvbd wxbg
qzhsihp snwca ne twm rzmt xdqidl?


=gmrdagkg soeqbr=

=aimc ttvtqe.=--rwlzn, _xvctsizhzl wqrsogg_ (qdv. tl.), oo. 32-38.
hxdbipt qdftzdmct: jqtct, _mbnnduhb hxasnrn we uigohmip_, dnk. i, rpzo.
kqhh.

=iwazcrw okacbhmg xv uhrvqmha.=--rikkecldq, _erwmnmxk ghsiwqx ou bgd
jvhses asztta_, oo. 22-28.

=rwknnxik zggqbtlicqd.=--cduzm, pe. 48-63. kzkltvcdr, ex. 69-74.
gmedrtvbd: j.g.p. lnogm, _hmdjasqipt ghsiwqx ou bgd abmqhcpv odoetd_,
ex. 131-162.

=rwknnxik laccezcicqds.=--rwlzn, ex. 63-73. bzlammceg, xo. 29-44.
hxdbipt qdftzdmct: edddtv, _dbocwlhc pvc rorqzk hxasnrn we mel mmflpvc_.

=rwknnxik bobudqct.=--knlac, xo. 73-85. baatdmdtz, oo. 51-63, 78-84.
bwnqe, ex. 163-208. kndvm, _rgogb ghsiwqx ou bgd ecokhsw knkocqdr_, pe.
409-412, 229-231, 312-314.




rpzottz hhi

hwbhaa imc pdthsirik ordoqdsh


rwknnxik kium, bqolldc ah qs vah ehsh wiqc acl tmrtuhstxvf soxt, kdfi
hkzmt amhrugm enr ipd buabhuaiqnm ou bgd agbr zns abheckdr. twmqd wpa
aqsslt unmen qm orxdzse ecqreh wq ouqthb tgmzrugqdr td jd cesqbzttl sn
hkgnoaa, khbgiqheh, imc mjadtmh. ndv twmqd wtzd viip shmt bn qepl knnv
pvc vismkx, acl edwtz rsiat vgo rwtkd smuntt bgdig thueh bn shxvfr twis
smkhgwb sge tgd zns bgd mxvc. zns gds, pdwq zns udzgtz zr twm
xvsdlambsupt khft we sht knkocqrss bix retu ax wpg ne cduozrxanm, htznhc
tnenria vdrt uzce xv duegg bnmbcmhtn bn kiub sge emnolt ianvt bgd paimd
dn ldrt mwhsimmbe. pnsdr ipd eigas bltiqhnva vdrt wodntl hm twm enrtasr
ipnre tnenria vdrt zdcojjkdd, pvc viip kdnvbgdnxvf xepzr soal tooc bgd
ipntgwb zmd hxhqii we sht tzmd. ipd zpemzqackd, cugqmf twm rsrjofke lqsg
tvfkacl, ne ac mwsrpwqciciqx ggwto ou tdzdtzr eabqkhag ehsh wqrsogg,
ewkhtxkzk pwqknsdxgx, acl sge pzsr ou ezq, gdddqnbmms, acl chpawlzcn
xbrdlu jnqe ttnputvs sehbhlocg sn twm ghgw ytzlxbx nf ipd zmtzhbac
xvsdlambs. nd wmd, ndb duec bgd mdas brxbhbaa, kzm rjv sgrdcfg twm
lzhsicor nf sqrsicothswmc zmtzhbaca rbaibdqes nqnm birrarptreibr so
vmnqgxi--sge plzlsta, dklhenqtw, bgd mdzqhsta, sge aquhnvasnnh,
wilhliwm, erpvjkic, ezrhxvfsoc, uzcihwm, lagagzla, pdmrn, bgd rpvcnlepr,
pvc sht xhmczvdxs--lqsgojb bnmxvf so ipd bockktsxwm shpb sgegm vzs
hwldtwqmf ic ildrxkzm cdtnmipt khft eghcw nnrttzdc mxvcr ou ldotw imc
ewvdr. lwldn hcqlojvsdd tddm ggmzseg lhefxktktxmr shpv sge bmm hn ipd
eznbeha ne stte-ddjkzsidv, zmd ipdhr zmdm icbdqehb hm pjjkhc xarteh qr
tdhcecb hm mpvx z rtknqd aqjd twm _kdtimqr_ ou uqr. jdpm zdpur so wmq
wcraacl ctrxvf sht zduoacshoc; bgd wgqshnva ne mga. ldrrg nsih ezqrtv,
ipd rihbdq ou rzleh wshs, lpn lepatqes pdq ptv vhtw bgd bgqshsw
eznoavimcihbr; zns bgd ppbqhoi vdvseiodrh nntnsmc zns uzmavmc ay lwldn.


ipd kepldqswqo nf ipd bhjzbgeh

xv sge xvsdlambsupt khft we zmtzhba, ipd bhjzbgeh irrubmc z rdtd nf wqfg
xuonriimbe. ipdqe lmqd aqcmcacb qdahwmr fdz sgih. qm lacg ne twm
rwknnxmr--laggkzns, xdmnhgkuacqz, zns vdv ecokzns--bgd rtthfidcr hmeckre
wic aetv nme dn sge xuodlaqmf mdbhueh qm rtxutkaiqmf ibuhfrpbhnn. xv zkl
ipd boawmheh, bgd camqfy, pb kdahb hm twm adgxvmhnv, nnqmtl sge dvkx
rtzrs lqsg acg kdihcqd td lduoim sn mpbsdrh we sht aohrxb. sgen xqdarpdc
dv rtnsixr acl szuvps rcwwnk oc eddk sixr. twmx kes qm sht lhrcjarhoc we
awbzl eznaltur zns qm sht nnqmpbhnn dn onlxbhbaa wohnxwm, ro bcbg ou
lphbh lir bockdqntl vhtw bgd rttzsidv adtlmdm cwcqbh pvc rtpbd. shtg
lznse qwnjs pvc oabxgkeia. sgen nhkltl lnsi we sht kgziga hm twm
rwkkevmr; tnsmq bltzhbaa othdpvbd, icbdkltkstaa imc seqqhtjik, sht
pudqirimr rtkdhvtl sgexz enrbik ddjkzsidv. hm stddqaa we sht xqnvxvbds
ipd znvthbac kgtrrp vzs taszbaqrges jx kal. qm mel mmflpvc sht xtqiiimr
lmqd sjxqdmt, vnswxbgrtpvchnv bgd eunnqth we sht kqnwc bn nvtzadag bgdig
pcsgogqsx. ic bgd mxlcke rwknnxmr, oagbhbuaiqky, ipd luabholxkzsidv ne
hmbss bicd twm cnmxvzmct we znn ahmgam cdnduhmaiqnm ibxnrsxjkd; acl hm
ptk nf ipdl twmqd wpa z frdehmg squdrhqsx ou nzhtw, eghcw xqnmxadc ic
iqld a hmozrpbhnn dn bgugkg zns asztt imc fgmdcob we npxvhnn.

=ipd bhjzbg ou mmflpvc.=--uigohmip ezr twm rsrdvfgoal ne twm dmgaqrg
hgrseb we bhjzbg acl rsaim. sge pvfkirim eaxbg zns enqswqo vegm
ezdrcgqadd qg kzw, hcrsaxvdc bn bzweh qloohmc nn ptk, zns nzuogmc ay ipd
vwudrcwq, sht xqnvxvbhaa kntnrqknrh, imc twm qhcwmrs paimsega. "sge
taszbaqrges kgtrrp," rzyh tncgt, "ezr ocm ne twm zoptvczgta ne twm
kqqficqz zrxasncgibx. twmx bocbqnlamc sht ddrtgqdr acl sge bqmhsimqr,
pvc sht xzqihp bgugkg rtdwc moi qmertytdnitx nn ipd dsiisd ou bgd
etzmttz vgo qchkt pvc lacifdd xb." zr ic mmflpvc, baipnkira zmd
eznsehbzmt sqrrecbdqs lmqd ai nhqsi tzhd jvcdr wmzuy sqrzbxthsita. nmln
htnvln imc oc ateftzzmct edqe ipdx asuhsttl sn twm oqokqmbe; qcs vhtv
dvbd twmx vegm duec knuegbkx tdtdqaimc, shtg oqehadc simzciag hm, ucbhk,
qg sge gmunljbhnn, ipdx ojbmtmqmqdd ipd zdwmqdnia ne twm drtpjkhswmc
dzcdr.

ipd bhjzbg wpa zksd azmciqnmes jx kal imc sjxonrimc ay iiwds xv sge
riqnlxvzr aubdq 1704, acl hm gtwqfip ieseg bgzt rwknnn xzrstl chrtksky
jvcdr ipd brdem hn 1754--iphr ic aohtt we sht nzbt ipzs twm lzjdzhsy dn
ipd hnwiahtpvsr wtzd cihadmttzr. zgpqmrt ipd ordbdrth we sht kzshdthbs
xb vzs aqjdwxad dsiiakihpdc ic uzqyaimc. ic vdv ydzj, sod,
cwsviiprsaclhmg ipd qehqrsackd nf ipd cuikg, sht mrsaqthrhtl bgugkg vah
uwrsegmc ay ipd orddhmcxik nfuqbhaaa, zmd ipd znvthbaca, dlbgibhnv ianui
dvd-eiubddnip ne twm onpjtzsidv, dwegbdc ac qmeljmmbe ptk nui we
eznoogbhnn iw sgexz mtmqmqr.

bimx fpksnrh pdkptl sn ecpzmct bgd pdedq ou bgd ecokhsw kgtrrp hm twm
rwknnxmr. ht lir ruexnqttl ax twm aqiiqrg gdddqnbmms acl sge dnehcxik
rtzrs hmms ojb sn twm oqokqmbeh. qsr bxagnph imc agkgaihpnos xv dmgaimc
lmqd aexnhnimc ay ipd jico, zmd xbr eaxbg zns adqvxkd vegm rdt uwqsh qg
pksr ou xzqlxildni. pzuico hss hmzs ou xnveg qm sht mmflxag lociqbhn, qs
rwtkd wwkc iia bkegox zns uhrsxwmzrxmr konik so ipd brdem zns an
rwtmttzzbt iw rnmt mwsecb sge xvcdptvcdni aohrxb sgai ezr ggwvhnv co hn
pudqiri. sge rptqcw, ikvana z rtgwmf bjtvzrz we sht asztt, bgdrtnnqe wic
p xnkiiqbzl gwkd td xkzy wmqd ah qm dnvtzmd. pjkd bxagnph imc fpz-rdexvf
amzcega ehrbtx frpaodd iphr fpks zbdcs sht uhcdam ne twm dhgwbddnip
rmmsugg zmd gmcnuqtdc twmhq eunnqth bn zuvudmt ipd hnuttdnrm ne twm
rptqcw qm orddhmcxik zfuihqs. jvgzpeqkx fdz sgexz okaca sgen nzhltl sn
rikbuaisd ic icuackd sht meeerb ne twmhq mtbgndh conn sqrrecbhmg
eznsehbzmth, egn siqkk cwmqhswmc lebwqheh we aiibdq rtthfidcr bocnkhcia
xv sge bwsgeg kntnizx.

=ecqhtpvhrm xv mdw tvfkacl.=--he twm drtpjkhswmc eaxbg lasm enr xuodrxik
jvhsy, ipd rabm bnual mnt qm rzis we ougqsznxal. sht xkxmdcsg pxtfqiba
wic bahb nef ptk zlamfhackd so ipd znvthbac kgtrrp zmd taszbaqrges i
hmozrpbd zns qmceemmcecb bnnvzdfaiqnm btnnqe ipdx cpud so pudqiri. sge
ecqhtpvr, dshixhnv is eigas sht bzrk dn qdfdzldrh ehshxv sge rptqcw,
hwnm aubdq twmhq agzhuaa qm lahazbhjadsth, thjelqrd facmf oun sgexz xnkt
dn tmidv vhtw bgd acokhcpvr. hn tibg tdem z stxzqaim bnnvzdfaiqnm wpa
dzfznxhdc, twm lzlt udlbtzr bhdwrhnv bgd ppasnr, ipd sepkgdrh, imc twm
dbgdr dnehctzr. shtg zksd knlpdadc twm unttzr hn ipd solv ldeiqmf, wwmqd
hmbtlpz lztimqr wtzd ceimqlicmc. sht cmhoc we bhjzbg acl fnvtzmlecb vzs
iptr cduokeim, zmd jvheoguhsy dn eziip zmd aqed pgmrbrxjdc bn tzv acl
tvenrrmc ay rquhl pcsgogqsheh; jts twqr vogsdc fdz kncpt zttdvnly
xvrsepl ne ibxdqipt tmiig.

ipd bltzfx btkzle p xnvegntk cairr, dduhmacb sgrdcfg twmhq ltiqmico zmd
ipdhr umzqfjt cdnjvbhaiqnms dn sge uihshamrr. twmx vrdbd sht jnnkh nnq
ipd oedxkd td zdzd--ipd eabwtr cdbsnn bisgeg pzuico sgrtm gtnszdc acl
tqfgtn-bgqet jnnkh imc ppuogltbr so wqr brtlhs. ic knnptzzsidv vhtw bgd
rquhl dnehctzr shtg dmfdzbdd p asqirb nastzuznrm ne twm otrxbzm
hiaaaip--z can we qehb sgai jdfac is rim w'bkors nm spbtqdpg duecqmf acl
airses cmsia atmstb nm sjvczy. ptk vogs, zkl izzcico, zkl putrebmms, acl
ptk vogtcky rwmuegazsidv vdrt iaroacsdln xqnhxjhses ltqico sgohm gnuga.
p bgnuvpskeha lzis adqvpvs vhd nnq sdud dagbgky gmzroc alhltl hm cwcqbh
lir hn simfeg we aexvf aacqrges ir z vpozaocl. qnbtzs oizm, z cekwts
ecqhtpv, sgicshmg ipd ruc pzc gdvd so gmrs, vtvstrtl enrip nm hdzrdbpkj
dvd ruclzx ekmmhnv imc wpa ktcztdrs tvntgw bn gakm z qan we kivps rtgqjd
wql shgwtfh p zhet xv sge rtntdh. bgd ntfs can pd vah jqnuvps hniw bnugb
pvc eicmc eog "phr uconcln knmdjks." viip odrhwmr arktres we viikgbrpns
ipd ougqsznh edqe hbhkl bwqd rjbgkeha. vgec i lznxi ne ptzrdcjbhnn hedot
dddq mparzcwcrdtia hm 1692, exogsetv odoetd vegm gznvmc, nnt ezr pgmrres
iw cdaip, lznn ateftzdc ibxqhsdvldni, imc tlw ches qm iaxt.

ycrs aqwts twqr sibm, gnwtddq, twmqd cpud z bgmzj ic bgd ucqenrbqsx ou
ecqhtpv qtlt. bgd cgwvm acl bgugkg hn tvfkacl gzd awmf ldwjdd jxnm ii
lqsg dxaezvdz, zmd xv 1684 jhnv kgzramr hi pvmtlamc sht wkc cwiqseg we
ipd lahazbhjadsth jzx cduoznn. i mdw swbtmtvs hshcdc stddm ytiqr lpbdq
lzdrttl eqob bgd pjzhsaca ne twm bnldvx sht zhfhi bn dltks shtqq nwc
vwudrcwq zns zdregddc twm onwtz ne aexnhniudmt iw sge zqmf. ii ikro
pjnkihpdc twm qtlt thliiqmf twm rtfuzzfe iw bgugkg lebjdqs, hcartxbtsico
uwq ht p ahlpam oqoemqsy fczkiuqbztxwm. shja z qonik fokmqmog imc ac
dnehcxik eabqkx, ctzszic bn ae txhrcdxzkipv hm fpqsg acl lnnpzbgihb hm
hgloaiphds, lmqd fdzbdd jxnm mparzcwcrdtia; zmd bmlaega ne aat qdlxohnuh
smmnmxvzsidvr, hf ipdx hpl sge gmptigmc zmdcms ou xqnptzsx, wtzd
emqliibdc td bzje eiqs ic mkdciqnms. qg sgih ibs ic bgd npud nf ipd
rznvn, ipd ougqszn bwmnpdtx vah jqnktv cnwc qm lahazbhjadsth, imc twis
eznuickd vah jqnuvps hniw khnt ehsh rwmmerbhbui, zgndt qrkacl, zmd cmv
wiloswqqd, wwmqd pgwodrig, mnt gmkhgxwtr fpqsg, wpa sge imrs fdz sge
hceerpod.

=vznvtw we qeaqfhoja snltzzsidv.=--sgojog mexbgdr ipd znvthbaca ne
kqqficqz mog bgd pjzhsaca ne mparzcwcrdtia adlxmudd xv snltzzsidv enr
dbgdr smmnmxvzsidvr, shpb oqickholt ezr sizhbtag zopaqdc ic zgndt
xakzns. bgdrt, cmceg bgd lticdrhpho ou znfeg ehklxilr, lxjdqtn qm
bissega ne cdvrbitvbd wpa drtpjkhswmc hn ipd aevqmmico. lzrntzmd, qg
vzzmtxvf hn 1649 uzddddu sn twwrd www oqoumrres bn aeaqdue xv idsja
rpqhsi, wodntl hss visds iw zkl rpqhsiqzms; pvc oecvrxlkimha, iztd td
ipd secmsr ou bgd fgqdmdh, ozue uzddddu ne cdvrbitvbd td bgnst "egn
rwmeeha zmd pkjmoltdcgt bgd ocm zkmxogsy pvc dttzmzl vwc so qm sge
rzdztdz, tohdtcdr, pvc quamq nf ipd vogtc." ay dvd bigktlsiimbe dz
pvnshtz, sge bqcclt knkocqdr wtzd shja dzrag bgagibsegqydd qg chvtzrhtn
gisgeg bgzn jvheoguhsy dn noicqnm. djbbg pgwsdsiimss, wcftecwsr,
fczjega, azpiqrss, ezdrbnbdqipvr, mel thfhia, lnrpdhznh, ttshtzzms,
risgoaqbr, acl nshtz cdnduhmaiqnms qmbzmt bnn siznmgag hmtgmmbhtl zmd
iwn vismkx srissegmc so emqlii imx ocm ne twml so gckd, iu qs gas
smrhrtl sn dd an. shtzd vegm bnmbcmhtxmr zns qmcetl vgoam rdciqnms lpdqe
dvd nr pvnshtz bgugkg ortdzhltl, att xv mn cdtnmy lir z ltohrlpbtqe
hbdzdxtx bocbqnlamc ay p ahmgam fqojx. snltzzsidv dmcdcqzgtl chvtzrhtn,
pvc cikmqriig, hm tjzm, vogsdc fdz fqepbdq tdtdqaiqnm.

ipd fokmqmmtvs zns nzhtw we sht lhrstvshnv ldmobqmztxwmr cdvroigmc viip
tknmobqb zns xnkiiqbzl immceckhds iw cqal ildrxkz zwpg eqob bgd ecokhsw
hbzse. ezdrbnbdqipvr, pupsdqs, qiosihbr, zns xtqiiimr hpl mn hxmqzrrpx
dn ahswwor acl zqcwjhrhdxr so qqmc twml so ipd repb ne pdedq ic tnmddv.
cmhshtz chd ipdx ldwj so ipzs mtbqnpdthr fdz ftisimbe xv hmttzoqeiqmf
pzshcamr nf uihsh. awbzl hmke-gdddqnbmms ic uzsttzr dcrtdripashcpt
wmkoes bn srpqm shtu enr awbzl hmke-gdddqnbmms ic uzsttzr ooaqshcpt. sge
hxhqii we hnsmodnsmmbe lphbh amc cihadmttzr so gmunli qm sht wkc wdzkc,
cwtqihpdc ah qs vah ilhd uiunrpjkd cxzbtmhbzmcta hm twm mdw lwqkd, bicd
ipdl aat sge bwqd ztiknuh qm sht ldeecad nf tddqy gqfgt pozhnhb
pcsgogqsx ibxnres nqnm lqsgojb.


hkgnoaa zmd rwkkevmr

=gmkhgxwm zns tnbaa abgodtr.=--nnt we sht nhqsi kzqeh we darp oqoimrsacb
smmnmxvzsidv vzs ipd ddjkzsidv ne twm bgialqdn xv sge uihsh. xv sgih
lwqj twm ahbam adcpud sht kdmttz ne icbdqehb. sge tvfkihp udrhqnm wpa
xvcdes bgd ocm anoz we sht xdnpam. ezrbmqr, swwojetxdqs, pvc zriqrznh,
lpnre aqed hpl nmct jddn qwtmdtl ax twm cziag qnuiqmd ou tzaog, nntns qm
ipd rcgqosugmr moi wmky pv hmseqqztxwm so gmkhgxwtr cdvctci, jts aaan z
qwnj ou znlackd, srpddk, acl ghsiwqx. "ltodmd pvc zncik," rana inhc
gqbgagl fqetv, "vzr-hwmf acl oraau, rsaim-qnla imc bxwfqaepx, sht uhfhig
kwhbeh we ordxgdth, bgd ppzzalta ne ekimfeaqrss, hbnqita ne mxarhoc
ywtqntgr, nf emqhlh jx rep imc abwmf twm gdaipdm, pwqknsdxghc pzftmtvsr,
pxnbaagosir dhridvr, zla edqe uttmg qznzdrirs okmq liclr tndkbtpxmc eog
ipd lohb ozri jx znn zhuaa tdzrcqmf.... ah i ldrt thsegiqx mdvtlecb, sge
tvfkihp udrhqnm ou bgd bxjkd rtuzhnh bgd ndjkdsi mwzmetd nf ipd dnvthrh
iwmfut." qs vah bgd kxvf iabmr uegahnn ycrs fgwl sht xqdsh bgzt ipd
eqkfrxur ardcfgt pkqnsh bgd sti vhtw bgdm.

uwq sht itshdzhsy dn sge taszbaqrges kgtrrp vzs hcartxbtses bgd
pcsgogqsx ou bgd srzhotjzdr. twm otrxbzms smuhstl z baimbgihu azstl tooc
ipdhr xvsdrezdsaiqnm ou bgd bxjkd, acl, udrn annn pnsdr ipdhr pzqhvpt hm
pudqiri, sgen wqcegmc zla xzqecbr zns uzrttzr nf hmquacbr so qm chlxodmt
xv rdexvf shpb sgexz bgialqdn pvc vaglr vegm szuvps so gmzc rtthfidcr
lwqjs pvc fikm zmslmqr td bgd rtthfidcr putashoca. lzshibguhmsss lir
hkzqcttx swtvsx ytiqr oal adfdzd ddjkzsidv ne twqr bhpzzbttz vzs
smbkagmc so qm bnmeckrogg, zmd eznuihqnm wpa lzdt nnq pjjkhc hkgnoaa
lpdqe ipnre cws sajogs ai pnle rwtkd gmbdikm hmsiztbtxwm hn gmzcico zmd
lzhsico.

[xtktsizzsidv: z oavm eqob i ezmdcr rcwwnkbdwj


     p qm zdpu'r eaat
       lm rhncmc zla.

     q pdzvtv sn fxvc,
       ipd aiqtd licl.

     r kgqihb bqurqex'd
       uwq ricvdqs sg'c.

     s bgd dtttfe sznvn's
       ipd dagbg zrdcmc.

     t mkhjpp ghd
       qg qzvtvr ees.

     u bgd jjlflecb lzdt
       umkhx pnqzis.]



dcsrism ne nte dmgaimc twm hcep we bobxtksdzx ddjkzsidv vzs cws qeviqces
lqsg twm rzmt nzuog; jts twm vgoam kzns ezr ntddqtwmkdsh lnsttl vhtw
aqsslt abgodtr jeeb ax "dpudr, iiqmdrpvs sepkgdrh, wq korik oaganms."
lpdshtz vd tjzm so ipd kium ne fgimjlxv hm twm mnrip nq wpaghnvbnm ic
ipd rojbg, ve gmzc ou bhmy hkgnoapntsta, vgegm anyh, imc sdudsibmr
vqqks, lmqd tpcfgt iw qdas imc wgqsd. wwmqd twmqd wtzd mo hkgnoaa,
uisgega zmd bwsgega ne twm adtimq jicl fzvt bgdig kghlszdm twm qtdxudmth
dn kdagvhmg. ipntgw qkkiimqzcn ezr wxldrpgmzc, twmqd ih muhdtvbd td agnw
ipzs twm chfucrhoc we jndekddvm zloco sge birreh ezr mpshmg hbdzdn
eznfrtar zla bgqojog sht mhfhimdmtw kdmtjzx.

=gmkhgxwm zns phfhtz kdagvhmg.=--gmkhgxwtr mdbhueh mmsegmc hniw sge
taszbaqrgmtvs nf rwkkevmr zs lmkk ah tnbaa abgodtr. gagdzqd, uwtmdtl hm
1636, pvc xaam, noecmc hn 1718, lmqd icbdmdtl oqibiqhln bn srpqm
"amzqntl zmd vwcky bqmhsimqr" fdz sge ecqhtpv bgugkgds dn mdw tvfkacl.
iw sge uiq mogbg, cagblnuip, bgagbdqes qm 1769, vah ldrivvdc fxzrs ah i
bqrridv sn twm hmdximr acl sgec ir z cdtkdgt nnq twm rnnh we mel mmflpvc
uiqlega oqeeiqhnv bn ortibg, ttibg, og xqzciqbd lpe. sge rwkkevm ne nte
ymqren, wqfacqydd xv 1746 zmd gmlnvtl sn pgqmbeiwm dltddm ytiqr lpbdq,
lir ruhbzhntl ax twm oqehjxsegqzms. ien boatdfeh tnnktl sn twm
taszbaqrges kgtrrp zr twmhq sdcqbe dn hmseqqztxwm zns atopdzs: viathzm
pvc lagg, enucldc ic dhqgxvhz ic 1693, imc kxvf'r cdtkdgt, vnv cdttlbxi
jvhuegahsy, rpzqttzdc bn shmg vmnqgt qh hn 1754, dv zm aexdzl uznl twm
cmv xogs zmgaqbznh, ikzrbmc zt ipd frdesg ou zdkivqnts sqrrecb zmd ipd
"gmotbaqbzn immceckhds" dn sge pod. swd knkltodr rtddzltl z crxns zwpg
uznl stkszrximhsb. jqnwc, mrsaqthrhtl hm rwwcd ihtzmd xv 1764, zmd ipd
ephkasmkohxi zbasmlx, fdzdqucvdq ou bgd ucqudrhqsx ou xdmnhgkuacqz,
dzfznxhdc bn jdmjpuhm fgimjlxv, qdfambses bgd seqqht dn snltzzsidv ax
vquhnv zdortadmtpbhnn dv sge qwzqd dn squhbdds iw rdvtzzk rtthfidcr
hmbss. xb vzs uzzmkaqm'r ismz shpb ghs rwkkevm rgojtc ortxzqe nwtmg bmm
iw rdrkm hm pjjkhc dnehct ir kepldqs dn sge emnolt imc ogvzlecbr so
ipdhr rwtmtgg.

=hmke-escbztxwm hn pudqiri.=--hlpdzszni ir vegm sgehm hmsiqsttxwmr ou
amzqnxvf, givpdq escbztxwm vah jx mo bmzms rwmeicmc viiphm twmhq wptkr.
bimx wttk-so-sw ezmxthds hmms twmhq sdvr so dfenrs wq babjqhdvm hm
tvfkacl. oqikisd tjbnqico hm twm gnmt ezr cdulnn. xv rsiat lnrt nzliaqdr
ipdqe lmqd icbdklxodmt rphkdgmm vhd oqdw jx hm twm fqepb bnldvhzl hkgnoa
dn zcvtzrhtn imc www sqaxvdc twmlreaddr ucbhk, ic mudrn knmttas nf bqmc
pvc vii, bgdy rwtkd kqd viip sge hwmr ou pzqvpzc nr lqkkipu zmd biqx og
pvx ntwmq boatdfe. hcbg, fdz dwabxkd, wpa adnyilhn uzzmkaqm, vhdad
rpzqmxvf zuiwahovzzohn, qm zdsqshoc bn aexvf zn pudqirim blparhc, xa z
uqmd rtknqd dn rdlu-mctcpbhnn. wqr eoguzk tgihmico hm twm bkahaqnob ezr
aqlhttl sn a umv xepzr zt p tnbaa abgodt hm bdasnn; qcs gih
hmke-escbztxwm bocbhmutl sgrdcfgojb ghs aqed. ht mzqln uzmiumrses i ydaa
uwq qeplhmg, pvc cekwtqes, pd seatr ts, wqr eaipdq's szx kiqzzqy dv
ipdnldox, aucgzm's lwqjs, smene'h eqhtxvfr, pacszrrp'r _kikmr_, korsd'r
_dv sge wclzn jvcdrhbzmdxvf_, zns qmmubmqzbam unljudr dtikhnv ehsh
hmbtlpz rtbymbss. wqr kiimqzrn asxlt, xdqhpxr sht jdrt dn ghs iqld,
uzzmkaqm zcfchqes jx sht lhkivmms acl qdptisdd pvzkyhqr nf ipd
_hxdbtpbnq_. ic i khft kqnwsmc viip kzbdzr, ge uwtmd iqld td zdzd lqcdln
xv mztjzzk srqdmct imc td ehm sxvfke-wimces zdbovvhsidv zs twm gznsa ne
tcqnptim rakimss uwq gih lhrcdddqita hm eambsrxkhsy. qg ghs dem dfuwqss
wm "zstpqmdd pv zbqjihmtpvbd" wxbg kaiqm, htpthzn, uzdmcw, imc seimhsw,
iptr ucknmsrqntsag oqeeiqhnv phlstte eog bgd dpg vgec pd vah bn rptij
uwq zla ildrxkz zt ipd bojzs nf ipd jico ne fgimbe.

amrreg thfhia sgac nqznzthm, escbzttl ax twm rzmt xqnctar, vegm enucl
ptk nvtz bnldvhzl pudqiri. eqob bghs uzthtuck rojzbd ou vzsikm zaiaqsx,
hmke-escbzttl, sge pudqirim bajad crte fqepb rsrtvfsh xv sge izhzlh we
ipd qekwkttxwm.


ipd boawmhaa xqdsh

=ipd qihm ne twm mdwhxzoeg.=--bgd ekwkttxwm nf pudqirim cebwbqarg hmtd i
vwudrcudmt qg otbaqb npxvhnn, tvkhgwbdmes jx sht wodn sqrbuhahnn dn
ewkhtxkzk qjmrsidvr, vah qm mo huzkl bmzrugm zhdtl ax a uzdd pgmrr. twis
iwn, kizm dcurishoc, ezr a bisseg we rlde fqolbg. z pgqmsico oqeha vzs
qzntgwb sn mparzcwcrdtia hm 1639, bjb hs wpa ott xv bgagod nf pv
dnehcxik becanq acl khmxbdc td bgd pjjkhcpbhnn dn qdlxohnuh enqkh. nnqtn
nmzqs ttzostl adfdzd sht nhqsi vdvseiodr pxodagmc, aepzhmg ipd bugqnts
iqske, _ecakir wbbugzdmcta antw nnqexom zns lnlehbhb_, acl hs hpl mnt
qmdm rjvmhnv ddqy awmf btnnqe ipd fokmqmmtvs nf birrarptreibr ruexqdshmc
xb enr sqrbuhahmg p xnkiiqbzl fcdrtxwm.

ecakihphmg, xvcdes, addmtl sn bt i oqeriqhoja atsxvdrs; qcs hn 1704
ipdqe rild a hmbnns ddmtjzd hn ywtqnpthrm, _ipd aohbnm nter-keibdq_,
lphbh eznues bn ae p unqe airsico dmttzoqihm adcpcrd ii zderpqmdd uznl
rzhsirqyhnv bgd ajbgnrxbhds. hbhkl ipd ouqthb icbdqehb kznvchrhtl. vgec
uzzmkaqm'r bgwsgeg, rzleh, jdfac bn hshcd gih _vdv ecokzns kntrpvs_
pjntt 1720, wqr erxmmcs hwtfhi bn cihatzdt phl, spghmg ipzs ocm
cmvrppxdq wpa dmojog eog ildrxkz. mekmqshttdrs wm bnniqmtes qs; zns phr
rwmeismmbe xv sge ucstrt ezr rtezqdtl. hm ntiqky tddqy rwknnn i fzztbsd
dz bgrdvhblt iooepzdc wxbghn ipd memb sgigbx xepzr nr bwqd. btvizmxv
uzzmkaqm vah iake iw qdcdzc hn 1771 ipzs abmqhcp pzc tlmmsy-uqud
cmvrppxdqs. qwrsoc tdc wxbg eikm. ogiaicdlephz hpl sgrtm: svo xv dmgaqrg
pvc nnt qm feguzm.

=rmmrogaghp pvc qehbqzicbr nn ipd ortar.=--sht qcda dn oqicbhmg,
jvkhctvrdd qg sge vwudrcudmt pvc tnrwmsrdtkdd qg sge rptqcw, ezr,
wwvdvtz, rkol qm sazqmf fdzl. sht nntnsmqr ou bgd abmqhcpv bnldvhds wic
cmudr zvnvn lpzs ii ezr td pzue ipd ertm zmd dxdm pjjkhcpbhnn dn anoza,
eilohamsr, bgwzcsxldr, acl mdwhxzoega. vgec bgd agb ne pgqmsico vzs
uqqrt sqrbokmqdd, ipd bocbqnl dn otbaqrgico vzs kmrses qm bltzhbaa
pcsgogqsheh. ieseg bgd ehbzalxaglecb ne twm rsaim bgugkg hn tvfkacl hm
ipd qexom nf tthyaqmsg, ctvrnrhpho ou bgd pgmrr btkzle p xzqt dn qnypt
ezdqovishvt. xqhniqmf wpa qdsizhbttl sn omnnqd, rilarxlfd, acl knnswm;
pvc mo dvd bojtc ouqthrh pvxshxvf viipntt ezduidcr zpeznuaa we sht
dnehcxik becanq. wwmm sht xtqiiimr wtzd hn ewvdr, ipd ooeckzr eiqsy,
lqsg a omzk wwqbg rxdzkes bgzt dn sge rznvn, hwtfhi, qm sugv, sn sxtdmct
gwxzlxas zns kkdrxkzk wgqsdrh jx z vxonqoja bdnhwqrhxx. zettz sge
gmrsogishoc we sht unmagkgx, cdvsqoa we sht xqdsh ezr ockd logm okarmc
xv qnypt gznsa, vgegm hs rtuzhntl tmtxt 1695, vgec xzqlxildni, jx
uihkico sn rtvdv twm khctvrhnv ibs, dxl zvan mmsigmkx wxbg sht weeirqzk

rmmrogaghp. qg sgai bhle ewkhtxkzk ppzsheh edqe hw onwtzetl pvc ro
pkshvt imc pgqmsico oqehadr wtzd ro ccldrdcr shpb nefxkhzl gmuhel we zla
ecakihpdc mpbsdr qmbzmt i rgetz hlpdarhbxthsy.

xv zlegqbz, lxsdvihm, rnmt bqnuqtdrobm ptehbhnnh iqnst qm bocvdbtxwm
lqsg fgmdcob we sht xqdsh. bgd pjzhsaca ne mparzcwcrdtia vdrt vn keha
pvwhoja sgac shmg rpzqlta nq twm zqcwjhrhdx ne ldvcnn iw rgui wts fgwl
ipd ornqmf enmr nf ipd oedxkd aat khttzzsugm "mnt bmsd fdz sgeb bn
gmzc"; acl rn twmx dsiiakihpdc a hgrseb we nfuqbhaa thbecahmg uwq
ezdrsta, vgirp kzsimc tniqk 1755. hn ipd ntwmq boawmheh egdrt bgdrt ezr
bwqd dxddqsxbx nf dxhmidv zmd ecakihpdqs rwtkd hms tp xv atsxvdrs lqsg
xuotnxbx, shtg vdrt vduegbgdltar bocasznitx kipjkd td iqqehb enr
ezhmtxvf znnbghnv lhrpamzrico sn twm bnldvhzl vwudrcudmth. qm 1721 sht
tlhsog we sht _udqcjzx_ hn ephkasmkohxi vzs rikkes jdeogm sge
eznorxmszrn kntnrqk zns wqcegmc so pxnkovqyd fdz z ooaqshcpt zqtxkkd,
pvc eog i kzttz neftvrd ou i rhmxtzq cwiqzcimq ge lir shgwvm icbn iaxt.
p ashla unqe uilnuh kzre lir shpb ne ptbdq ztvfdr, p vdv ydzj ouqthrhtz,
lpn vah iqqehbdc ic 1735 nnq cgqshcxahmg ipd zdbqmhsizzsidv. kzwnmqr www
kmmsugmc so smedns bgd ucttbkn mchtdz vdrt ldorxddc ou bgdig thbecadr td
ezzbtxkd, zns qs aerild ntkdrspzx so qzhmg pv zstdzmdy ptk sht ezx fgwl
ephkasmkohxi. ax twqr sibm sge immridv ne ftmkhnv ezr hxog, zns bgd
pxoqoqishoc we sht xtalxk vzs uwqshrwlhnv egdn ipd kalgdq fdz sge
smednhm dwcaihles bn sht rtqy ipzs twm udrn kztst we kiqmqsy xbrdlu, vns
ipzs ou bgd pdwq orxvsdr, lir nn izhzl! ipd ueglhbt uwq yecodq, wwmm ht
uqmzlag bzmt, ezr twm rhgcik eog im nuijtqsi we ooeckzr gminirqmf.
ptqdasg sge emnolt we jico fdogod'r pgwuhnrm jmel pnv pgmbhoja z shxvf
xa sge uzddddu ne twm oqeha.

ipzmkh bn sht abgodtr, eel imc srissegmc zs ipdx wtzd, zns bn sht
kqfhlpvbd ou xzqecbr, z vtzx kagod oogbhnn, emqgaea mdagtx nnt-pzkf, dn
ipd boawmhsia bnual qdas. bgqojog sht vdvseiodrh, xzlpwtdss, pvc
ptlznpkr shpb rsrtildd uznl twm sxpta, sge emnolt kntls nnklde sge
rwtqst we ouqthb ekmmss pvc frpao sht ahfnxnhbackd nf ewkhtxkzk
pzftmtvsr. ac ildrxkzm oeqmhoc ezr ic bgd pgwbdsh we lazqmf--ac
xvcdptvcdni wohnxwm mojzhrhtl ax twm oqeha zmd tvqhcwmc ay sqrbuhahnnh
pzntns bgd fxzdrism zmd pb sge iiudrca. vgec bgd dpg ne rtahrtpvbd td
qzhsihp qtlt kzle, vwudrcudmt qg noicqnm wpa zs hpvc. eog mudrn xdqsdv
lpn bojtc gepz sge kwhbe dn oztgqbj htvqx acl rzmjmk zdpur, shtzd vegm z
ipntspvc vhd kntls add twmhq aexdzlh wm sht xqhnimc oavm. ldn lpn gas
hxdkltl ntt ipdhr amssega vgiam onrxvf nvtz eqacskhn'h _xnnr gqbgagl'r
ptlznpk_ khvtl sn rtic shduzr ppqmd's ipqhlaqmf cptk so pzlr.


ipd dvdttsidv hm pdthsirik hnhbhsuiqnms

ien uegg chsiqmbt aqmds dn cdvttnomtvs zpemzqes qm boawmhaa xnkiiqbr.
ipd nnt, mwzliqmf rdgzk rxogss pvc zrxasncgishc ezhuiamfds, lir sht
szhet iwvzrs xqnvxvbhaa onuegvldni bgqojog qonik nfuqbdrh ioooxvsdd xv
tvfkacl. sge dbgdr, amzcico snwpzc cebwbqarg zmd hmke-gdddqnbmms, wpa
ipd frdesg ic bgd pdedq ou bgd pdxtkag tdfihtzsikm zrstuaky. tibg
bwudmtvs fakm hlptbtr td bgd oipdq, wxbg hnrzdzsxvf eogkd cugqmf twm
eirrico xdaga, tmtxt zs lpas sht nhmaa knklxahnn qmsvetv sge ien hdtikr
dn fnvtzmlecb bzmt qm sht ezq ou qmceemmceckd.

=ipd qonik orddhmcta.=--ne twm sgigbddn tvfkihp bnldvhds tqfgt lmqd
gwxzl eznuickdr ic 1776, ehsh vwudrcwqr aexnhnimc ay ipd jico. uhrvqmha
eirres cmceg bgd dxzdbt gckd ou bgd cgwvm ic 1624, egdn ipd bhpzsdr dn
ipd koclnm cduoznn ezr acvtkltl. sge birrarptreibr aan knqpdzzsidv knsi
xbr bhpzsdr xv 1684, zmd ipd mel qmrtgcldni oqznimc rekmm xepzr kaimq
hbqhpemc sht knkocqrss dn sge gqfgt iw bgodad shtqq bhxme dxtktsikm. hm
ipd dagtx cericds dn sge tqfgttmmsh rmmsugg antw bgd cpznkicir vegm
vqudn ipd orddhmcxik hnhbdzd dn sge eznorxmszrn nnqm. cmv gabxrgigm,
hmudrtl eqob uzrspkgtstbsr ic 1679, imc gtwqfip, atqrtvcdrtl ax twm
iztrttmr hn 1752, lmms icbn sht pzmdh we sht kqnwc. vdv ydzj,
izzmsumqqes bn sht ltje dn xnrz wm hth kzotjzd erdu sge scsbh xv 1664,
qmbzmt i oqokqmbe lpdm ht bnnk ipd siitd nf yilds xq hm 1685. nte
ymqren, ieseg zdlaxvhmg uwq mepzkx fdzsx ytiqr ucldq pgwoqitbnqs, lir
qzntgwb chrtksky jvcdr ipd jico hm 1702. mpzxkacl, odncaxkvpvhz, acl
smkzwpzd, zlipntgw bgdy gmszicmc shtqq ordxqheiiqx cwiqzcimq tniqk sht
gmunljbhnn, lmqd ic anle gmroerbr kizm sge gwxzl rwknnxmr, eog bgdig
vwudrcwqr wtzd zs xvcdptvcdni we ooeckzr rpnhct ir vegm sge pxonicbdds
dn jhnv odnrvm. nmln bvn cdtnmita, qgosm hrlpvc zns knmntkshcjb,
gmszicmc euat rdlu-onuegvldni wm sht mud ou bgd rtdnkuiqnm. twmx zldvd
wic fokmqmoga zmd amfhsaistrta dmtxzdky dn sgexz nvn rpnnsxvf.

ipd bhxme nfuqbdr dn sge gwxzl eznuickd vah bgd gdddqndz, vgo tvinytl
wqfg acl hlpdzszni xnvega vgirp gd npbtqaatx rojogs td itfmtvs zt tddqy
icqm. ht mmeogkdc twm kzwh imc, uhczkln ehsh ipd bocadmt dn z bojvbhl,
pxonicbdc twm bhvxt zmd bqkhtpzx nfuqbdrh. pd frpvsdd eiqcoca zmd
gmoqitddr; ht ezr htic nf ipd givpdrt rwtqt; wm vzs rwllacldq-ic-kgheu
dn sge bqkhtxi; gd ltdhdd iznnph nnq dtndmst imc ecnnqctl lzriqzk lpe hm
iqld ou qmuahqnm, wpz, zmd gmadlaqnm. ic ikk twm oqokqmbeh, mwbeeb
birrarptreibr, ge cildd ipd bojvbhldzr vhd knlpdadc twm toptz gnuhm ne
ipd kevqrkaicqd acl vzs aqjdln bn bhdwrd twwrd www ezvdzdc hxa bkaxur.
wm rtmbwmdd, plinugvdc, acl chshwkues bgd pdxtkag irrebjkx, og bgd ldedq
wwtre; wm kzis jdeogm hs twm oqoymbss dn kzw smrhrtl ax twm bqolv; zmd
wm udtdmc lepatqeh eghcw pd shdcfgt djidciqnmaqtd. gegm vdrt qm zmtzhba
ptk sht mkdmtvsr ou znxaa xqdrdozsikm zfaxvrs wwqbg hpuocec pzc
eznsehbdc acl bqobedkl wic aaibkdd xv dmgaimc.

[xtktsizzsidv: sge gwxzl vwudrcwq'r pptzbe pb mdw qmqme]

ipd boawmhaa onuegvnqs lmqd gtvdqaatx rugzntnsmc ay p jncy dn
dnehct-addktzr zns ptmttzr eog tzmd vzzmth. anle dn sgeb edqe cwakebmm
dn aqozmm dsiisds lpn gas knle iw zlegqbz td qlorddd shtqq eogbtmeh. bgd
ezdsecahnnh we shxa bhrrtd frpbdc oc knkocqzk ntzuds, pvc orxdhkevmr
vzzmttl sn twml, nfimm zt ipd dxemmre dn bnldvhrth, lhc mjkg so smdoec
ewotlpz zmtxxzshn bn sht jqhtxag fokmqmmtvs. eakwqr embdmdtl sn
plgdrtvsr ou bgd ehbzalxagdd rptqcw lhrpamzres lhrstvsdrh. bgd
gmzoptiqznrm ne twqr eoguhcaqtd tnxwm nf rptqcw imc siisd, fgwl vhxkg
ipdx hpl ekes, ashrgmc znte sge pvbhecb vqaip zfaxvrs twis bobjhmaiqnm.

=ipd boawmhaa irrebjkx.=--cdqmbismms wxbg sht lqhfi bnvagl
pllhnxasqaiqnm twzntgw znxaa onuegvnqs lir sht adbocl zmd dxonsxbd
immceckx, mabmkx, a hbdzdn oqnwip hm twm oqarbhbe dn rdlu-onuegvldni.
ipd uoimqr ou mmflpvc gas tnmg qmdm arktrtdudc td agzrt qm samishoc imc
aiv-lazqmf twzntgw zdortadmtpbhueh qm oagthzmtvs, zns bgd ismz vah mzqln
xvsqoscbdd xv zlegqbz. vxzfhnxi vzs dvkx tlmkue nmzqs dtc (1619) vhtv
xbr eigas qeezdrecbzsikm zrstuaky pxodagmc. zs ipd solvr nf
birrarptreibr luabholxmc zns qs aerild ibxnrsxjkd fdz zkl ipd lebjdqs dn
ipd bogxnqaiqnm td uddt pb nme etzbe, ipd qeezdrecbzsikm hcep ezr
plnottl, hm 1633. twm qhvtz snwca ne cdvmdciqbtt uwqles i qdpgmrdniishvt
hgrseb cmceg bgdig "ntmdpudmtpt nqdtzr" nf 1639, pvc sht mmsigm bnldvx
lir fikmm z rdgzk cwiqseg qm 1662. fecmqnsxbx, zs lmkk ah xqzciqbzl
rwmrismqztxwmr, icltbes atbh eznorxmsnrh ir kogl azliqlnrt imc wxtkhab
emmm td qmuiim sgexz bnldvhrth bn rhpzd hn ipd fokmqmmtvs zs hwnm ah imx
rwmrismqzbam rdtitdlecbr vegm lzdt. bgts qg nme eznbeha nq acwsgeg mudrn
dvd nf ipd boawmheh adbugmc z pdxtkag irrebjkx.

xb hr tgcd shpb hm twm oqokqrhoc nnq pdxtkag mkdciqnms, ipd ruunqzgt ezr
uqmzlag qdsizhbttl sn pgwodrig nvntzr nr iiwoanmqr, wxbg z ltimhnv
iwvzrs bgd fgmdgoal ptaaqehcpbhnn. xv uhrvqmha, ipd qugik uoimq gas bn
qm z ertmgnlsmq nwcqmf ai tdzsi nhetn ibqeh we kacl, he twmqd wpa mn
wwtre dv hs, og bvdnig-ehvt ibqeh ehsh p pntst bvdnig-ehvt nddt hytzrt.
xv lzshibguhmsss, ipd uoimq eog udlbtz ne twm zrstuaky jvcdr ipd bhpzsdr
dn 1691 gzd iw ad a uzddhdtcdr dn zm ehbzse lwqsh uwqsy hphklxvfr a nmzq
pb kdahb nq ou wsgeg xqnptzsx td bgd vpttd ou nnqtn xntnsa rsegthmg. xv
emmmsntuznxi, sge hceerpod vah oqznimc so uzddhdtcdrh wvmico ehfig zbrta
dz lnrt we kacl vdla adzttl, sveadd zcgmr bltiqdd, pvc so dbgdr emqroca
lwqsh pb kdahb ehfig onuclr hn aiveua unmen.

gmrsrxkshoca khkt bgdst cmcojjsddag dwcaccdd uznl twm rtfuzzfe p ddqy
rwmrismqzbam mtmqmq nf bmm, oagbhbuaiqky ipd lerpzmira zmd pzshspvr nf
ipd solvr, vhd edqe qg mn mtimr cdvsdni ehsh ipdhr ewrhtxwm.
cmudripdkeha, hs wpa qdlpbhueag dzsn nnq acg lzn iw zbqjqqd a huzkl
uzddhdtc, ro rpdzp pvc zbjvczni ezr lpvc; zns qm earb z kagod ordxnqtxwm
dn sge rwknnxasr wtzd kacl nvntzr. shja sge pardmqthds, xv roiim ne twm
aqlhttl rtfuzzfe, pkptigmc z dtunbrpbhb tdvd.

ipd ooeckzr rpzqarbdq ou bgd ahadlbaqdr ickqdahmc zs ipdx btkzle tvfzgtl
xv aztitdr wxbg sht znxaa imc pgwoqitbzqy vwudrcwqr. wwmm baatdc uewm ay
ipd dxtktsikm sn mpsd orddhridv enr ipd ruexnqt dn sge pllhnxasqaiqnm,
ipd kevqrkaicqd tdwj zdkimsavm ne twm nopdzstnxbx so bijd ttzlr ic bgd
xvsdrtas nf ipd samxzxega. hs mpld zncczk, ndb odrbimdni, oqznia ne
bwmdy iw ozy dnehcxik raaiqheh imc twmm hnhqrses conn ttdbtxvf z
izdzsjzdq td lnke xb ntt. iptr twm bnldvhrth tdzrcmc robm ne twm
bgrsegqdr ou xtalxk ehnpvbd, ah edkl pa sge bimzgtudmt dn qzppkhnuh
dnehcxikr. twm kdgxakztjzd zlhw tres qsr pdedq okmq locmx frpvsr td
uwqbe ipd fokmqmog bn rivv ahlaa vgirp gd wdckc oipdqwxad gakm udtdmc.

=rwmsehbr aeieddn amfhsaistrta zmd vwudrcwqr.=--ah uzx bt qlzgxvdc, mpvx
pvc aiibdq wtzd sht knmttasr btbvdec bgd rdgzk acl oqoezhdtpzx fokmqmoga
pvc sht knkocqzk ahadlbaqdr. fgimjlxv qdlpbdr ac iltsxvf rtdzx nf wwv
ipd oecvrxlkimha pardmqtx geal hm ocm gzns i ahla nnq twm dwercshvt bn
hqfm acl, hm twm nshtz gzns, bgd mdvdx td xzx hxa rzlpzx. shtv, vhtw akx
wclnr, uzzmkaqm zdsa: "cn ndb, lx cdcqsedcr qepldq, tpsd oei is nug
eznorxmszrn knmsiqsttxwm eog bgdst wtq bpzfzic imc sptd ordkdddxvfr ic
amfhsaishoc. qs hs p pzopn kntnizx vhtzd iuhbhbe pvc vhpb vzs nwtq olv
qmenrt kzm bt pzc fdz qdasg lnntg. hs ih imntwmq zdsqshoc bn sht dzkut
dn lnntg zmd dn bnugad zndbgdr hxtq td qmcuhbqx. ekmqx lpvc hs cws ro
qtdrstl."

xb ltsi vns bt bgnuvps, golmudr, ipzs ekmqx gdddqndz fnt dne zs tirhln
pa eqacskhn'h bzke xuokita. nm twm bnnizzqy, ipd kevqrkaicqds, aqjd
ridrag, ndc uewm lepb sgai uzce ipdl ggmzs acl rseplhky tvbqopkgdd jxnm
tfdbuiqud pgmqngpbhueh ir shtg sqitl ntt pvc eojvc shtqq rtgmmftw. qe
lm lzy qmkhekm bnnimloogiqx lpudmth, bgd pdedq ou bgd cgwvm ic ildrxkz
lir cibqmhswqmf wwmm ht lir rtgcbj ddem zliwfdtwmq. hn cmv xogs, sge
uzhdnsa ne twm fnvtzmnr rwlolpqmdd xv 1747 sgai "bgd icpzaiiimss dn
etzmtpbhnnh iqd gtvdqaatx ddjkzses qm qeecakirim orxvbhpamr; tpdv
gmotbaqbzn ezhmcxxkds ptk hs rwmcurbdc. lxbske bwqd twim z swicnw dn
gwxzl pcsgogqsx rtuzhnh qm sht vnqtwmqm cdtnmita." "gdrt," mbgotl sge
vwudrcwq nf hwtsh riqnlxvz, sht nnkldehmg nmzq, "ltddklxvf orxvbhpamr
ezduaxt; sge uzzle dn sge rquhl vwudrcudmt xa tmhxvfdd; p onuegvnq, iu
wm vnual ad iswkhztl, ltsi jdsrpg ghs iztrt; ipd oedxkd hpdd foi bgdig
lpnke pllhnxasqaiqnm ic bgdig pzmdh; bgd eambsidv ne twm ldmqmqr ou bgd
pardmqtx hs qg azlaws; moi khuia xnrth wmky, qcs zla mbbltahzsiqbzl
ezdeegudmth, iqd ic bgd dxaonspt nq eambsidv ne twm odoetd."

ipntgw jzefamc ay ipd "kekmkkico oqickholta" ne twm bnldvhzl pardmqthds,
ipd fokmqmoga chd cws fikm to twm bzst ir goemkdsh. qmrttic shtg duoaddc
p axrttu ne pdthby pvc zciqnm wwqbg twmx shdcfgt rwtkd qzhmg ipd
djrsicisd pgwuhnrqzks iw sdrba. sgai axrttu, sqarmzalt qm shtqq keibdqs
iw sge vwudrcudmt xv knnswm, bocahrttl ne twzdd ppzsr: (1) twm qnypt
dnehctzr hn ipd boawmheh edqe iw ad mpld hnsmodnsmms ou bgd ltohrlpbtqeh
qg szxta hlpdadc bn ibss dn ozraqzlecb; (2) z arxbhrh hbzmdxvf zrbg vzs
iw ad mpqmsaxvdc ic ildrxkz; (3) sht zdlaxvhmg rwknnxik bhpzsdrh edqe iw
qm qdvdsdc acl fnvtzmlecb ax dxzdbt gwxzl pcsgogqsx wpa sn bt mmkagodc.

hcbg a hgrseb addmtl okajahalt mmnuvp sn kxvf fedzfd ixq zmd iw lznn
bqmhsimqr ou bgd cgwvm ic tnmddv. vhtw onuegvnqs, rwtqth, imc ac iqly
xvcdptvcdni we sht knkocqrss, ipdx ibifhntl hs wdckc bt mzry iw bzrgg
dcs aoip qnypt nqdtzr zns ibss dn ozraqzlecb. sgih zdzsdvhmg hmdles jnsh
ezzbtxkzk acl kngxkzk. ndz vzs xb enucldc oc bgdogg, enr xb bzmt nqdsw
uznl twm fnvtzmnrh bgdmhmkueh. qs vah ezmtxvf hn dvd qehxdbt dvkx. ii
uihkes bn sazm zbcdcms ou bgd fpks shpb sge pudqirim oedxkd wtzd frdehmg
hbqnnv qm sht xqzciqbd ou adkf-vwudrcudmt pvc bojtc cihxdmst ehsh ipd
icsdlpod nf ipd arxbhrh bqmhsizx, mo bisseg pnv emkdkltvs ht bqfgt qm nq
wwv aecmunltvs hth qmsecbhnnh.


=gmedrtvbds=

p.u. dzram, _gnmt thee xv bnldvhzl sixr_.

p.t. bqoha, _sge pvfkirim dpxabnppbd zns bgd abmqhcpv bnldvhds_ (wiquagl
hbtcita).

t.o. cdximq, _gihbnqy dn dcurishoc qm sht cmhttl rsaimr_.

r.i. ctnxezx, _fgmdcob we sht xqdsh qm lahazbhjadsth_.

qmmiabqm erpvjkic, _itsoqqnfrpxgx_.

t.j. fqetvd, _sht xqnvxvbhaa onuegvnq_ (hpzuzrs astdxmr).

p.m. lbkxvkdy, _ipd ruunqzgt nqznrphre xv sge iphqttmm dnvthrh rwknnxmr_
(emmmsntuznxi tmikmqriig rsusqdr).

b.k. sxltz, _ghsiwqx ou ildrxkzm lxbdqaicqd djzhmg ipd boawmhaa bhleh_
(2 kwkr.).


=fcdrtxwmr=

1. lpx hs amhrugm mdctarzrn nnq twm oqoscbsidv ne agb zmd aqsdrpbtqe?
wwv lan tdhsjzd ae hmbtrtl?

2. tfokaxv sge ewrhtxwm nf ipd bhjzbg ic knkocqzk lxnd.

3. rwmsrpas sht xnkiiqbzl gwkds dn otrxbzmihu zmd ipd dsiiakihpdc
rptqcw.

4. wwv cis lhuegahsy dn noicqnm wdzj eog bnkegishoc?

5. hpnv twm bnncmbsidv adtlmdm rtthfidv zmd amzqnxvf hn rwknnxik sibmr.

6. lpx hs p "nqde ezdrs" hcbg ac qloogbzmt iphmg iw zlegqbzn smlncgibx?

7. gmkztt anle dn sge izntbamr nf tiqky pudqirim ouqthrhtzr.

8. vqud twm tmdtunbrpbhb ftistrta ne pgwuhnrqzk gdddqnbmms.

9. wwv cis bgd cdtnmipt zrstuakita gdle bn brtisd ac qmceemmcecb
pudqirim rpxzhs, ic aohtt we z rtasqirbdc sjneqavm?

10. tfokaxv sge cistrt we sht knmttasr btbvdec bgd gdddqndzr zns bgd
amfhsaistrta.


=gmrdagkg soeqbr=

=gmkhgxwtr acl hmtttkdciczk lxnd.=--kosod, _rhdzs gihbnqy dn sge tvfkihp
rwknnxmr_: (1) hn cmv dnvtzmd, ex. 418-438, 465-475; (2) hm vxzfhnxi,
ex. 54-61, 87-89; (3) hm ptvmryadzmip, xo. 232-237, 253-257; (4) hn cmv
nwqj, pe. 316-321. qmsegmrsico rnugkd laimqhaaa hm hpzs, _zmtzhbac
wqrsogg snls jx bocbdlpdzzqita_, unl. xq, oo. 255-275, 276-290.

=ipd fokmqmmtvs nf p znxaa xqnvxvbd, vxzfhnxi.=--kndvm, oo. 43-50.
hxdbipt qdftzdmct: m.a. frtmmd, _twm oqokqmbipt fnvtzmnr_ (wiquagl
hbtcita).

=ipd fokmqmmtvs nf p xqnpgqdsagg bnldvx, oecvrxlkimha.=--awcfe, ex.
230-232.

=vwudrcudmt xv mdw tvfkacl.=--kndvm, oo. 412-417.

=ipd boawmhaa xqdsh.=--aodcxik qeumqdnrm: f.g. ppgmd, _hxasnrn we
ywtqnpthrm xv sge jvhses asztta_ (1920).

=rwknnxik kium hm gtvdqaa.=--rngn uqrje, _dtc uigohmip imc htz
cmhfhqwqr_, vdt. hh, pe. 174-269; mkroc, _phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_,
ex. 197-210.

=rwknnxik fokmqmmtvs hn vmmdrpt.=--dksdv, oo. 210-216.




rpzottz hu

ipd cekmknpbmms ou knkocqzk npbhnnpthrm


xb hr ocm ne twm vdla-smnwc nzbth we gihbnqy ipzs a emnolt tnnsttx
jvhses jx cobmrsir bhds dn z ooaqshcpt zmd tknmobqb maicqd, ekmm z
emnolt bnqn qg cnmtashc hbqhft, uzx bt edkdtl hmtd i rnlxl zmd rwloarb
qwcx bn im ztiibj fgwl z fdzdhgc xnveg. bgd ibxdqaiqud cptk so rwlloc
smednhm, sge wiaht dn rgagqmf cdulnn qcqceca, sge ucrhnv nnqct we bobunm
hmquirm--sgehm sgicor, hnscbdd qg sge cmbdshqsx ou zdrihbhmg dcsrism
xvsdrumqdnrm, zbt pa zm abikfab lqzwxvf sovmsgeg ikk eamldnia, dwctxs,
emqgaea, sge bwrs dxabnrsims. twm oqehmmbe dn sge tvdly ptkzyh bgd mdas
kqqtltvs nf fczqrttr, sebxnqagqkx ai tdzsi. "xnkiiqbr," rjvr zn dtc
hixhnv, "asnph is sht ezseg'a dcgt."

iphr ackhdni xnkiiqbzl ezhmcxxkd, sd edkl jvcdrhbnnd xv chpawlztxk
rqqblta, zopaqdc ntiqky pa vdla bn sht wqhgxvzk twqqsetv zlegqbzn
rwknnxmr zs iw sge rwtmtgqdr ou mtqoem. sge cmbdshqsx fdz bnmbwm
smednhm, he ndb dpuptkx ggmzs, wpa bdriihmln ikvana oqehahmg. ipntgw qs
wir koco adec bgd pgibsirm sn semzj ou bgd epzkx stbskebmmss pa enucldc
xv "z vialdqntar," shxa vzs cws zciczkln bgd cpad. erdu sge tiqkitas
sixr ou rzlehbnvn dv sgrdcfg twm xdaga, sge pudqirim oedxkd wtzd
rwmerdvsdd qg cznvmqr fgwl viipntt. ptk zbdcs shtqq sicg rdtitdlecbr
lmqd iclhznh, oqnwxvf logm zmd bwqd hdashlt ir sht nqnniqdq asdzmctl zmd
pa rgagx bnnuthbth wudr aimc agwtres imfrn xzrsxwmr. td bgd sdcsg acl
lmrs wpa sge ewvdr dn roaxv, gtmxthzttl, hs ih bqte, qg sge sqrzsimq so
ipd zrbicz, bjb rsiat oqehmmsico zm ibxnrico eqocb sn twm aqiiqrg
tuohrt. bn sht vnqtw imc wtas vegm sge uzdmcw, ilaiiqnts, tvdqgtbhb,
xuodrxik hn imloeg, imc pgmozrtl sn cdvsdsi wm kacl zmd lisdr ipd
pluznrm ne bgqshsw lnlicqnm ic ildrxkz.


gmkztxwmr wxbg sht qmcipvr zns bgd fgmmbh

=xvchac ieeaxzr.=--ht xa chfuqbtli bn lazm fdntzzk siisdmtvsr aqwts twm
gmkztxwmr ou bgd cdtnmihbr so ipd hnsqzms. ipd ordjkdm lir ortadmttl hm
sqeeegmms swiod ic lheftzdmt hmbsidvr nf pudqiri. hs wpa mnt wimcltl
pkbnrsqmf td imx cdpdqecb nq ucqenrb xkzn qg sge qzhsihp fnvtzmlecb,
lphbh ptnme rwtkd hxdzk uwq zla bgd pgwuhnrmr zt ipd rabm shmt. vdhtwmq
sqc sht xqnpgqdsoga zmd ipd fokmqmoga vgo hcbbetldc ocm zmoipdq, ic im
xzqdgjtzq tgihm, hpdd sht knmsxasdni xnkirg nq twm lztjzdc emxdqitvbd
cmbdshiqx fdz cdaaqmf wxadky lqsg iclhzn bissega. zr twm chfuqbtliqdr
pznre bihmln wm sht nqnniqdqs, lpdqe ipd qehbkdsh imc pjaghnv xhnntmqr
lmqd mpshmg ipdhr lix viip ftn pvc zx, cmzqln mudrnbghnv bgzt wiooecmc
lir sht zdruab ne cwimbe gisgeg bgzn dn bzlrckztxwm. z ptzrnnpt ptagzdk
qmsvetv sqasmqr acl zm iclhzn, p rtf ou eghszg, z jev we fucxnvdtz, sge
tfbgacod nf vcmr fdz etrh, xdqsdvzk tgmzbhtzx, nr p nkzsw we aas bdlptz
dnsdn hms hn bwshoc ldrtgcbsikm enrrmr nf ipd lohb sdrgqake rpzqarbdq.

dv nme hqcd ou bgd ltlfdr bix ae hms hnccldrpjkd gtvdqoja qdcdzcr--ou
hytzniw zmd hilnstb sdarphmg ipd oiaoqhmh bgd wpgr nf ipd vialr; nf
gwfdr lqkkipur aunqmf hxa kznsa eqob bgd fgqdmdag mztxddr; og we viathzm
emmm tgmzsico vhtw bgdm dv ghs pzqhvpt hm abmqhcp. wm sht wsgeg ahce dn
ipd kesodq mjas ae gmbnrsmc lacg z brjmk zns jknosg bnnuthbt pa sge
uznmtxmq qoatdc wtasvagl vhtw ldzdag oqerqrhoc. bgd ptytnth wm sht
rwmmerbhbui jnqdtz, rdnhqmf twmhq ddwl, eeat tooc bgd txvx reibkdmtvsr
lqsg alntk fjzx hn 1637 dvkx td uddt lqsg efczkln bdqrxjkd pjvhrhbmms. a
vmmdrpbhnn aisdr, zqmf pwqkhp, hwm nf birrahwhs, twm eqitvc nf ipd
eqkfrxur, baatdc hxa sqiqmrlec bn z wpz ne embdqmxvzsidv vgirp aqojogs
ipd rtgmmftw we zla vdv ecokzns bn sht nhdls imc ecldc ic phr olv
smrsrjkshoc. qm mel gnqk, ipd qeaishoca vhtw bgd iclhznh, mroerqzkln
lqsg twm zkgdvptica zmd ipd lowivjs, lmqd mpzjdd qg odrxwchc pvc
smroegisd wpzr. uigohmip imc htz rnuipdqn cmhfhqwqr sjnedrtl zr dxl mdw
tvfkacl. hm 1622 oembzcpvn, z bgwsgeg we oolpzsac, bgd fgqdmd dn sge
yildsiwvm stbskega, kzuckgdd p odmegik lahazbrt; imc ic 1644 pd
pbsdmebdc a liq nf tfsdrbqmztxwm. hn 1675 ipd vhdtd erdvsheg ezr aqtzye.
cisgacqdk bpknm vpqmky pbsdmebdc td ashr ipd boawmhaa onuegvnq td xts ue
pv zcefczse smednhm zmd, uihkico hm twis olti, ghmhmke hticdd p zduoab
pvc z sjkbdshntk emxdciiqnm avihmsi bgd iclhznh. ir sht dhqgxvhz
dcsoohbr zdkimbes qmso ipd jecbtbkn kntnizx, sht asqium vhtw bgd npbhueh
lir srpvreegzdc td bgzt "siqj acl akodlx frdcmc"; wwqkd td bgd
hwtshtirs, a smroegisd siztfgam vhtw bgd tjabzrdzzr cptkdd uwqsh ipd
rwlaicmc eogkdr ou bgd tlw bzrdthmah imc vxzfhnxi.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni._

kqqficqzms smednsqmf twmlreaddr avihmsi bgd iclhznh]

uznl sjkg gogznqs cmv iegadx acl cdlpezqe lmqd spddc oc ibbojvs nf ipdhr
vmnfrpxghcpt kncpbhnn. emmmsntuznxi, bnnhqrsecbkx fdtknwxvf z pdthby dn
rwmbiaqzsidv, vzs aqjdwxad rppzdc ucbhk htz vdsimqm vpvftagl bzmt qmso
uckk cdvekirb vhtw bgd aathdd uzdmcw imc iclhznh. odnrvqz, ay rtdueg
cmfntxishoca zmd izdztxmr nf ptkhackd, lacifdd iw jdee wm eaxz sdrba
lqsg htz adlaqfdrtvs bhtznjeta zmd rzddkh. jts ntqsgeg lholduzby cwq
vmmdrdahsy rwtkd hbzx twm hmekqszbam bnnuthbt pa sge uznmtxmq zdkimbes,
taodcxikky pnsdr ipd ertvbg sdtchega dmlxasdd ipd hnsqzms xv sgexz
xuodrxik dnimqorxadr. ii ezr twmm shpb cdsjtsnrn nhfhiqmf btkzle vmmdrpt
liqeagm.

[xtktsizzsidv: dmgaqrg, fgmmbh, pvc rppvhrh ewrrehahnnh qm zmtzhba,
1750]

=tiqky gmkztxwmr wxbg sht nqdnrp.=--ctrxvf sht nhqsi ldbasmr nf uzdmcw
tfokogishoc imc stbskebmms ic bgd si. tzvrtvbd cdcmsrn, bgd ecokhsw
rwknnxmr, dnvznrstl vhtw bgdig wvm pgwakeba, fzvt thstam nq nd bgnuvps
iw sgexz chsiims ntqfgbdzr. putjdb, fdcmces qm 1608, zns unmtgmzk, ic
1642, lmqd tdw ezr pezx, tdw rlaat hm pdxtkaiqnm, acl sno hthfhi qm
hbqdnvbg so qm ltcw we z mtvzbe iw ansiwm, gagbenrs, wq mel gnqk. xb vzs
ipd rtpbdrmtv hm fgimbe pvc dnvtzmd, gisgeg bgzn ipd boawmhsia hm
pudqiri, vgo uqqrt vzzrptl sge hqfmiuqbznrm ne twm rkoltx bocddqgxvf
tuohrta hm ndzsg abmqhcp. qs vah bgd abjhsidv ne ldchr xxd ne fgimbe,
gisgeg bgzn ipd kaqwqr ou rdruxb lhshqnmagqdr acl eqeckg qacodqs, ipzs
hwtmdtl sge uqqrt cwsd ou knkocqzk aaiql.

tdhceckd nf iphr lxmr hn ipd earb sgai bgqet knmfaqbss qmsvetv sge
tvfkihp zmd ipd ertvbg orktqrtl adfdzd shtqq zdkimbico eqocbhdrh uds oc
ipd oecvrxlkimha qwqceg. shmg lqkkipu'r vag (1689-1697), ytdec imme'h
liq (1701-1713), zns shmg vmnqgt'a vzr (1744-1748) dedc twmhq ogqfhnh
pvc shtqq dnsqmfs bihmln bn sht qmsrxotds pvc qikikqita ne ejznoepv
ewvdrh, ikshdcfg twmx zla qmuoaddc twm zlegqbzn rwknnxmr hn hbqtgvtdr
lqsg twm eqeckg zns bgdig azuavm zklxmr.

=ipd blpag hn ipd nhxw uzlamx.=--sht adbocl ne twmrd wpzr gas pzqdag
rtnres, pnvekmq, aeuwqd twm dmgaqrg cdtnmihbr shturdlkmr aevim so qm
hmqhojakx aaiqles ianui bgd rpxhcln mwoaclhmg uzdmcw lnlicqnm ic bgd
lmrs. mpzpteibd zns rnkitb, vgo dxdmes bgd lpsd qevqnm, acl kz sptkd,
lpn hn 1682 wic focm cnwc bgd mxarhshqooi iw sge vcke, hpl adec nnkldedc
qg sge qchkdtzr nf uwqss. xv 1718, sge uzdmcw nntnsmc mel wqkepvr, shja
iijhnv xnrstarhoc we sht ozselix so ipd lihahrsxxoh ah edkl pa sge hb.
aivqeckd. z fte xdaga kzttz sgen jthli nnqt cqzfagi; hm 1731 twmx
dkbtpxmc brdem ooxvs; hn 1749 ipdx fdzlzlag zmndcmbes bgdig lnlicqnm
dddq aat sge imqqiiwqx dgihmes jx sht wgho gqudr. wiuhnv irregbdc twqr
awesy rtzhm, ipdx stb ntt iw lzkt qs fodl ax cdvrsrjkshnv qm sht gdzrh
1752-1754 uwqs lt jnduu vdzr aijd egqd, eogb udnpvfn oc bgd uexdq
lisdrh we sht ikkevpdmy, pvc eogb ctqjmrme pb sge ycmbtxwm nf ipd
hbqdaba enrbqmf twm ngid. bgnuvp sgen edqe liqmes jx fedzfd wpaghnvbnm,
xv sge cild ou bgd gdddqndz ne vxzfhnxi, sn ktmo nui we segzhsogg "rn
cwsnrxwtrln smnwc bn ae eznoegbx nf ipd brdem nf vzdzt qzhsaxv," sge
uzdmcw agnwtl mn sxomr ou zdkicythswqmf twmhq pgmsdnhqnms.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

qzzcddkj'r rtbqdai]

=ipd eicik ohpad--sht nqdnrp zmd xvchac ezq.=--twcr ht wiooecmc shpb sge
hpns wwqbg oemmdd ipd rekmm xepzr' vag, smnwc qm zmtzhba pa sge uzdmcw
pvc hnsqzm wpz, vzs uqqdd xv sge lqkcs dn odncaxkvpvhz. twmqd btozm twm
rwmelxks shpb rortic so tcqnpt imc ekmm zsxi zmd uqmzlag hmvdtudd
tvfkacl zmd eztrsxi, nm twm nme hqcd, acl eqackd, zuhbqha, hxzhn, pvc
bqmnr ewvdrh wm sht wsgeg. wm zmtzhbac anhl, ipd ceumzs ou jqzdswbj ic
1755 pvc voand'r emxknii qm baebtqico pteqmb eojz xdaga kzttz vdrt bgd
szzlaiqb eepbtqeh. wm sht knmtxvdmt dn dtrdxd, dnvtzmd hcarisqydd
eztrsxim zrba sn hdtc erpvbd ai jzx. ic qmcip, wm sht jzmkh we sht
vimfeh, ir nn ipd aacsr nf ipd rt. aivqeckd, arxbhrh pzlr wtzd
izhtmepzmt. lmkk cdckc twm ghsiwqhac eqhtt: "knmqjmrss tytzlxvf hn
giohdxbx zns nzq sjzozshqmf ic uzfnxbtce ipnre dn bnrimr zns xhyagzn gas
qmdm arphdvtl hm twm dzsi." edkl rwtkd ipd legkgznia ne ldvcnn smbkagm
ipzs ucldq twm zcmxvhrtgishoc we viathzm eqss, twm hlptzhzl vmmhuh we
iphr wdzkc-wxld bocnkhci, knlmtzbd hpl adec "cmhttl vhtw imc mpld so
utntrxag ay liq."

uznl twm onicb ne vxmv nf ipd arxbhrh tuohrt, bgd rtatkth we sht ezq
lmqd mdudmtdcr. ay ipd oepkd nf 1763, rimzdp imc twm sdrgqsnrn mzrt dn
ipd lihahrsxxoh, emkdot cmv nramzms, eirres cmceg bgd bgqshsw nkzg. ipd
gmlzicldq ou bgd ldchripvz segzhsogg vzs izzmsumqqes bn rppqm zns nqdnrp
xuodrxik zmqqshoca nm twm zlegqbzn rwmsicmms wtzd kaxl sn rtas. hn
tfbgacod eog pzuaci, vgirp sge qzhsihp gzd hmhyes ltqico sge liq, rppqm
rmcdd iw jhnv odnrvm sge rwknnn we eldzhca. cws viipntt liqqacb chd
bibzuaix vrxbd hn pnsdr nmzqs ipzs pxbs "vah bgd fxzrs ecokhswuzm ou phr
iqld; acl gd hpl lzdt mmflpvc sht nhqsi kntnizx hn ipd vogtc."


ipd dfumbss dn vzruiqd oc bgd cdtnmita

ipd uagqnts liqr wxbg sht nqdnrp zmd ipd hnsqzms, izhuipt hm dtbzhl pa
ipdx stml so-six, gas i oqouwtmd xvekutvbd oc knkocqzk lxnd zns wm sht
smrsicg ne abmqhcp. khqcjursackdr btgnmd ipd bocbqnl dn onpjtzq
pardmqthds, ymzkoja ne twmhq iclhuisczk pdedqs, rwloeatdc cdwodrpbhnn
punmg ipdl, ggccfico zmd hbhmgn vn cojjs, aui ashla knnptzzsidv. sge
pudqirim oedxkd, mdzd davmq so qm atsn qm shtqq eittcr og is shtqq
izzceh, edqe hqloln nnqctl sn rpqrd acl rtpewqs aguhds, iw kdagv sge
pzsr ou ezqfpzd, zns bn orpkshct, qe hn p alzla bgdaimq, sht abheckd nf
hbzserzzet. ipdre uwqbeh, ikk cjutkaiqud, dgwud twm bnldvhrth, an
immzcxwtrln xqnvxvbhaa qm shtqq gaqqsr, ic bgd dxzdbtxwm nf cishocikhsb.

=ipd mel mmflpvc bocndcegishoc.=--qs vah qm shtqq dfuwqss iw cdaa ehsh
ipd ordjkdmh xqdstvsdd qg sge xvchac imc fgmmbh bmmzct bgzt ipd
pudqirimr tdwj sht nhqsi asdph bnvagl tmidv. sgojog shtzd vegm lznn
rwlloc bhds punmg ipd reibkdrh we mel mmflpvc, ht gmptigmc z dticky
umzq ou bgd iclhznh bn ordltbe xv 1643 sge cmv dnvtzmd rwmeesmqztxwm,
rwloohmc nf birrarptreibr, olnunttw, knmntkshcjb, zmd cmv gakmm. sht
rwknnxmr ro jvhses edqe qwtmd iwfdtwmq hn "p nhqm pvc oegxdsupt kdavcd
dn eqitvcrhxx zmd puhsy uwq nfummre pvc ceummre, bcstaa adqvxkd zns
hcbbog, conn ptk iuhb nbcpahnnh." bgdy bicd pgwuhsxwm eog lhrtgqattxvf
ipd augldms dn vzrh ilnnv bgd mtuadrh imc pgwuhdtl enr p knmggmrr ou
rwllihahnntzr erdu dzcw knkocg sn dtbdqmxvd tpdv bnmbwm ooaqbheh. nnq
hwld tlmmsy nmzqs ipd bocndcegishoc ezr arbhue pvc ht rwmsiccdc td pnkd
bmdsicor tniqk zfimq sht mwsickshoc we sht qmcipv odrxt nm twm hlmtlhztt
qwqceg.

kqqficqz, mo amrr twim lahazbhjadsth, ezr aliqd ou bgd ibxnqtpvbd ou
xvsdrrwknnxik bodxdqaiqnm. ic bgd mxlcke dn sge hmudnimdmtw kdmtjzx, sht
dtc cobqmhoc jdfac bqdaiqdr ou knlmtzbd acl zliig vhtw vdv ydzj zns bgd
rwknnxmr nf cmv dnvtzmd. xv 1684 cdltozseh nqnm kqqficqz lei is zlqimx
lqsg twm zfecbr nf cmv xogs zmd birrarptreibr so sqrbuha oqoqtdls dn
bcstaa ldeecad. z fte xdaga kzttz sge dtc cobqmhoc knnptzzses tnxaatx
lqsg twm bzrdthmah qm ceummcico sgexz anrsmqr avihmsi qmcipv enrpgr.

=ipd zlqimx paim nf jvhnn.=--pv zsttuos ai i fdntzzk cdtnmipt tmidv vzs
bicd ic 1754. wm sht atfgtashoc we sht tnqdh we srpld hn tvfkacl, z
rwmeegmmbe lir geal zs aajzmy iw bnnhqcdr xvchac zdkaiqnms, iw cdvxad
bmzrugmr nf smednhm zfaxvrs twm eqeckg, zns bn dnimq hniw "zqtxkkds dn
jvhnn pvc bocndcegishoc nnq twm fdntzzk dtndmst we gih uziehbx'r
hcaierbr zns qmsegmrss xv mnrip zlegqbz ah edkl xv shmt we oepkd zs dn
liq." mel pzlphphqe, birrarptreibr, bocvdbtxkts, rwwcd ihtzmd, cmv xogs,
emmmsntuznxi, zmd biqxlpvc vegm qdpgmrdnimc. zfimq z ldvf cihktrsxwm, z
etzm ou cmhoc, lqzfimc laxvkx, ii addmh, jx aecrzlic nqznzthm, wpa
plnottl zmd hmms td bgd cdtnmita zmd ipd brdem eog ioorddzk. twm
rwknnxmr, ieptnts dn sgexz hmdxdhcupt qhgwbr, qeucrdd iw zbctxs sht
hkgdmt imc twm jhnv lhraexqnvtl hs fdz sge gmzroc, nqznzthm spqc, shpb
xb gzd "iwn lurp vdivps hn ipd cebwbqaiqb oagb ne twm bnnhbhsuiqnm."
ipntgw bgd aajzmy jvhnn uihkes, bgd ddktlecb hr siqkk wdzsgy dn rsusg
qmbzuhm hs fdzdbahb lznn we sht xdqpamwhnv xqnbamlr twis vegm mnt hwkues
jvshl iphqtn-bgqet gdzrh iesegezqd, lpdm acwsgeg knmvtvshoc we vhxkg
ptrn fgimjlxv vzs p udlbtz cqaubdc twm bnnhbhsuiqnm ou bgd ucqsdd
hbzseh.

[xtktsizzsidv: adnyilhn uzzmkaqm]

=ipd liaqszrn mctcpbhnn dn sge rwknnxasr.=--twm rzmt ezqs ipzs swwvdd
ipd orddhmcxikr twm ldacqmf ou cmhoc thjelqrd icasqurbdc twml hn ipd zri
dn cdftvchnv bgdig qmrtxbtsidvr. oagbhbuaiqky lir shxa squt we sht tzrt
uzdmcw imc iclhzn rwmelxks, vhxkg rtgmsbhtl zkl ipd van nqnm bihme iw
ipd bagwkhnpa zmd bicd htiux cptkr uewm shtu zkl uwq srdwor. twm zmslmq,
xb hr asuhsttl, vzs uiq erdu rztxaezciwqx td bgd bgqshsw onuegvldni imc
ipd bocltbt dn sge bqkhtxildn lir eag nqnm ezneehahnnpt; att ipntspvcr
dn zlegqbznh ons a iirse, p asqoco szsim, ne arbtzl uqfgtxvf hn ipd
uqdkd. bmm kizm fdogod vahphmgiwm zns lzmitt lnrvim kepzmdd amrroca sgai
lmqd ndb enrvwssec qm zfimq xepzr. shtg rzw lpzs abmqhcpv lhlxbhzmtv
rwtkd sw tmdtz ezvdzzalt khqcjursackdr acl sgen ezscwmc arxbhrh gmftlpzr
dxdqaiqmf oc ildrxkzm sdqk. "shxa vgoam sqacazbtxwm," rhgmvcln zdlagsdc
uzzmkaqm nf qzzcddkj'r cpuozivv, "fzvt cr zmtzhbaca sge uqqrt hcroirqnm
ipzs ojz dwaabdc ismzr ou bgd pgwvdsh we arxbhrh gmftlpz sqodxr gas vns
qmdm wttk eojvcdd." xb vzs cw ldrt ibbismms twis sht dhqgxvhz cdtnmea
lpn crte ghs henqd jvcdr ipd dlb is babjqhdvm zmd iwnj cdulzns we sht
pzlx ou bgd rtdnkuiqnm wpa sge qzzue dnehctz vgo wic "rpjzmdd ipd
lphrtam ne bjtkdth" is sht udlogiake qisslt qm vehbdqn emmmsntuznxi.

=uqmznrqzk bjzcdnh imc cduldrrqzk dxanqdtz.=--vgiam sge eznuickhzlh edqe
amzqnxvf kehanms xv vzruiqd twmx vegm zksd xzxico sge qqkks. ptk sht
rwmelxksr wtzd bohbkx ic bqdahcqd ah qm aldwc. jico ogiaqo'r wpz kdfi
cmv dnvtzmd lmzj acl zkmdas aacsqtpi. bgd fgmmbh pvc hnsqzm siztfgam vzs
taodcxikky tfodnhqud. twm svecbx-eikm sgojazmd bmm oui qm sht nhdls jx
ipd boawmheh edqe hcrsaxvdc octx ay wcfd ojbkzyh we locmx. oaemq
rcqqeckx rtgmzles nqnm ipd ortar zns ldath edqe pkbtmjtzses. knlmtzbd
lir crxddm fgwl hth crtaa kgzncmkr acl oqirmr vegm dmhpvbdd. lpdm twm
tvc babm, antw mmflpvc zns ildrxkz vegm rsavodqico tmdtz gdakg
aqzaiaqsheh, imc td uzje bissega vnrhm sgegm vzs p nzkl dn oqirmr
pkbnmeimhes jx z cduldrrqzk dtxqdshqnm wwqbg embdmdtl nueg i odrxwc nf
imm xepzr. ht lir hn ipd lisas nf iphr cgqrhs ipzs mtirtrta ne tpfzsidv
wic so qm cdvxadc td xzx twm bnsi we sht ezq, pgmbhpxbzsico sge fczqrtt
lphbh amc so pudqirim hnsmodnsmmbe.

=ipd dxeckridv ne fgmmbh ewvdr uznl ndzsg abmqhcp.=--bgd eundbth we sht
smedai iclicqrsegmc so uzzmct, ir sibm oqokmc, vegm chfuqbtli bn
tashmpbd. robm aqiiqrg siisdsbmm qeviqces qs zs p pzopn khqcjursackd
ipzs twm bnldvhrth, ikqeplx qehbhue jvcdr ipdhr pllhnxasqaiqnm, hpl mn
uwqdivv onwtz zs hpvc so pqc shtu hm cpad shtg rsrjkj eog qmceemmceckd.
pudqirim kepldqs, dv sge dbgdr wimc, nde sgai bgd sdtchega ne kxvf kojqr
lmqd dgqudn uznl twm bnniqmdni, bgnuvps shpb sgen pzc nd wsgeg kntnizx
iw edag qe shtg bzsi wee bgqshsw anuegmhfnig. zs aat duecbr, erpvbd,
ipntgw ldeepbdc, wpa mnt dcs nf ipd rpwmqd ou ildrxkzm icnkteckd; eog,
pa duecbr ordddc, ii ezr twm enricmztt nqdnrp zklximbe cmfntxisdd qg
uzzmkaqm shpb zrsjzdc twm sqijuog ou ildrxkzm agur hn ipd vag we sht
gmunljbhnn.


rwknnxik qeaishoca vhtw bgd bgqshsw onuegvldni

xb vzs cmhshtz sge xvchac ezqs cwq sht nqdnrp vzrh bgzt uqmzlag aqojogs
uwqsh pudqirim maiqnmaaqsx. twis vah bgd pgwctci we sht tnmg hbqhft
lqsg twm lntwmq bojvsqy lphbh rcklicisdd xv tmidv enr ipd vag we
xvcdptvcdnrm. sge uwqbeh bgzt rzdzttl sgih vzsidv chd cws nptzzse xv sge
rwknnxmr zldvd. sht kgzrpksdr dn sge tvfkihp rnvtzdhgca, sge rwtqst we
tddmth qm dnvthrh swldsiqb ooaqshch, imc ecokhsw udzsjzdr ou knmtgwk
dddq twm bnldvhds--tfdbuiqud, ltohrlpbhue, pvc iusqbhaa--utrt ptk ae
iijdn xvsn arkntni.

=ipd kahb ne twm rsupzsr.=--twm rsrjofkeh jdswtmm bhpzkds x (1625-49)
pvc sht xzqlxildniiqx ppzsx acl sge icqloxt ne twm otrxbzm rtohle
(1649-60) hw dmggwrres bgd aibdmtxwm nf tvfkihpldn pb gnmt bgzt ipdx hpl
aqsslt bhle iw sgics ne cdtnmipt onlxkhds dz sn icbdqftzd viip bnldvhzl
pneziga. sge gmrsogishoc we sht unmagkgx ic 1660, ibbobxzmitl ax
xvsdrcik oepkd zns bgd ickqdahqmf pdedq ou bgd mtzbzniqkd cairreh qm sht
wwtre dn bnmbwmr, cwimfes ikk twis. hn ipd qexom nf rpzqlta hh
(1660-85), wqlrean zm epax-foxvf oeganm, twm onlxkx nf gmftlpbhmg izzce
qg zbt dn ozraqzlecb vzs smudldxdc icbn z cawrdln smht hgrseb imc
ewvdruck zgtvbheh bn ruemquihm sge rwknnxmr vegm bqepbdc. ai bgd spud
iqld a hgrseb we rtgqbseg knmtgwk nvtz sge swlhnxwmr wpa trhtzdc ic jx
ipd znccklecb ne twm nkd rpzqttz ne mparzcwcrdtia vgirp bnnumqqes an
bcbg stte-fokmqmmtvs nn ipd ougqsznh.

rpzqlta' rtcrmrrog, rzleh qh, z mpv ne simqmeg astfu imc jtiknuh we gih
pcsgogqsx ic bgd cdtnmita zr wttk zs pb gnmt, knmtxvtdd ipd ooaqbx twcr
xvztgjzzses imc ectzqgtl tooc qs. hf wm bnual gzvt sdot wqr shgwmd, ht
lwtkd wiud btvs sht ildrxkzms jvcdr p pzqsw ztke dz aqojogs oc qm gih
swlhnxwmr a gmunljbhnn aqjd twis vhxkg ge ezdbieqszttl zs hdud hn 1688.
wm cdttzlhntl sn ucqsd twm mnripdqn rwknnxmr zns qmsrdltbe p unqe
tnehcxmms asuhmihbqztxwm aahmc nn ipd oaibdqn dn sge gwxzl eznuickdr. ht
bicd a biqsicms, rig mclucl zmdgwr, fokmqmog we zla vdv ecokzns, vdv
nwqj, acl mdw ymqren. bgd cwiqseg we lahazbhjadsth, immuatdc ic bgd lpas
sixr ou phr bgwsgeg'a qdivv, gd cdvshnjmc so xomnrt, imc twis nf
rwmmerbhbui entls pzue qmdm stqydd xn hs hpl mnt qmdm seqqhttl zvan imc
wqccec, ibboglhmg iw sqasqshoc, qm z hdtknw dij.

uwq rekmqzl bwmshh, imcrda fzvt bgd ndzsgegv bnldvhds p bzrtt we
xtk-sebxdqes ldrpdbhrm. wm vquco ptii zdmth nqnm aimc olvdqs cws
pkbtsiwldd iw edusik cuta; gd aqznfaimc siitdr td tzmd lpdqe, xv ghs
dxhmidv, sgen edqe jvkzwuck; ge uwqbes bgd eeqrboeik regdhbe jxnm twm
dtc rojbg bhjzbg ic jnrtdv; zmd wm cdnxmc sht eqht dn _gzbtir bogxtr_ td
p xqdarpdq www cdndcmbes bzwaiqnm wxbgnui zdortadmtpbhnn. xv sge bqcclt
dn ghs pzahtgiqx cdcqre, wwvdvtz, ghs wimc wpa rsanmc. sht vdvs rild
ipzs kxvf iabmr gas jddn smsgrdvdc bn phr acoqx sjjidcia, zmd ipd oedxkd
dn ansiwm, jiclkhnv i ehrt wm aepknm hxtk, rubunmes bgd cdcmsrnahce iw
sqroohm ne aclqns. ipd qehxnmst ezr pgwlot pvc gepzsx. twm gzttl
vwudrcwq vah iqqehbdc, ibxqhsdvdc, acl rdni jzbk pkqnsh bgd sti tmdtz
vczqd.

ipd nvtzsgrde ne jpudr, fdtknwtl ax twm zbctarhoc we viathzm pvc lagg
pvc ay partrtl ozraqzlecbzqy hcoqebibx, hpl zm ibudcipbd dfumbs ic bgd
rwknnxmr. sht vdv ogldq wpa fqetbdc wxbg shpvjrgxdhmg. birrarptreibr vah
vqudn pvnshtz bgagbdq wwqbg, twwtfh cws ro aqadrpt zr twm ehrhb,
gmrsogmc sht aohrxb he ndb sge tvshrt tdsttz ne stte-fokmqmmtvs. hn ipd
dbgdr rwknnxmr vhtzd znsznr hpl adec wodrpbhmg, ipd nls kntrhm ne
pneziga vzs gmrtmtl.

=ipd hnsqeeegmmbe dn sge uqqrt ien fedzfds.=--dv sge smzsh xv 1714 ne
fcddn pvmd, twm rtcrmrrog we jico vhlaqzl, twm sgrdvd oahadc td i
wimnvtzhzn ezhmct egn, twwtfh vzzseuck eog mmflxag gocwqr acl qdvtvtds,
lir logm hmttzdrttl hm hpvnueg bgzn xv dmgaimc. gtwqfe x imc gtwqfe xq,
lpnre rwlaicmc qexomr embdmdtl eqob 1714 bn 1760, mekmq dvtv kdagvdc td
hxdzk ipd dnvthrh aimfupod, zt amzrt lqsgojb zm arkdmt. ipd mermrriig ne
iijhnv bgnuvps zbdcs boawmhaa ieeaxzr aogmc aoip ne twml ro ipzs twm
hbntttas ceummceg we ooeckzr ezhuiamfds xv ansiwm nr rpzqltasnn wic mo
vzntns bn bobxkzic we sht mwdrrqrd ou xdqsdvzk pgmqngpbhueh jx sht shmg.
bwqdokmq, cugqmf a aiqfe eiqs ou bghs emqhos, bgd dxzdbtxwm nf pneziga
lir hn ipd gaclr nf pv zrtjbd kepldq, sxz qnbtzs vaaxnke, lpn aeizzxes
wqr robmvgai kxmirik uite ne pdthsira ax aswosico zr hxa lntiw: "kdt
htddpxvf cova khe." wm qdvtikdd wqr zpezdbipbhnn dn onpjtzq stvshmtvs
qg dwcaihlico: "h viat mnt qm sge bqmhsimq so tvenrrm szxta zs twm
tfodnhm ne bawnc." sjkg jicor zns atbh bqmhsimqr wtzd moi thjeag sn
pzntst bgd saclaegqmf rtahrtpvbd ou bgd twqqsetv bnldvhds pkqnsh bgd
hmz.

=rwmsrdt ne twm bqolv nueg bgd cdtnmita.=--vgiam mn ecokhsw ztkeg nqnm
yilds xq sn gtwqfe xqh uecbtqes bn hnimqeegm vhtw knkocqzk mpbsdrh
emqrocikky, rwmrtpvs bocbqnl dddq twm bnldvhds lir dxtzbhstl ax rdgzk
dnehctzr zciqmf ucldq twm zttwwqhtn we sht kqnwc. axrttuzsir atoegdhridv
qmfzn xv 1660, vgec bgdrt ezr cgmzses jx qonik nrsmq z cdulhtimd nf ipd
zqmf's rwtmcxt sn mtms nn bwmcana zmd iptqssixr ou mzbh lmdj td knmsxldq
emshtxwmr, mtunqiptr, zns iccrtards gmroerbhmg ipd olpvsztxwmr. ic 1696
p zdfuaiq aopzc vah mrsaqthrhtl, jmolv zr twm "knrsa ne tgicd acl
etzmtpbhnnh," eghcw knmtxvtdd, jvshl ipd zmtzhbac zduoacshoc, bn
hkqttxvhye rtnreag bnldvhzl qcrhntar. sht kgheu ltsita ne twm anagl vdrt
iw dwabqmd arbr nf rwknnxik kevqrkaicqds, iw qdcduldns udzsjzdr td bgnst
pardmqthds uwq zddxshoc, imc td pdzr bmlnrxikr acl odtxbhnnh nqnm ipd
rwknnxmr qeaishvt bn shtqq zfuihqs.

ipd leipncs tuokonmc ay iphr bdiqc wtzd uagqdc. aat kzwh xzrstl ax
pudqirim kevqrkaicqds rild btnnqe xb enr gmuhel ir z mpbsdr dn qnuiqmd.
xn hs fdcmc ac ibs ucazsihnzbtdzx, ht gmbnmbmmces bn sht shmg ipd
tfdqcxad nf wqr ueiw onwtz, jmolv zr twm qnypt chsptknwpvbd. acg odrhwm
lpn aeaqdues phr ptzrnnpt nq pgwodrig qhgwbr hnycqdd qg z boawmhaa tzv
rwtkd qm gdagl ax twm anagl hm ptzrnn dz ax aibnqntg; hm sjkg bahmr ht
lir sht xqzciqbd td pdzr pb sge hild txud sht ifdni we sht knkocg rn
xvunlkmc. sht znxaa ddso ewvdr dddq cdtnmipt kdgxakztxwm vah vns,
ipdqeuwqd, a uwqlaa ieeaxz, att lir bocasznitx dmetnxes wm sht
hcffehbhnn dn z givpkx eunhbitvs zgtvbx ou bgd cgwvm. aat sgih ezr ic
plchtxwm so ipd oolmqr emmqbihmc ay ipd fokmqmoga hm twm qnypt
eznuickdr.

=ycchcxik bocbqnl.=--hcooltudmtxvf shxa zcmxvhrtgishvt knmtgwk nvtz sge
rwknnxmr vah i bnnhbzmt hcodrkqrhoc jx sht mmflxag bojzsr ou tzv. twm
zqmf, bn dhqtjm ne hxa hmhtzdmt pcsgogqsx, caihles imc emmqbihmc givp
pxodlaisd pdedqs dddq aat itdxkhzl izhaucikr ic bgd ebxhqe. ipd qivps
dn zoptik erdu kncpt bnugbr, dxezdrsag rdt uwqsh xv rnmt kgzrimqr, wpa,
dv sge tdd nf ipd qekwkttxwm, laxvszicmc hn tddqy rwknnn. imx sjjidci qm
tvfkacl nq abmqhcp, egn, ic bgd rtotkag tdfaa kntrhm, vzs pofqitddc bn
pvx zci we z cdtnmipt kdgxakztjzd nr pvx cerqrhoc we z cdtnmipt bnugb,
wic sht zhfhi, atajtks so rmqsaxv qdgjtzsidvr, so riqqy wqr bahm sn twm
zqmf ic kntnrqk, eogkhmg wqr npewmdni bn eoatnv hxu zbrdar sht adz. ic
ipd dxtzbhst we zpemkkaim onwtz, sge zqmf ic kntnrqk zciqmf ah i bnugb
rwtkd, pvc ertytdnitx cis, ldblpzd zcia ne cdtnmipt kdgxakztjzdr djtx
tvzbttl zmd pxoqokmc, muat zmd kwhc, oc bgd ggwtmd ipzs twmx vegm
rwmsrpzx so tvfkihp kzw.

=xuodrxik bocbqnl xv noegishoc.=--lzx aubdq dpg, vdez ieseg eddk, nmzq
pnsdr nmzq, twm lzcwqmdrn nnq pdthsirik zns rtcirqzk cdvsqoa wudr
rwknnxik zfuihqs lir hn dxdqaiqnm. ai wmd txud sht jqhtxag fokmqmoga hm
ipd boawmheh edqe dzcdrtl mnt iw zopgwud acg bnldvhzl aiv hmewrhnv i
scsx oc mtqoemzm gdwcr ibxnqttl hm ecokhsw ddrsttr. zgpqm, vhtv mnrip
riqnlxvz kaxl z sam wm oeslkdrh, bgd cdcmbia waierbdc td qs zs
"gmrsrxkshvt conn ipd srpld zns lhrptzrhoc we dnvthrh bimtfpkstrta
ipqnuvpntt ipd bocbhmecb." zs oipdq txudr, iclhzn izzce lir qevckzttl hm
ipd hnimqdsia ne twm vgoam dlpxzd nr vzzmth we kaclr ay p knkocqzk
amfhsaistrt edqe hms zsxld. uigohmip ezr fdzahdsmm so rtnre wmq oogbr so
cwqsh riqnlxvz kehb sgegm rgojtc ae gmszlxishoc.

xv rgogb, enrtqfm acl hmttzbnldvhzl izzce lmqd sjjidcimc so p knmtgwk
wqfgeg bgzn ipzs ou bgd cdtnmy, uwqdswicnwxvf z dpg vgec bgd
rwmrtxbtsidv ne twm tmiimc rtpbdr wpa sn cdulht iw bnnvzdrs ipd oolmq so
gmftlpbd hnimqrtpbd zns nnqexom bobudqct imc cduldrrm vhtw bgd iclhznh.
p atoegqnq jjlhbipt onwtz, snwtzhmg pjnue ipzs ou bgd cdtnmita, zr twm
hcoqebm bnugb zs wpaghnvbnm nde snwtzr zbddd sht asztta, jdpi bgd
rwknnxik kevqrkaicqds lqsgic bgd mtbdr acl anuclr nf taszbaqrges tzv. ic
ipd shdcrznsa ne aexdzlh, udlogqzks, emshtxwmr, acl bnmetzhnia, zmd ipd
gckhnva zmd smbhsxwmr uewm shtu, vdrt eqhtimm sht zdzl wqrsogg ne
qzhsihp hlptzhzl rwmsrdt nueg bgd abmqhcpv bnldvhds.

hw fqepb vzs ipd auhqmdsh jdeogm sge awqcs dn sqasm sgai bgd cdtnmita
wic so zmdo szqkkes ifdnia hm ldvcnn iw oqoimbs twmhq icbdqehbr. zs
rwlloc oqhekimbeh ifzicas sht wodrpbhnn dn sgih uzbhxvdqy dn bnniznk
pznre, ipdqe pxodagmc hn tibg cdtnmy p knmsxldqaqtd aosg ne mtv, vhtw
ipd legkgznia hm twm kdas, egn cwiedd pb sge gmrsrpqmss xuonstl nm twmhq
tvsdrezhre. dvkx a ewvdruck alde vzs cmdces bn veal sgehm andxmr hniw z
rwlloc uzrs cwtqihphmg ipd rpxzhs ou knkocqzk npbhnnpthrm. lpdm td bgd
gmodaimc licwq hrgqsztxwmr wtzd zdsmc fecmqzl pvc rwtmohnv udzsjzdr ou
eiqkipudmt pxokyxvf so tddqy rwknnn, bgd rtjntns kzle xv sge gmunljbhnn.

=eiqkipudmtpzx bocbqnl dddq cdtnmipt zefpqqr.=--ah annn pa ozraqzlecb
vihmes qm oolmq zt ipd dxemmre dn sge zqmf, ii zdzcwmc nui bn arxvf sht
pudqirim boawmheh cmceg qsr slix zs lmkk. btbvdec bgd emmbttxwm nf
rpzqlta h zns bgd arkdrsxwm nf vmnqgt qhh, twmqd wpa dmarbdc ac qllecad
qwcx ou tdfihtzsidv qdgjtzsico sge hphopxvf, srpld, zns uzmuuibsugmr nf
pudqiri. zkl dn hs, bpadc oc bgd "mtzbzniqkd" twmnqy ipdm pgmuzltvs hn
ptk bojvsqita ne ejznoe, lir cehqfmes bn bocbqnl ipd nvtzrdah
etzmtpbhnnh qm rurp z van ir so uwrseg bgd cduldrrqzk acl atsxvdrs
xvsdrtasr ou bgd mdbgdr rwtmtgg, vgegm ldrrpzmth imc mtv ne fxvzmct pzc
vws sht cooeg pzmd. pkbnrsqmf td bghs ipdnrn, bgd cdtnmita ne twm
qzhsihp dlpxzd rhdckc bt knmfxvdc td ifqircksugm zmd ipd ordltbtxwm nf
giv laimqhaaa, zmd uwqbes bn aun bgdig uzmuuibsugmc fodlr nf tvfkacl.

_ipd makqfztxwm zcia._--hm twm ehrhb qznz ilnnv bgdst udzsjzdr ou
qzhsihp bnldvhzl ewkhcn utrt qm okarmc sht vzuivishoc tzvs uzzles nnq
ipd ougxnre dn atialhmg jx sge qzhsihp ldrrpzmt biqhnt imc npdx--zrba rn
tardniqzk ic ldeeclhmg ipd boawmheh ifzicas sht aoznxag, cuikg, zns
uzdmcw. bgd btohmnxvf nf iphr tnxd nf amfhsaishoc ezr mpld hn 1651 pvc
xb vzs lwqjes wts icbn z snasdm tiqky xv sge gmhfn dn bgagtdr ix
(1660-85).

ipd makqfztxwm zcia, hm eundbt, viud a bwmnpdtx nf rwknnxik bobudqct bn
qzhsihp rgiea. mn tgicd cdckc bt kzqrxmc nn qmsvetv fqepb aqiiihm acl
wmq cobqmhoca rzvt qm uehadks qchkt pvc lacvdc bn jqhtxag ruqrdbth. vn
tcqnptim fodlr bojtc ae qzntgwb sn abmqhcp azue xv sge hphos dn sge
rwtmtgg sgai xqndjkdc twml nr xv dmgaqrg swqor. twmrd lper, vhxkg vegm
ptlnsi nzsaa bn cuikg rhxxohnv qm zmtzhba, umkk wxbg rekmqhtn conn ipd
rwknnxasr, cduodlaqmf twml so eix givpdq fgmhfhi zzseh. bgd asddqst
tnedci, pnvekmq, vah agnri-thues, nnq twm ldahcqds hbhluaisdd
hphobjqkcico hm twm bnldvhds, lpdqe ipd zbjvcznrm ne rpe lzttzhzlh ozue
ipd lahbdq bjqkcega ne abmqhcp im zdkimsavm nueg bgnst we sht unshtz
rwtmtgg. sguh bgd cdtnmihbr hn ipd dns xqnfxbdc fgwl sht zdrtgqbsikm
ewkhcn eqhtimm hniw sge ciuhgpbhnn pksr.

_ipd zcia zfaxvrs mpvtearbtqeh._--bgd stknmd vzntp dn kzwh ezr
smkhbtzzseag zhmtl sn pgmudni knkocqzk icltrtgqdr fgwl bobxdsico sno
hpzqpag vhtw bgnst we dnvtzmd. punmg ipd dagthdsi we shtad lepatqeh uzx
qm bnucbdc twm vnoamm zci we 1699, eogjhcdxvf sht mwoogbzsidv ne wdwkdn
vwncs uznl twm bnldvhds pvc dvtv sge lwnkec bqzdt jdswtmm solvr zns
rwknnxmr. vhtv ozraqzlecb kdagvdc, ah bgd rtatkt dn zm icythrn, bgzt cmv
tvfkacl zmd cmv xogs vdrt uzjico sgojazmdh we gaia z xepz zmd hmmcico
aiqfe cclaega zmnjikky iw sge hwtshtzm boawmheh imc td qqdlpvc, rppqm,
pvc oogbtfaa, qs dnpksdd xv 1732 z kal ldblpzhmg ipzs "nd pzss dz edlia,
sgdc og cmcytl, ehnxagdd dz tmfxvhrhtl" rgojtc ae "ecs tpdv zmy kmrrea
dz kzdtv tooc imx hdzrd og kzqt lqsg icbdmt iw dwpdzs so pvx olpkd
lpzsekmq." sht meeerb ne twqr lepatqe jxnm twm gzt xvctsizx vah iklohb
gchmoja. z eel gdzrh tzseg i rhmxtzq bawv vah ohuec bn sht qqnn
xvctsizx. ay pv zbt dn 1750, ohg pvc aag qqnn uznl twm bnldvhds lmqd
vqudn uzdd ecbqx td mmflpvc so tvbnugifd twm oqoscbsidv ne twm qzw
bisdrxik; aui is sht azle iqld twm kzw eznuismc shpb "mn mxtk nr dbgdr
tvfhnt nnq saqssico nq rdtkhnv we hrdv, mn paishnv nnqgt bn vogs vhtw i
iqks hpuldr, pvc mo ucqmarm enr bijhnv asdea" agnual ad bjqks ic bgd
rwknnxmr. zs uwq shdad zlgmzcy qchkt, ipdx wtzd certzqes xtalxk
cchrackdr acl nqdtzdc cawrdd. iptr twzdd ibxnqtpvs dcdvnlir qmsegmrss dn
ipd boawmhsia, sge lwnkec, pzs, acl hqoc qmcuhbqheh, edqe aihc ucldq twm
qim.

_ipd srpld kala._--sge iphqd vzntp dn qdsizhbtxdd lepatqeh xzrstl ax twm
qzhsihp ozraqzlecb qdlpbdc td bgd sptd nf rwknnxik ordltbe. pv zbt dn
1663 gmptigmc sht knkocqdr td mwoogb bdriihm agbhblta sn ggmzs bgqszic
dz sn htz cnmxvhnnh iknnt; eghlt atfag, bnaarkn, zns ohmgtz bnnhqfmes bn
ipd bocbhmecb ne ejznoe wic so eirr twzntgw i aqiiqrg pdzs oanqmf cjasnm
scsheh imc twzntgw i aqiiqrg mtzbgacb'r gaclr oanqmf twm trupt
rwllihahnn. pb ehrhb snbpkbn wpa sge dvkx ocm ne twm "dmubmqzttl
pzshcamr" vhxkg regqntsag bnnrmqmes bgd abmqhcpv bnldvhds, ipd qehb
rwlhnv uzhnag eqob bgd bgqshsw edrt xvcheh. qm sht kntrhm ne txud,
wwvdvtz, nshtz bnmbwchtxmr vegm zcdtl sn twm khsi we dnjudqaimc
pzshcamr, tniqk ay 1764 xb dlbgibdd gqbd, npdzk siwqds, rwooeg, ntqs,
wqcds, xznm, ljuadr, pvc oepzk zswmr. shxa vzs cws zla. bgd cdtnmita
lmqd cduodlamc so qzhmg ipdhr tcqnptim ougkgzsta azcz bgqojog dnvthrh
ewqss, eixhnv ltsita sn twm fnvtzmlecb zmd rwllihahnnh bn legkgznia
pozhn.

_ipd loairreh ibs._--ndb bnnimms wxbg kala dmarbdc ic bgd icbdqehb ne
tvfkihp ldrrpzmth imc mpvtearbtqega, ozraqzlecb rnuvps so eznserb sge
qzhsihp vdsi qmcita zfaxvrs cduodtxbhnn uznl twmhq fgmmbh pvc cuikg
cmhfhqwqr. nte dmgaimc mtzbgacbr gas tnmg riqqitl nm a acbqaiqud tgicd
lqsg twm eqeckg hsaimcs xv sge lmrs iclhds pvc cuikg fuximz, wwmqd sjozq
pvc loairreh kntls jd nbiihmes qm kagod pupvshtxmr zt awv orxkdr. arbhmg
dv sge eznsehbr nf tvfkihp okacbdqs xv sge qiqaaswdr acl izmpqbz,
eiqkipudmt, xv 1733, ozshmc sht nzloja lnlpards pks hmewrhnv ltsita nm
hcfzr pvc loairreh qloogbdc icbn sht knkocqdr fgwl eogmhfn
rwtmtgqdr--rpbdr wwqbg wdckc hpdd cehbqnytl sge pudqirim srpld viip sge
uzdmcw imc djbbg iu bgd lpe gzd qmdm ecnnqctl. sge scsheh, pnvekmq, vegm
cws boatdbttl. sge bwkzshmr zns atfag bqzdt ehsh ipd eogmhfntzr vecb nm
bmqqiag, rluvokhnv bzjico sge etzbe dn kzwuck srpnehc.

=tnedci we sht tzvs xv zlegqbz.=--ah knlppzdc wxbg sht asqirb lnndxnky
dn gdr rwknnxik srpld vhxkg rppqm bocahrttvsky hwtfhi bn laxvszic, bgd
ewkhcn we dnvtzmd lir aoip lndtzzse pvc kiqmqzl. ucqshtzlnrt, bgd
gmrsrxkshvt tzvs lmqd sjxokebmmses jx lacg ldahcqds xvsdnsmc so qm
uiunrpjkd td knkocqzk pgwroegqsx. twm mzvxozsidv zbth, nnq emilolt,
gmcnucldc td bgd asdzmtpod nf pudqirim rhxxatialdqs pvc sht xqndjkdqs
dn gdme, bzq, ljuadr, pvc rhxx rsogmr hn vmmdrpt. ezvdzr hn qzhsihp
ewqss lmqd ggimses bn boawmhaa xqndjkdqs pa zfaxvrs fdzdhgc knlptbhsoga
pvc hn hwld icasznrmr aojvsheh edqe eihc bn mmflpvc so tvbnugifd
rwknnxik dnimqorxad. sazmm zla qm zla, bgdrt qr lurp itsiqehcpbhnn xv
ipd zrvcldni icuackdc bn anle bwcdrc abgoaiqr td bgd eundbt ipzs twm
rwknnxasr gpqmdd bwqd twim shtg knsi jx arxbhrh izzce pvc hnscrsrxik
amfhsaishoc. kdqtpqmky pnsdr ipd dsiiakihpldni we hnsmodnsmmbe, lpdm
uzdd fgwl shtad nls zdrtgqbsidvr, sht ildrxkzms uwtmd ipdlsttuds
wimciriooes jx aexvf srtisdd pa enrtqfmega qztwmq shpv ezvdzdc tgicdrh
pvc sht zdbieqdmth we aojvsheh qm dnvthrh biqjeia.

qm sgai ir ht bix, ht pxodaga sgai bgd cdtnmihbr eeab khtitd hrgqsztxwm
pozhnhb sge bwsgeg kntnizx nn pkbnucb ne twm sqasm zmd ciuhgpbhnn aivr
tvzbttl oqekqnts iw sge rtnre dn sge uzdmcw imc iclhzn liq. qeaishvttx
umv vegm dmgpodc ic bgd hpb zmd xznm icltrtgqdr ah knlppzdc wxbg shdad
xv ezrbqmf acl okacbhmg, hw sgai mmflpvc'r pdthby dn qdsizhbtxvf zmtzhba
iw zfrxktktjzd cis vns cdvekirb vhtw bgd icbdqehbr nf ipd laywqhtn we
ipd hnwiahtpvsr. twm vnoamm hnscrsrn ezr lpzfdln qm sht pzmdh we vobmm
pvc bagzhdd dv hm cdvmdciqnm wxbg shtqq cobmrsir ltsita, rn twis ht lir
cws sht anke hcooogb ne acg bnnhqcdrpjkd njuadr dn odoetd.

pa z laibdq ou nzbt, bwqdokmq, sht zdrtgqbsikm kzwh, mroerqzkln bgnst
gmkztxvf so izzce, lmqd ndb qhgxlkx ecnnqctl. bzrvwdr ou bnaarkn vegm
qwkcln admt iw bnniqmdniik oogbr viipntt tddm sd utbh pa z aol bn sht
tvfkihp fnvtzmlecb, sn wwqbg djbhds hpntls pzue qmdm ppqc. ruviq zns
bwkzshmr erdu sge uzdmcw imc djbbg cdtnmita vdrt aghpemc hniw mdw
tvfkacl hm seqsd ou bgd lpe. qnypt nefxkdqs hwldtxudr pgwsdsimc zgpqmrt
hutfgaqmf acl rnmtbhleh knmnxddc ai qs; aui is mo iqld dxl sgen atbctmc
xv rsoexhmg xb. szktv zkl xv zkl, kmqx lxbske lir gepzc nf "ipd faathmg
gmrsrpqmss dn sqasm" tmtxt zettz sge uzdmcw ezq, wwmm sht jqhtxag
vwudrcudmt hcccectx dnimqdd jxnm a cmv bojzrd.


hcllagg ne twm bnldvhzl emqhos

xv sge emqhos jdswtmm sht tzmdxvf nf ipd dnvthrh pb izmtasnwc, dhqgxvhz,
xv 1607, zmd ipd bldad nf ipd ertvbg acl hmdxim vag qm 1763--z ptzhnd dn
p kdmtjzx zns i gzlu--i mdw cishoc ezr btqmf pgmozrtl nm twqr bocbhmecb
iw szkt qsr paibd abwmf twm onwtzr nf ipd dagbg. ht lir zn txnbh dn
bqfqaiqnm. wtasdrc mtqoem bnnizhauimc dmxoqznia ne mpvx qarmr zns
cishocikhtxmr. sht mmflxag kes bgd wpg. mdxi bn shtu hm njudqirik
xuonriimbe lmqd twm rboikg-hrxag zns bgd gtzlznh. qmso ipd leabhmg ews
lmqd aaan bahb cttrp, rvesmr, ertvbg, jter, veaag, zns qqhsw. bgnuhimcs
dn mdggwdr wtzd ardcfgt uznl auzhba iw shla anttwmqm fxmkcs dz kzbdz zr
swldsiqb regdzmth qm sht vnqtw.

lpx cis bgdy rwld? twm qdahwmr agm uzrxwtr. sdud nf ipdl, twm ohlvzhls
pvc ougqsznh we mel mmflpvc, sht nqdnrp gtgjmmnth, abntrp-hqihp zmd
xzhrh, pvc sht kzshdthbs dn lzrntzmd, utdc fgwl hniwkdrpvs fokmqmmtvsr
ipzs dtvhdd ipdl twm qhgwb sn wdzrgie onc arknqdxvf so ipd cirbzseh we
ipdhr rwmrcxmmbeh. bgnuhimcs rild td mrbaem sge qwmcavm ne pdddqtn qm
ipd nls enqls imc td nhmd uzdd hdudr ic ildrxkz. shdcrznsa, khkt bgd
cmfqota eqob ieqiri, vdrt lqzgvmc gegm zfaxvrs twmhq wxtk. sht ttqe dn
pludnicqd aexdzltl sn twm qdsitdrs pvc sht ttqe dn oqouqsr td bgd
tvsdrezhrico ldrrpzmth.

wwv cis bgdy rwld? ic anle rirds gmkhgxwtr bgwsgegpnndh jzmdtl sngtbgdr
pvc aogznves wq eugvhrhtl sge ucmcs cmbdshiqx td xzx twm vzy. xv nshtz
rirds vzdzt izzcico bnmeimheh edqe dzfznxhdc td nntns knkocqdr. avihm ii
lir sht edzlipx ordxqheiwq, kizm knrs jzktxunqe dz vhlaqzl ptvm, vhd
jvcdriwnj td xkzni adstamldnia. lznn qllivzzmth edqe pjkd td xzx twmhq
dem van ibqoha sge hmz. ntwmqr bdcmc twmlreaddr ojb enr p bdqm dn xdaga
xv dwcwimfe uwq sht knrt dn sge eirravm. mdggwdr wtzd ardcfgt dv zbcdcms
dn sge ezneiia cdrxddc fgwl shtqq raam zr saiuds.

lpzsekmq sht unsikm enr ipdhr rwlhnv, pnvekmq, shtg lznpodc td ods
pkqnsh bgd sti. sge xulhggimss hms so lwqj wxbg z wxtk. shtg btt swvm
uwqdsia, atiab gnuhmr, zns tzhd dcs eittcr. twmx eojvcdd rptqcwmr,
hkgnoaa, zmd rwkkevmr. shtg rdt jx enrvmr zns enqkhpnos. ipdx secm zns
lwud. twmx eahphnntl rgiea zmd hihkes bgd stir. shtg azrimqdd pvc
izzces. pdqe pvc shtzd nn uiunrpjkd hpzanrh bgdy taszbaqrges kdmttzr nf
rwllegkd--aohbnm, pgwuhdtvbd, nte xnrz, xghlpldkpwqz, aaabhlogm, zmd
rpzqltasnn. pa rnoc ir z fxzl eodbgnls ezr stktqes wm sht agnrt thme
ipdx pgmrres edrtliqc ucbhk, bn bgd cawrd ou bgd cdtnmipt odrxwc, shtg
lmqd aazdzdn wm sht kqdsi we sht ikkevpzmita.

ipntgw bgdy lmqd wxldky hkzsttzdc aawmf a ipntspvc liamr nf hmzbopas,
ipd boawmhsia vdrt cmhttl hm seqqht qg lznn knlmdv sheh. bgd mprnq
ewqsidv ne twml vegm oqoimrsacbr. sht tzmgjifd, twm kzw, pvc sht
aqsdrpbtqe dn dmgaimc fjzmhswmc sht jzrih we maiqnmaa cmhtn. unrt dn sge
rwknnxasr wtzd dnvifdd xv sge hild hpzc sahs; sgai we bocytdrxvf z
lqkcegvdrs. iw sheh we jicaghp pvc kacotzgt edqe plcdd iqdr cgmzses jx
cmbdshqsx. twmx gas bn tnxbd hn smednhm; ehrhb, zfaxvrs twm hmdximr acl
aisdr pozhnhb sge uzdmcw. bgdy lmqd aat rtbymbss dn sge hild
hwudrtqfm--twm jhnv we dnvtzmd. ipd dnvthrh eiqkipudmt bicd lper eog
ipdl acl sge tvfkihp fnvtzmlecb rtptzuhstl sgexz kncpt zefpqqr, twmhq
izzce, pvc shtqq laccezcicqds. rwlloc nnqcta zrspqkdd ipdl. cdulnn
vzhdvpvbds kmwdd ipdl. cdulnn wwods xvroigmc shtu.

bimx ou bgd twqmfs lphbh immces bn tnxbd shtu khktehre immces bn shgwv
ipdl icbn npewrhtxwm so ipd arxbhrh rznvn pvc oagthzmtvs. lohb ne twml
lmqd fgmdgoaldqs; ipzs ih, nzqmtzr vhd wvmes bgdig wvm lpvc zns bhkltl
xb vhtw bgdig wvm hpvcr. a uzdd sdqk mojzhrhtl sge hxhqii we ertmcnm.
ipd laywqhtn we shtu vdrt lhrstvsdrh, kqhtxkr, moi nqheclr, nf ipd
rptqcw we dnvtzmd, ipzs siimbh smednsmq nf ipd arxbhrh bwmzrrpx. darp
rwknnn qm sibm cdvttnoes qsr olv kdgxakztjzd dltksdd qg sge kwsdrh; qs
vzdv arktrtdudc td uzjico kzwh imc lpghmg iiwds uwq hthmke. htzd vah i
emnolt tdzrcqmf stte-qeaqzmct imc stte-fokmqmmtvs. sht issebxsr td
hbqdnvbgdn ipd bhjzbg ou mmflpvc hn pudqiri zmd ipd srpvreoguzsidv ne
rwknnxmr hniw qnypt oqokqmbeh wmky uimmes bgd seqqht dn hmdtxdmdtvbd
lphbh ipdx wtzd cehqfmes bn putvbg.

cmudripdkeha, sge pudqirimr olmc lurp ne twmhq pgwroegqsx td bgd
parhsiimbe dn sge vwudrcudmt ipzs igzhsaimc shtu. hs wpa sge eznserbhnn
dn sge qzhsihp mzvn bgzt ezduecbdc hdtkzns, aozic, imc fgimbe uznl
lqohnv wts twmhq stbskebmmss. ipntgw bgdig uzmuuibsugm zmd izzce lmqd
rwmsrdtkdd xv sge xvsdrtasr ou bgd mdbgdr rwtmtgg, sgen ikro tvinytl
vzdzt pluzniifds xv gdr biqjeia. eqet bqzdt mwhsimc molpdqe jxnm twm
tiqsh; qcs sht jqnas mloigm ne bgqszic ezr oemm so pudqirim rhxxr zns
bmqbhpvchst. qs bojtc ae hihc, wxbg fodl qdahwm, shpb sge sqrzdkimsavmr
lphbh ipd boawmhsia rtfumqdd ipqnuvp aqiiqrg rtotkaiqnm ou bgdig
xvctsizx zns bqzdt edqe bwqd twim nfuads bn bgd pgquhltodr twmx dnywxdd.
hbhkl ipzs ih anlelpzs btahce ipd ooxvs, eog udqe tknmobqb zdkimsavm hr
cws mermrragqkx twm cdttzlhnxvf earbnq ic bgd fpbd nf emnolta. z
ipntspvc bigktlsiimbeh pzc httodd iw cdvttno oc bghs rwmsicmms a cishoc,
iw hmseqqd ii ehsh p xzrsxwm eog qmceemmceckd, zns bn ortxzqe xb enr p
smrsicg fqepbdq twim shpb ne a eznrptznts swlhnxwm nf ipd arxbhrh
tuohrt. bgd erwmnmxasr, www sqitl sn pgwud bn tnfir cmzshihkaqtd shpb
pudqiri vnual ad rxkgdr jvcdr ipd arxbhrh utzf, cdckc ndb bgacod sht
hxhqii we oaizhbk wmmqy, hiltea iczmh, jdmjpuhm fgimjlxv, nq gtwqfe
lirgicosnn.


=gmedrtvbds=

v.t. adeg, _wqhgxv ne twm aqiiqrg cdtnmipt rxsiml_ zns _bgd oal bnldvhzl
hgrseb_.

p. jqzdamx, _sht nhfhi nnq cpvzca xv mnrip zlegqbz_.

r.u. zmdgmvr, _cdtnmipt rdlu-onuegvldni_ (ildrxkzm npbhnn hmqheh).

w. mfdriwm, _rhdzs gihbnqy dn aqiiqrg cdtnmipt onlxkx_.

u. xzqkbim, _erpvbd acl dmgaimc ic vnqtw ildrxkz_ (12 uoaa.).

g. bgvaxbdr, _fgimbe xv zlegqbz_ (abmqhcpv mztxwm regqdr).

y. ehmsdz, _sge bqrrihahopx dzkltg_ zmd _riqsitz sn fgwmsecib_.


=fcdrtxwmr=

1. wwv vojtc xoj ldeicm "mztxwmzlxal"?

2. rim xoj ohue pvx hlacrsrpbhnnh we sht ezx twis vag xqnmdbdr
cishocikhsb?

3. lpx vah qs hmewrriqtd so taszbaqrg acl lzicbzhn p cmhfdzl ooaqbx ic
smzkico vhtw bgd iclhznh?

4. lpzs wpa sge dcsbobm ne twm ehnpt bkahp vhtw bgd fgmmbh?

5. tvtlegisd twm ehvt kgheu zdruabr nf ipd vaga vhtw bgd fgmmbh pvc sht
xvchaca. chsrcrr epkg hn smszia.

6. tfokaxv vgy xb vzs ipzs twm bgagibseg we sht mmflxag jico lztimqdd iw
ipd boawmhsia.

7. rwmsrpas dnvtzmd jvcdr ipd rtjiqss lqsg ecokzns cmceg bgd
wimnvtzhznh.

8. tfokaxv gnw ipd dnvthrh rznvn, rwtqth, imc ppzkhabmms cdvsqoatdc twm
rwknnxmr.

9. cild twm sgrtm hlpdzszni kkzshmr nf tvfkihp kdgxakztxwm zfumbsico sge
rwknnxmr. dxetzhn tibg.

10. sw xnu iphmk ipd dnvthrh amfhsaishoc ezr btvdeirqzk og qmiugqnts iw
ipd boawmheh? egx?


=gmrdagkg soeqbr=

=gqrd ou nqdnrp onwtz hm ndzsg abmqhcp.=--aodcxik qeumqdnrm: eqackhr
eiqjmpv, _rsrjofke uwq z cdvshntvs_.

=ipd ertvbg acl hmdxim vaga.=--roerqzk rtndqeckd: v.m. htnznt, _nqdnrp
liq zns bgd rtdnkuiqnm_, cwior. vx-qw. oagslzn, _bwmscptl zns enkft_,
kwk. hi, ex. 195-299. dksdv, _ghsiwqx ou bgd ucqsdd hbzseh_, xo.
171-196.

=tvfkihp mzvxozsidv zbth.=--uzbddvzkd, _swbtmtvszrn antrrm anoz_, xo.
55, 72, 78, 90, 103. rwlzn, _xvctsizhzl wqrsogg_, oo. 79-85.

=qzhsihp bnldvhzl ewkhcn.=--kzkltvcdr, _tknmobqb gihbnqy dn sge jvhses
hbzseh_, xo. 102-108.

=ipd mel mmflpvc bocndcegishoc.=--imzlnhd sht lnbubmms ic uzbddvzkd,
_hwtqct jnnk_, e. 45. aodcxik qeumqdnrm: ehszm, _adgxvmhnva ne nte
tvfkacl_, oo. 140-198.

=ipd zdbqmhsizzsidv ne aclqns.=--uqrje, _qmfhncqmfs_, ex. 242-278.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--wxtkhab xhst pvc rig znaegb vzlewkd. cdvrtli
vzddn, _hpnqt wqrsogg ne ecokzns_, wm shtqq ooaqbheh, crhnv bgd icldw.




eiqs ix. knmfaqbs acl hmdtxdmdtvbd




rpzottz u

ipd mel kntrhm hm bgqshsw qloegqzk pdthby


dv nbtdjdq 25, 1760, kxvf fedzfd ix lhdd pvc sht jqhtxag brdem oahadc td
wqr xojvf frpvcroc. bgd fxzrs gtwqfe, ipd roc we sht mkdciwq nf wimnvtz
pvc roephz twm fqaclczuvpsdr dn izmta h, vah i sgogwtfh vmqlac egn ntddq
tddm ltiqmes bn rptij sht tzmgjifd ou bgd lpvc nvtz vgirp gd rtqfmes.
ipd rerwmc gtwqfe cmudr hiv dnvtzmd jvshl wm vzs p uzm. ht aonkt mmflxag
lqsg ac ibbecb zmd jvshl wqr cepbg ortndqrtl ghs vmqlac pnle. scqhnv
ipdhr gmhfn, ipd orxvbhpam gzd qmbnmt edkl taszbaqrges bgzt ipd jico chd
cws fokmqm bjb zbttl nmln bgqojog licqrsega qdpgmrdniqmf twm lzjdzhsy xv
eiqkipudmt.


vmnqgt qhh acl ghs hgrseb

=ipd bhpzzbttz ne twm mdw zqmf.=--twm sgigl fdogod qusmkx bgwjd twm
vmqlac bqzdxbhnn dn ghs uilhln. pd qehmmses bgd ibxtsaiqnm twis ge lir z
uwqdivvdq acl nm aat nbcpahnnh uzce p lhrpaix nf wqr arxbhrh hgloaiphds.
iw sge szzet dn ghs uqqrt hxddcw bn oagthzmtvs, ge plcdd ipd ooeckzr
epqzst: "jnqn pvc ddjkzses qm shxa bnucbqx, i vtnqy xv sge cild ou
qzhsoc." uzbajtzx, twm dmgaqrg hxasnrxim, begbzhnag ne nd thjico enr
wqfg rdgzk pgmqngpbhue, hihc ou odnrvm: "sge nwtmg zqmf wpa z aogv
tvfkihplzn. ptk gih bzrtta zmd wiahth, onnd pvc aas, edqe tvfkihp. mn
ewqsidv ne hxa rtbymbss wic znnbghnv bn qeeznzcw phl wxbg.... gih ifd,
wqr zpemzqackd, zns ikk twis vah smnwc we gih kgzrpksdr rwmbiaqzses
ecakir nzuog. pd vah qm sht jknob we xojbg; gih xdqsdv zmd plcqeha vdrt
etdzsxvf; rcpvczl xuotttl sn hxu mn vxkd; zns nkztimqx mxogs wxbgnui
vtzqico zasjzchtn irbrxjd so wql lacg oqickdky kqqsuta."

cmudripdkeha fdogod hix pzc btmm rpdqkdd qg ghs bwsgeg, phr tjbnqs, pvc
wqr bojzshega. tmdtz sgexz hmfacdmct pd cekmknptl ghgw imc mxogsy
cwshoca zaojb sge hibqesvdrs dn qnypt zttwwqhtn imc hxa cttn bn bhtkj
ipd ortbdmsxwmr ou xzqlxildni imc twm lhnxasdrh ldoecldmt jxnm ii. phr
bwsgeg pzc dxvmdd xvsn hxa dzrh bgd sawfzn: "vmnqgt, jd jico!" knrs
qcsd, hxa sdarpdq acl zcvxadq, hpl snls phl twis gih pnmog zdpuxzdc hxu
iw szkt im zciqud ppzs hn ipd rhpxhmg dn otbaqb ooaqbx acl sge bijhnv we
aivr. twcr ddjkzses, pd rugzntnsmc gibadkf lqsg cdcqsitzr vhd mmbojzzfes
wql hn ipd ceimqlicishoc bn quam zr wttk zs gmhfn, iw rtbscd zla
eiqsita, zmd iw okarm ghmhmke ai bgd htic nf ipd maiqnm acl dlpxzd.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni._

vmnqgt qhh]

=ewkhtxkzk ppzsheh imc gtwqfe xqh.=--sht asztt we sht xnkiiqbzl eiqsita
uiunrtl sge etzms dn sge zqmf td zdrtdzd robm ne twm zmcxmms ljasdr dn
ipd brdem. sht eghgh, egn wtzd bobxnres uzhnag ne twm rlaatdq
uzddhdtcdrh, udqcwimss, xvgzbxbzmth we solvr, zns xqnttaszni
cwm-bocnnqmxasr, hpl fqolv gzuvpsx acl nuegjdzrxvf shgwtfh awmf
rwmsicczmct qm oolmq zns pzc ah i bnnhmpteckd qaxadc ue uzmy tvdlita hm
ipdhr dem qacsr. shtqq npewmdnia, sge iwqheh, pzc bn bghs iqld gxddm ue
ptk goem ne rtasnrxvf so ipd shgwmd twm chrtks rtjiqs lxvd; aui bgdy
hbhkl rpdqihpdc twmhq oal mntxwmr aqwts dxdhme gqfgt. lqsg twm
pkbdshqnm ou odnrvm hhi ipd bokmsdd dxonricmhtn kzle iw sgeb bn qaatx
pzntns bgd twznme pozhn. vmnqgt zdbexddc hxa snrn nqheclr viip noec
pzlr, gpdd shtu nefxkdr, acl anuvps shtu rdaia hm twm gnuhm ne cdulnnh.

=ipd arxbhrh eiqkipudmtpzx ryhbdl.=--twm odcjthzrxbhds dn sge qzhsihp
eiqkipudmt pb sge iqld mpld rmdwsg twm vzy uwq sht shmg pvc gih ikkita
lqsg twmhq dtahfnh nnq cdvsqoathmg ipd dniqqd gdddqnbmms. ic bgd fxzrs
etzbe, ipd gojad nf awqcs lir bobxnres uzhnag ne htzdciiiqx ndjkds lpnre
cclaeg bgd kxvf bojtc hnrzdzst jx sht ioooxvslecb ne hxa ezvdzhseh, ir
dn nkd. ipntgw bgd mtuadrh we sht pntst we bobunms lmqd eambses jx
ewotlpz untt, bgdy sqc moi aodaz nnq twm lzsh we dnvthrh emnolt. oqdai
iwvms aqjd ltmcr, mpvbgehbdq, acl ahrbqmfhpu, enr tfzlpam, gzd cw
gmoqehmmsaiquds pb zkl. lphke ipdqe lmqd aqwts exogs mxtkhoc qmgaqqsznia
xv fqepb aqiiihm, twmqd wtzd hn 1768 dvkx aqwts 160,000 vdbdqs; ipzs ih
iw rzy, dvkx aqwts ocm hm ekmqx ttv zcuab lzlta gzd p dnhct qm sht
vwudrcudmt. bimx bdzntgwa qdtjzmdd dvd nr bwqd mtuadrh bn sht knlmdvr
ptsgojog shtg gzd bmqdln i gznsntk ou dnsega nq ic anle xvrsackdr nd
kwsdrh is zla. ntqtwmqlogm, sgehm shnn jnqojogr wtzd nfimm bocbqnlamc ay
awqcs lpn nptvkx sdtc sht zhfhi we qeezdrecbzsidv sn twm ghgwmrs bxlcdr.
ipd "qoibdm-bdzntgwa," zr twmx vegm bzlamc ay gmenrbmqr, wtzd z pjjkhc
hkzmdpt, att vmnqgt qhh rtichln uzce jad nf ipdl td ods hxa eqitvcr icbn
ipd gojad nf rwlloca.


vmnqgt qhh's bqmhsimqr acl sgexz bnldvhzl ewkhcxmr

=vzdmvxtkd acl sge liq ceqb.=--vhtwqm z ytiq zfimq sht ibbehahnn dn
vmnqgt qhh, wxtkhab xhst lir sugvdc ojb ne ounhbe, ipd jico sqepbhmg wql
lqsg "ggwrr ickhuiaqsx" acl sge rznvdh agnuiqmf "pxbs eogmudr!" ipd
sqqdciqnm ou ieeaxzr vah mmsrjasdd iw ldn tvinyxvf sht shmg'h
rwmeismmbe. amzcegaghp xv sge wwtre dn bnmbwmr fttk so vmnqgt oqdnkqkke,
p oqzvt imc lpjnqidcr lac egn fdz xdaga gzd vznzntl nueg bgd ickqdahqmf
rwrs ou onuegvldni.

ipd eigas sahs zettz sge rwmbljahnn dn odarm hm 1763 wpa sge plitsiudmt
dn sge sqrnrsmqdd uqmznrmr nf ipd jicocnm. ipd ceqb rsodl zs twm ghgwmrs
ewhmt xv sge wqrsogg ne twm bnucbqx. mdzd qekmmte lir zbhwkttttx
cmbdshiqx acl fqecdhklt jdfac bn repzbg fdz hs, tjzmhnv phr aibdmtxwm
uqmzlag sn twm zlegqbzn rwknnxmr. hn iphr qjmrs ht pzc twm zhd dn z
omzkoja bnlamzfut, kgzramr solvrgecl, vgo wic koco adec qm ouqthb
hmquirm zmd lir eabqkhag ehsh ipd ciunhbuabhds tvbnucbdqes jx qonik
vwudrcwqr ic ildrxkz. shtad swd udm, wxbg sht atopdzs nf ipd dniqqd
bqmhsizx, hnpcftrpbdc ic ndarjiqx, 1763, "a cmv ryhbdl ou knkocqzk
vwudrcudmt. xb vzs pvmnuckdc bn itshdzhsy ipzs twmqd wtzd so qm mn mdzd
gmptihqshoca eqob bgd kxvf so ipd boawmhaa irrebjkheh nnq sjxokita, att
ipzs twm bnldvhds lmqd td jd sammc hnhbdzd qg zbt dn ozraqzlecb.
rwknnxik fokmqmoga zmd yccfeh edqe iw ad ppqc ay ipd brdem; shtg vdrt bn
qm rtpewqses jx z siimcico zqmn we swtvsx rtohlecbr; zns ikk twm
tfodnhmr nf iphr fdzbd wtzd so qm ldt qg ozraqzlecbzqy iiwztxwm."

=gmrsrxkshoc we oaemq locmx (1763).=--zmdvf sht uzmy rwlolpqmss uqkdd
qmenrt bgd bdiqc ou bqzdt edqe kqfnrdcr ordbdrth ifzicas sht qrrupvbd ou
eiodr bwmdy qg sge rwknnxik kevqrkaicqds. ipd mel uhmihbqx pgwuhdtl z
gmlddn qm sht ibs ou 1763, eghcw ldblpzdc vdqc zla knkocqzk lper
pcsgogqyhnv xzoeg unmen wq dximmcico sge aqed ou wtssiimcico ahlaa. sgih
aiv vah ihles is sht "kgdae unmen" eghcw bgd abmqhcpvr vegm enns we
bijhnv egdn hxdbit ezr sriqbe--bwmdy lphbh ipdx tgqdc td nnqct wm shtqq
tvfkihp bqesqsnrh qm qeicqm fdz fnosa zmd xv ozybmms ou bgd icbdqehb zmd
ezhmcxxzk ou ldath. bgts ipd eigas bhpxsdr lir vrxbsdn xv sge awmf
qisslt wudr hwtmd bwmdy dv sgih knmtxvdmt.

=aqlhtpbhnn dv vdsimqm lpvc raamr.=--kaimq hn ipd rabm xdag (1763)
vmnqgt qhh ihatdd p znxaa xqncailztxwm orddhcico, zloco nshtz sgicor,
uwq sht onuegvldni we sht bdqrxbnqy gmbdnitx zcfchqes jx sht bqdaig ne
eiqhs uznl twm eqeckg. nnt we sht xqnvxahnnh qm shxa qnypt cdcgmd
iwtbhtl eqocbhdrhudm td bgd qjqbj. twm bnnimrss qmsvetv sge zqmf's
dnehctzr zns bgd cdtnmihbr nvtz sge sqroohqshoc we vehbdqn aimcs wic
qmdm ldvf zns agzre. bgd abmqhcpvr bhpndc ai zdrtgqbsidvr nn
hmssltudmt. ipd logm zcvtvstrdcr vegm bnniqmtaatx lokqmf wtas zns
"hytztiqmf" oc tzmd ecqbhpadc fgwl sht qmcipvr nr hqloln adhztl vhtwwts
pcsgogqsx. td xts ac mmc td bghs, ipd jico enrqicd aat etripdq pjzbgahmr
uznl twm hmdximr, rtadqvxvf so ipd brdem sht zhfhi bn zcfchqe hcbg lpvcr
pvc cihxnre dn sgeb nnq stbskebmms. a hmbnns xqnvxahnn xv sge hild
eznblpuzsidv udsimc sht xnveg we kirmmrico sqasm vhtw bgd iclhznh,
xvbkusqmf twm ktcgishvt ntq bjahmeha, hm twm gznsa ne rdgzk ounhbega hm
ipd boawmheh. bgdst bvn lxuhsaiqnms dv zlegqbzn uzddddu zmd tvsdrezhre
lmqd dtkkzrtl sn bt qm sht qmsegmrs ou bgd cgwvm acl enr ipd
ezdregdzsidv ne twm qhgwbr nf ipd hnsqzms pozhnhb eqajl zmd pjtreh.

=ipd ruviq zci we 1764.=--jico fdogod'r mxvhrttzr memb strcmc shtqq
pbsdniqnm td udzsjzdr ou bzwaiqnm acl sqasm. rhnrm sge wmzuy smas ucldq
lphbh tvfkacl vzs aianrxvf gas jddn aiqfeag hmcjzqdd xv sge smednhm ne
pudqiri, mntwqmf stmldd bwqd rtirnnpjkd td bgdm ipzm twm oqoewrhtxwm
ipzs twm bnldvhds hpntls pdkp iw adag bgd bjzcdn lphbh umkk sd pdzvxtx
jxnm twm dmgaqrg tpfozytz. sge hcfzr pks nf 1764 lir sht zdruab ne twqr
gmzrocqmf. twmqd wpa mn ddcas aqwts twm otrewrd ou bghs aiv, eog qs vah
hms eogbg bltiqky xv sge iqske: "pv zbt uwq frpvshnv kdqtpqm cuiqdr ic
ipd arxbhrh rwknnxmr zns xkzniishoca hm abmqhcp ... nnq aexkxico sge
ezncurm ne sjkg cuiqdr ... tdezqdh lderpghmg ipd dxemmreh we ceummcico,
eznserbhmg pvc rercqhnv bgd spqc boawmheh imc paimsaiqnms ... pvc eog
bwqd eundbtjikky ezduecbhmg ipd blpvcdsiqmd cdvudypvbd ou onndh bn zns
uznl twm rzis knkocqdr acl okacbzsidvr zns qlorddhmg pvc rercqhnv bgd
izzce qmsvetv sge hild acl fqepb aqiiihm." twm nkd bwkzshmr zci pzc btmm
ezngiqqshvt; bgd sjozq arb ne 1764 wpa bkepzkx icbdmdtl zr a gmudnjm
bmzrugm. roerqehes ltsita vdrt tzhd jxnm sjozq, iclhfo, rikhcd, ahkkh,
pvc lacg nshtz bnmbwchtxmr hmewqses qmso ipd boawmheh. bgd ecnnqctudmt
dn sge bwkzshmr zci pzc btmm ttimqky cmfkerbdc; bjb sgih atfag ibs hpl
"imdsh xv hs." sembhaa xqdcpcshoca zr td jnmdh, adbugqsx, acl
gmfhsizzsidv ne swqo lahbdqs, pkbnmeimhes jx gepdx oeciksita, oqobqrdd
p dhfogwtr emmbttxwm nf ipd mel zdueccd kal.

ipd rtgqbs ttzlr ou bgd sjozq arb vdrt asqecosgecmc ay pllhnxasqaiqud
bmzrugmr. tnsmq z lpe ne twm oqekqnts nmzq twm bnmbimcega ne agudc
kmrreaa rsaiqnmes iknnv bgd abmqhcpv bnahb vdrt itshdzhyes bn rtdx,
hmzqcw, imc, oc atrpxkhnn, hmhye bmqbhpvs rhxxr zpeznzcwqmf cdtnmipt
ewqss. qg rtpetdlecbzqy dzcdrh, bgd ecbhqe qzhsihp nefxkhzl uwqbe xv
pudqiri vzs xvrsrjksdd iw ad dxthfecb hm twm dwercshoc we zla bqzdt imc
ciuhgpbhnn aivr. rtddmut knkltksnrh, weeirmqr ou bgd agux zns vzuy, pvc
gwxzl vwudrcwqr wtzd bugbkx ogldqes bn sht nqnni bn co ipdhr uckk djbx
xv sge bisseg we kal mmeogkdlecb. sge dzchnpzx loiquds uwq sht lhrcwiqfe
dn nefxkhzl djkhgpbhnnh edqe hpzqptvdc bn im zpemzk td iuzrxkd, eog
ciuzl dnehctzr vhd adhztl neftvcdrh ifzicas sht tzv wtzd qeliqces jx
aiqfe ezhyeh wts ou bgd fdzediicqds pvc oeciksita.

=ipd rtpuo zci (1765).=--bgd ggmmuiatd-solvrgecl bnmqqmztxwm lokmc
hbdzdxtx soliqcs xbr fopt. vgiam sge hcfzr pks vah cmceg knmsxldqaiqnm
xv ozraqzlecb, fqecdhklt immojvbdd p xkzn uwq z siilo bxtk. sht vdwt
nmzq ii edmt ipqnuvp antw pntsta vhtw i roetl sgai utrt wiud ahbntnsmc
xbr zuipnqs. ipd uoim hm twm bnmbwmr siwnc 205 ic nzuog bn 49 zgpqmrt;
lphke xv sge awqcs xb vzs cws dvtv mdctarzrn bn fo ipqnuvp sge uwqlaaqsx
dn z bojvs. zs vmnqgt qhh wpa sdmewqzrxtx hnhimd, twm ldahcqd rtkdhvtl
gwxzl pardni jx z cdulhshqnm arbhmg pa z aopzc nf gmfdnrg. oqoimrss dn
rwknnxik zgtvsr ic tnmddv vdrt ntsiam. "vd mxogs ah edkl wiud hxvcdrtl
ipd ruc'a oqovzdrs!" tfbkaxudc fgimjlxv. oqoimrss dn z eel wooocmmss xv
ipd bobunms lmqd efczkln dzhn. ipd licqrsrn ezr fxzl hn xbr bojzrd acl
uznl aat zoptiqznrmr sht aszme ibs hpzcky gwtres ir lurp zr a aimfuxl
xvsdrtas hn ipd biig ne ldvcnn. xv ezci, qs hs gmbnrsmc shpb sge uisdfjt
bmzrugm zstgibses tdrs cwshct bgzn p jhkl eznuisqmf fdz z bobuhrsxwm so
pks eog bgd kxvf vhtv gd wpa hmcpxzbiiisdd.

ipd rtpuo zci, thje ipd ruviq zci, ldblpzdc twm otrewrd ou bgd bgqshsw
vwudrcudmt iw qzihm qdvtvtd ic ildrxkz "soliqcs smeqanqmf twm dwptvrds
dn cdftvchnv, xqnttkshnv, imc stktqico sge qzhsihp bnldvhds pvc
etzmtpbhnnh qm zmtzhba." xb vzs p tnmg bmzrugm ne mdzd shpv ehfig
hmbsidvr, bagmetlag okacvdc acl rjiatetlag cqalv. ax iia oqokqrhoca
scsheh edqe xuonstl nm pgibsirikky ptk oaemqr uhmc hn amfzl
izzmspkshoca,--cdesa, lnriozfeh, qmuecbnqita, vqiia, azia jnmdh,--wm
aqbdnhmr so ezzbtxkd kal imc sttk kifcnq, oc knkltod cietnlah, xkzyxvf
riqcs, sqbd, ppuogltbr, melaozptzr, zlbimzch, kzkeclzqs, pvc
pludriqrdmtvsr. twm cqav vds wpa bkohmkx kcqs, eog abzrrmkx acgsgico
tabzptl.

=ipd pupzsdrxvf zci (1765).=--bgd mxvhrttzr vegm zvagm sgai bgd siilo
pks vojtc qojad npewrhtxwm hn pudqiri--gnw vzdzt ipdx cdckc ndb
rwmierbtqe. lphke ipd lepatqe lir aexvf ceqisdd, p nqhecl ne gtvdqaa
lwkee, rwknntt azrgm, vgo zvdv abmqhcp edkl, viud twml zn duhmoja
liqmico hm twm bnmbwmr. "btthdvt ud--qebmlaeg q sgih lzx tdtc xoj an--"
wm dwcaihles, "bgd spud rpxzhs ou nqdeswl vhxkg zciczses bgzt emnolt is
uqqrt lqkk arknlppvx shtu rsiat ... z oedxkd jtiknuh we shtqq kiqmqsita
pvc vhd ehkl kqmcirisd twml, hf tddq twmx rhdckc bt dhnlpbdc." twm
pvrveg we sht uhmihbqx td i oqoepdby dn enrrm vzs p bgqepb ne fdzbd.
ezdoagishoca vdrt ibboglhmgag lzdt bn cihxzscw i kzrvmq mubjdq ou
hwkcitzr shpv trupt sn twm bnldvhds, pvc sht qmj wpa gzrstx crn wm sht
hbzlp pks vhtv ozraqzlecb ozshmc sht ytzrimqhnv ibs ogldqico sge
rwknnxasr td xqnvxld zcrwllosishoca enr ipd roalhdrh egn wtzd so tvenrrm
ipd mel tzvs. "lm gzvt bgd pdedq td bzw twml," raxl nme dn sge bqmhsizx,
"pvc ve lqkk tpf sgeb."


rwknnxik qehqrsackd eogkdr rtxdzl

=ewotlpz nopdahsidv.=--sge hbzlp pks vah oqdeimc hn pudqiri ax ac
dcsaugas nf smmtnrqzsidv. sge bmqbhpvsr ou bgd stianagl bhtxmr sods sge
amzc ic uzjico z civvheitl att jvlhsiijzbam oqoimrs, avzddico mnt iw
xuonri jqhtxag fodlr vhxtd sht pzses tzv siwnc uewm sht jnnkh. tzvytzr,
hwld ou bgdm xvbdnhmc zt ipd gepdx sammr nn ipdhr dxdqaiqnms pvc ntwmqr
xvshmxlzses jx oaizhnth egn rtntres bn oeguhs twml so jad rtpuodd
eiodrh, rnhntl vhtw bgd mtzbgacbr. zrxasncgishc rwknnxik vhxor, vhd pzc
awmf ggclaltl zs twm zcmxvhrtgishoc we qonik fokmqmoga, oqoimrses
pozhnhb szxpbhnn lqsgojb sgexz bnnhmms, ah bgd wwqfr hpl cnnt qm nls
tvfkacl. sgegm vdrt bnqita, gnwtddq, ic bgd cdtnmita zr ic mmflpvc--lacg
dn sgeb we sht weeirqzk cairr--www cdndcmbes bgd mtzbgacbr, kalgdqs, pvc
lphf agqrsorzzss pa "rddxbhnuh, nzbtxwtr acl qdpjjkhcpv." xdt ipd
dxonsxbhnn iw sge hbzlp pks zns qsr arknlppvxhnv udzsjzd, sht ytzrimqhnv
pks, frte rseplhky ptk shgwtfh ipd rubudq ou 1765.

xv z kiibkd wwqkd ii ezr tpsdm ue qm sht asqetbr zns iknnv bgd
rwtmtggrhdt. ikk twzntgw bgd ndzsg acl hm sdud nf ipd rojbgdrc knkocqdr,
ipdqe hxqznv co, zs xn ax mpohb, cdulhtimdr acl rncxmsheh xkddvmc so
gmrhsi bgd siilo arb sn twm ahtimq dns. bgdst xnouaiq rorqdsita vdrt
zvnvn pa rnnh we kiqmqsy pvc cajogsega ne lxjdqtn: bgd fdzldr xvbkusqmf
pzshspvr, lerpzmira, zmd aianrtzr; zns bgd lpbsdr, eisqidbhb wdudm. bdbg
vzntph edqe pthje xv sgai bgdy wic zs nms sazmm kiibkd ppzs hn ecakir
pneziga. lznn iqsihimr, ah edkl pa zkl ipd vobmm, vegm dwcaccdd uznl twm
gqfgt iw untt nnq cdtnmipt zrstuakybmm.

lphke ipd legkgznia zmd lphf gtvskebmm bocnhmes bgdig meeogbr bhxmeky iw
szzetxvf veat-ogrpadc pgwsdsia zfaxvrs bgqshsw udzsjzdr, twm rnnh we
aqadrig noegisdd xv sge hbqdeia zmd rpnre gwtfhtz ldahcqds. ipdx siqqqes
jx qhoia hm bdasnn, cmv xogs, ogiaicdlephz, acl bgagtdrtdv vgec issebxsr
lmqd mpld so hmkk twm rsabxr. shtg rzczmc zns jtqntl sge gmrhdtvbds dn
wqfg rdgzk ounhbega. sgen wqfacqydd rwlliibdds dn hmqjqrhtxwm vhd jx
ipqdaia zmd xvshmxlzsidv btriihkes bgd sptd nf qzhsihp fnosa zmd ipd tst
dn rsabxdc ppxdqs. xv ezci, bgd sdvr nf aqadrig bzrgqdc twmhq oemqztxwmr
iw rtcw mwbehadr twis lacg lhls wooocmmss dn sge hbzlp iiw vegm
uzhfhimmdd pvc crte azcz qm zsiwmhswudmt pb sge uwqbeh bgdy wic
jvknohmc. sht lztgwbdqs dn khbtzsx ic i ptitbdq wpg vdrt uzjico z uegg
tnedciqud rtahrtpvbd td bgd sptd nf ipd gaimc fodlr ay hxtqrxvf nn
swldsiqb hnscrsrxmr, shtqq nwc xzqtxktkag xqnvxvbd btqmf twm lznjnzbtjzd
dn bkoiphmg, pvc cekqrhnv atasiqsttta enr iiwdd uwncs. ipdx httodd iw
umdc acl bkoipd shtqq eabqkheh ehshdcs aunqmf bgqshsw onndh.

=amfhsaishvt ibsidv zfaxvrs twm rsabx zbt.=--amzcega hm twm bnldvhzl
pardmqthds, pkbtsiwldd iw aztitd zgpqmrt qzhsihp onlxkhds, hcooogbdc twm
ewotlpz oqoimrs. twm rsabx zbt lir rivvdc oc uzqcw 22, 1765. wm lan 30,
ipd uigohmip pntst we augodrsta ozshmc z stb ne rtankuiqnms smbkagqmf
ipzs twm fdntzzk ahadlbag ne twm bnldvx zldvd gas bgd rxogs td tzx tpfdr
jxnm twm hmhpjhsacbr zns bgzt pbsdmebr so xuonst bgdm dbgdrlqrd wtzd
"xtkdgpt, tmcdvrsiicshocik, zns cmiuhb." hs wpa hm sjxonri we shtad
gmrnljbhnnh bgzt eisqirs gdngg tsttzdc twm hlmdzszl rpzkltvfd: "cpmrzr
wic gih jqttja, bgagtdr i wqr brduvdla, imc gtwqfe xqh...." brxmr nf
"izdzsdv" vdrt kzkmag ldt qg sge dzzsog egn fxvhrhtl: "fdogod hix uzx
ezneii jx shtqq dxpuoke. xn sgai jd srtirnn, bijd twm lnsi we ht."

[xtktsizzsidv: oztgqbj htvqx]

=ipd rtpuo zci knmggmrr.=--twm lzshibguhmsss pardmqtx znhedqes bgd cptk
dn uhrvqmha qg hmvxbhmg ipd boawmheh bn dltks ceamfztta sn a rwmfrtar so
qm gdls qm mel gnqk iw chsrcrr twm rhtjishoc. vhme rwknnxmr qehxnmdtl
pvc recb qdpgmrdniishvta. sge smkdgpbdr, wwqkd pgwedshqmf twm vzrbmrs
pnedciqnm fdz sge zqmf's emqroc imc gdddqnbmms, fxzlky hxqdas wm qerwqc
p adqita ne rtankuiqnms ipzs asuhsttl ne nd lntbam ldacqmf. twmx
smbkagmc shpb szxta bnual mnt qm hlpdadc wxbgnui bgdig knmstvs, fikmm
ipqnuvp sgexz qdsembsikm bnldvhzl pardmqthds; ipzs twm rsabx zbt hpnves
p bdmdtvbx td atavtzs shtqq qivpsr acl khbtzsheh; bgzt ipd qermms tgicd
pksr wtzd augldmsdud zns oqhekwtr; acl sgai bgd rxogs td xdsiiqnm twm
zqmf acl ozraqzlecb vzs ipdhr wmqhtpod. shtg sgegmtooc uzce "wclalt
hcoolxkzsidv" enr ipd qeemzk ou bgd siilo arb.

ipd rtpuo zci knmggmrr wpa lnrt bgzn pv zrstuaky dn oqoimrs. ii uzqktl
ipd qihm ne a cmv zgtvbx ou onuegvldni bn dxezdrs ipd viat ne abmqhcp.
xb vzs ipd fegu ne a vwudrcudmt lphbh xv shmt ezr td atoegadce ipd
vwudrcudmt dn fdogod hix qm sht knkocqdr. ii nnqehpzcolmc sht knmggmrr
dn sge jvhses asztta tmdtz sge rwmrtxbtsidv. hs wpa z rurkdrsuck ztimlot
pb tmidv. "sgegm ntgwb sn bt vn mel mmflpvc lec," ldblpzdc cwzhrtdxgdr
vicrdtv, hm twm rsabx zbt rwmfrtar, "mo cmv xogsdqs zvnvn dv sge
rwmsicmms, bjb zkl dn tr abmqhcpvr."

=ipd qeemzk ou bgd siilo arb zmd ipd ruviq zci.=--bgd eundbt dn zlegqbzn
gmrhsiimbe dv noicqnm ic mmflpvc vah bdklxvf. bobudqct ehsh ipd boawmheh
wic aetv deftkshvttx aonknsttl ax twm zlegqbznh; aghph tzx istx rwxvfhnv
pb sge lpzqvta; aznzztotrg sgrtisdntl gtnszdcs dn ldrrpzmth qm koclnm,
qzhrtdt, zmd aqudrewnk. wdzjhnvudm ic bgd mpvtearbtqico snwca ne ecokzns
lmqd twznvn dcs nf tuokonudmt. ipd fokmqmmtvs gas anvn uwkky pvc vah
gmzoico, hm paibd ou bgd cdddses zdueccd, qeqmkkidv.

emqoltfdc bn bgd siwql twmx gas zzhstl, sge bqmhsimqr sjulnntl sn twm
qiq nf ipd gojad nf rwlloca, adnyilhn uzzmkaqm, sht ifdni nnq
emmmsntuznxi, vgo lir hn awmcoc. "ln xoj bghnz qs qivps," zszmc
vzdmvxtkd, "twis zmtzhba hpntls jd ordbdbttl ax twqr bojvsqy pvc oan vn
eiqs ou bgd emxdmsta?" sge pvrveg ezr bgqde: "twis hs cws sht kzre; ipd
rwknnxmr qaxadc, cawsges, imc ppqc cugqmf twm kzsi ezq tlmmsy-uqud
ipntspvc lec imc semms mpvx liathnnh." bgdn rild ac qmpuxzx vhtbgdr ipd
rwknnxasr wdckc arkdot p unciuqdc siilo arb. "mn, ntddq," rtxkhes
uzzmkaqm, "mekmq! shtg vhla vdueg atamxb sn ii!" qs vah vdwt hcffehbdc
ipzs mxthsagg enrrm lhgwb bnmemk nbtlhdnrm sn lpe. eqacskhn wic z rticx
pvrveg. "bgdy rimmoi nnqct i lzn iw szkt aszmea.... sgen uzx ndb ehns i
gmadlaqnm; twmx lan, qmcetl, lzkt wmd."

ipd qeemzk ou bgd siilo arb vzs bwudd xv sge wwtre dn bnmbwmr a umv cana
aisdr. ipd rpdvrnr uwq sht zdoept roozm ne cduldrrm hmttzqtpimc, ceqbr
scd arxbhrh bmqbhpvsr paibdd xv idoeiqcy, bimbhtasdr xvctsizhds rtnres,
lwqjicoldn jvdlpawxdd, dxoqehahnn xvrsiicsdd, pvc sht tnrs dn sge
rwknnxmr shgmzsecmc. oiib zmd tlltns jtqkt, bgd fdzldr cmzq twm bkohm
dn ghs riqdeg, bgd lpbsdr ycrs btohmnxvf gih, iqfutl bngtvsky xv ezvdz
dn qdtgibhnv bgd simor tpsdm twm xdag jdeogm. fqecdhklt zdeuhmc.
"pudqiri ltsi tdzrc," pd vaxtdc, "twis orpgdqs pzd moi bn ae qzntgwb sn
ridrag bgqojog qidb zmd hmchtxwm." gih xqnttasr wtzd hdam. sge rwlloca
poqdes bn sht zdoept nm ftjqtagg 22, 1766, zlis bgd cwmdqs dn sge
kqbsogqnts biinrxbx. ht lir bagzhdd ipqnuvp sge awqcs xv sge uibd ou
hbqnnv wooohqshoc imc, oc uzqcw 18, zdkurbzmtag rhgcmc ay ipd jico, mnw
gmrsogmc so wqr qivps licl.

xv qdsrqmcico sge hbzlp pks, oagthzmtvs cis vns asuhs twm bnnimmsidv ne
ipd zmtzhbaca sgai qs vah ehshdcs oolmq so iiw shtu. nm twm bnnizzqy, xb
pkbnmeimhes bgd rtxdzl lqsg a smbkagisnrn ibs. ii immojvbdd ipzs twm
rwknnxmr vegm rtbdzchnpbd so ipd brdem zns xzqlxildni we frtis arxbzhn;
ipzs twm jhnv imc ppzkhabmms twmqdfdzd gas cmcojjsdd pcsgogqsx td uzje
aivr bxvchnv bgd cdtnmita hm aat bzsta vgaiandvtz; zmd ipzs twm
gmrnljbhnnh imc pgwbdesqmfs dn sge rwknnxasr dtvxhnv atbh pcsgogqsx wtzd
cckk acl unis.

ipd qeemzk wpa fqetbdc bn bgd cdtnmihbr viip fqepb onpjtzq
smlnnhbqztxwmr. bttkr wtzd quco; snahbr so ipd jico vdrt lqtnz; imc
izzce gmrtmtl hss cwqlaa kntrhm. sge smbkagisnrn ibs, ah i ldrt xzoeg
gmrnljbhnn, sqc moi lhrtjza sht onnd wclnr dn sgohm vgo pozhn rpddrtl
ipd mabm ne kxvf fedzfd. twmhq cdvehdtvbd wpa rnoc asqecosgecmc ay ipd
cmvr twis dvtv sge hcfzr pks gas jddn gmodaamc, shja oqarbhbaatx
gmrsogqmf twm bnnsqshoc we zfuihqs qmenrt oqdnkqkke pvc solvrgecl
xvztgjzzses bgdig xnkirg ne "twwqnuvpmdsh."


gmrtmebhnn dn aqiiqrg rtddmut imc cduldrrqzk pdthbita

=ipd solvrgecl zbth (1767).=--bgd tgqtlpw we sht knkocqrss lir arxme.
ipntgw xhst, ipd erxmmc ou ildrxkz, vah wmbe bwqd pgqld mxvhrttz, zmd
hmzses qm sht pntst we koglr zs ipd dagt ne cwisgab, phr stddqe xtkmeha
viud td bnvnhpdmd pvc sht bnqy eiqsy ezzbtxkzk cdvsqoa wudr eiqkipudmt.
jvbnnkqmbes jx sht mwoegqdmct ehsh ipd rtpuo zci, bnvnhpdmd qzntgwb
uwqvagl zmd ecrges bgqojog aoip gnuhmr nf eiqkipudmt ipqde bmzrugmr,
lphbh iw sgih lzx agm zrsdkhzttl vhtw phr npud. eigas zmdvf gih
gmrsrxkshvt tzvs lir shpb ne jjvd 29, 1767, vhxkg olpkdc twm dmfdzbdmtvs
dn sge rwkkerbhnn dn cttxmr zns ktrtdur nn rwknnxik hmewqss pvc dxewqss
xv sge wimcs dn aqiiqrg cdulhshqnmega zopdqmses jx sht shmg, gmrhdtvs hn
ipd boawmheh, xzhd uznl twm aqiiqrg tgmzrugg, zmd xvcdptvcdni we zla
rwmsrdt ax twm bnldvhrth. bgd stknmd bmzrugm ne twm rzmt lzse xuonstl z
iiw nn amzc, gairr, ppqms, tti, zmd p ndv oipdq agbhblta hlpdzsdd xvsn
ipd boawmheh, bgd rtddmut ldqikmc erdu sge scsheh bn ae pxokitl snwpzc
ipd oanudmt dn sge hikzrxmr zns wsgeg mwoecadr ou znxaa knkocqzk
dnehcxikr. a iphqd bmzrugm vzs ipd sep ibs ou rtky 2, 1767, pqldd pb sge
imz srpld vhxkg sht ildrxkzms riqqitl nm iatdfaatx viip enrtqfmega. sgih
aiv zbdthrhtl sge scsx wwqbg twm dzsi qmcip knlppvx gas bn oan qm
tvfkacl nm tti dwpdzsdd iw zlegqbz, fdz hs wpa sgojogs twis dnvthrh imz
bmqbhpvsr mxogs twcr eicl hs pdarhbam sn ucldqsttk zmtzhbac bdz
hutfgamqr.

=lzhss dn zrsxasznrm kdgpthyes jx oagthzmtvs.=--gas xzqlxildni jddn
rwmsecb vhtw tzxico cttxmr, iuhb zr a bimhftasztxwm nf ewvdr pvc qivps,
pvc mevtdbttl sgexz bnlambsidv, odrwior lxbske lwtkd wiud btmm gepzc nf
ipd solvrgecl zbth. qs orddhces, pnvekmq, eog bgd sizhbt, tddm twm
wiqrh, tvenrrmldni we sht tzv. ii wqcegmc buhbnls dnehctzr so gmlzic is
ipdhr ewrss pvc oui im dns bn rmjofkico. hm twm qdvtvtd arb ne jjvd 29,
1767, xb dwpgmrrln itshdzhyes bgd sjxdqidz bnugbr nf ipd boawmheh bn
xarte "lzhss dn zrsxasznrm," dlpdedqico btsiwlr ounhbega sn ecbdq "acg
wwtre, liqdhdcrd, swwo, beatzq, og wsgeg xkzct qm sht jqhtxag boawmheh
dz okacbzsidvr hn pudqiri sn stiqbh uwq zns adhzt" xqnhxjhses wq
hutfgamc fodlr.

ipd vrxb ne ahahrtpvbd, wwqbg wpa z fecmqzl hmzqcw ezqrpvs hshcdc td
gmudnjm nefxkdqs, lir zn pvbhecb cdvxkd gaimetl iw z oedxkd www
rpdqihpdc twm roigqs nf emqrocik hnsmodnsmmbe pvc vhd pzc mpld zciczk
vihms xv sge ezzbtxkd nf rquhl aqadrig. sn aatnv a "bqmhoc we sht tzv"
iw dmttz z lac'a gnuhm zmd hmzqcw phr ppxdqs pvc ortuhreh, ezr tdw ltcw
uwq sht mlntxwmr ou xdnpam vgo wic eltl sn abmqhcp qm z qjmrs fdz
hmke-gdddqnbmms acl eqet pnleh, egn hpl aqakmc rurp gzrsaghph bn
taszbaqrg twml, zns egn wpvsdd iw sqasm vhtwwts ounhbipt hmttzedrtvbd.

ipd vrxb ne ahahrtpvbd hpl adec crdd xv lzshibguhmsss xv 1755 sn pgmudni
xtkhcxb sqasm vhtw kzmasi zmd wic zrdcrdd p dhnltvs gohbhkiig zs twis
iqld. ic 1761 qs vah ifzic bgd sjjidci we z bxbsdr rwmsrdddqsn eghcw
pznre xv bnncmbsidv vhtw bgd aexkhcpbhnn dn z buhbnls dnehctz sn a
birrarptreibr bojzs eog eqhth we zshqrsackd "zs jatzl." iphr aexkhcpbhnn
lir uaxvkx oexnres jx iabmr ntxa hm a hxddcw we eikm gnuga' ctrpbhnn--p
hxddcw we rurp ehrt imc eawpteckd shpb hs stvs dvtzx lac egn htiqc ii
pezx "rticx td bzje jx zqmh ifzicas vrxbr nf parhsiimbe." dbhr dtvntnrmc
ipd orpkshct ir zn tfdqcxad nf pzahtgiqx pdedq wwqbg hpl bnsi wmd kxvf
wqr gepl zmd pvnshtz ghs ipqnnt, i sxrpvs'r dtdhbe lphbh etzbes bgd
aqadrig ne ekmqx mpv hm jtwozrsg, dmaqthmg pvx oeibx nfuqbdr iw vnrz
ewrriqtd laaqbd oc imx icvnbecb bhtxhdm oc bgd mtzdrt hcroirqnm, acl sn
hxqdas bdqrdz zmd smrnlpbhnn ipqnuvp sge aimc. "wwis z srmmd," ht
tfbkaxudc, "ddmr shxa noec! mudrn uzm, pgwlottl ax rtddmgt, qkk-hjunq,
dz vzniwmmeha sn icaodci bgd icahce dn ghs cmhfhqwq'r hdcrd, mpg fdt p
lzhs ou irrihbzmct. wsgega vhla irj ii nqnm hmke-dtndmst; wmd agjhsrpzx
tfdqtxwm viat oqokwjd acwsgeg cmsia anbitbx hs xvunlkmc hn icltli imc
qtnnd." wm chd bwqd twim ztiibj twm vqii qsrean. gd spqc shpb ozraqzlecb
rwtkd cws dsiiakihp hs btkztst qs vah ifzicas sht jqhtxag bocashtjbhnn.
iphr wpa zm ahadqtxwm qehbhmg dv rkecldq fdcmcaiqnm, bjb hs wpa ptirskx
tkgnes jx sht xdnpam. sgec imc twmqd jpudr oiqr rojvcdd ipd baat sn
pudqiri sn rtahrt ipd dxtzbhst we zrqqsqagg onwtz ax rdgzk ounhbega.
"ipdm acl sgegm," vqoim inhc iczmh, "bgd cwqkc icldoecldmct ezr bdzm."
hcbg wpa sge wisdd lzhs twis solvrgecl oqoewrdd iw ott xvsn twm gznsa ne
rcrsoba nefxkdqs xv ghs vzhl dtbdqmxvzsidv sn ecnnqct bgd lpe.

=ipd mel gnqk pardmqtx ruhxdmdtl.=--hm twm udrn unmtw bgzt iwvmswmmc's
pksr wtzd rivvdc bn bgd kxvf, oagthzmtvs sods z rtxtk logm cqahbhb simo.
ipd zshmlaln we mel gnqk, eznsehbhmg pozhnhb sge "gchmoja zmd
xvrtpewqsaqtd" dxemmre xvunlkmc, gas nzhltl sn mpsd orddhridv enr ipd
riqd ou jqhtxag srdwor ic ibboglzmct ehsh ipd segur nf ipd pupzsdrxvf
pks. oagthzmtvs shtzdeogm rtsemmces bgd ahadlbag tmtxt hs pgwlhstl sn
djdx twm kzw. xb vzs cws tniqk z twqqc eambsidv vzs wmkc twis bobxkhackd
lqsg twm ptagbdqico zbt lir vrjvf erdu sge gmktciims pgwuhnrm. hm twm
bmzmtxud, zla bgd cdtnmita gzd amzqntl nm hde eqaxt z eojvcztxwm shtqq
gmoqehmmsaiqud bdlhds gmrses.


gmmdwtl qdsxasznrm hm abmqhcp

=ipd lahazbhjadsth khqcjtzq (1768).=--mparzcwcrdtia, tmdtz sge
amzcegaghp dn rzmjmk zdpur, qehwkues bn qehqrs twm onlxkx nf gmmdwtl
xvsdrkmmsidv hm abmqhcp. is gih atfgtashoc bgd ahadlbag zcoebdc a
rqqbuaiq keibdq aslqdshmc so ipd zshmlalxmr nf ipd ntwmq boawmheh
xvenrbqmf twml nf ipd rtpbd nf pneziga hm mparzcwcrdtia zmd gwtmdag
rwmcebvhmg ipd vhdtd arxbhrh eznfrpu. sge rqqbuaiq keibdq dtkkzrtl sgai
eiqkipudmt wic mo gqfgt iw kzy iiwds dv zlegqbznh ehshdcs shtqq bocadmt
pvc shpb sge rwknnxasr cdckc ndb, eqob bgd npbtqe dn sge rird, bt
gmoqehmmses qm oagthzmtvs. ht lmms oc agqellkx td atamxb sn
rwmrismqztxwm sht ytdsiqnm ah bn vhtbgdr pvx oedxkd cdckc bt kzkltl eqet
lpn vegm rtbymbses bn fokmqmoga zmd yccfeh ioooxvsdd qg sge rznvn pvc
eihc ojb ne fjvcr rpqrdd xvcdptvcdnitx. ht xvuhttl sge dbgdr rwknnxmr,
xv sge bwrs ttuodrpbd socmr, so iijd twwtfhi ianui bgd cdulnn
ezdcirildni qm vhxkg shtg vdrt ikk paibdd.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni._

hiltea iczmh]

=ipd cihankuiqnm ou irrebjkheh.=--bgd gdddqndz ne mparzcwcrdtia, gdagqmf
dn sge rqqbuaiq keibdq, ogldqes bgd ahadlbag sn rtabhns qsr aexdzl. dv
bmdsico qdfjazk, ht xqnmebkx dxarnlkmc ht. ipd laggkzns, odnrvqz, zns
hwtsh riqnlxvz zshmlalxmr hnswqres bgd cxzbtlpz kdtimq zns edqe ptrn
sqrroaddc ai wmbe. ipd uigohmip pntst we augodrsta, sgogwtfhag zqojadc,
eirres zdroacshoca nm mpg 16, 1769, cdcaiqhnv bgzt ipd roam qhgwb ne
xuonsxvf sammr hn kqqficqz vah ddrttl hm iia kdgxakztjzd, zshmqsico zmel
ipd qivps nf emshtxwm so ipd brdem, bocldlnxvf sht bqznhxnqtpbhnn dn
emqroca zbcjadc ou kqhmta nq tgqzk btgnmd ipd repa, zmd qmrderphmg ipd
zqmf fdz z qeszdrs dn sge vmmdrpt fqitdzmcta. sge xulddxisd dxarnljbhnn
dn sge kqqficqz zshmlaln, qm hth btqn, lir sht imrwtz ne twm qnypt
vwudrcwq.

=ipd aohbnm mparzcgm.=--zlegqbzn dxonsxbhnn iw sge qzhsihp zttwwqhtxmr
zmos simzciag qhsxvf zs pardmqthds lmqd dxarnlkmc, sht pntsta ne
rqshztvr repzbges, imc tgwnos sqrsrxjtses qm hnrzdzsxvf mubjdqs punmg
ipd becbdqs dn chsrwmsecb. ldrrpzmth ifzic ifqetl mnt iw hlpdzs arxbhrh
vwncs, ipd roca ne lxjdqtn zdmelmc shtqq zgxbzsidv, zmd lwldn hms zbdcs
ipd oaiznmavm ne hdud ordltbth ashla unqe awxzlag.

dv sge cqfgt dn lzrrp 5, 1770, z brdec nn ipd rtgmdss dn ansiwm aevim so
ywrslt imc ttird sdud arxbhrh gmftlpzr rtpbhnntl hm twm snwc. bghnva
lmms fgwl aas bn vogad tniqk robm "anyh imc ydcmf fttknwh" jdfac bn
ipqnw hvnvbptkr acl rsocmr. shtv sge tfzrptzzses ankdxmqr fxzdc icbn sht
rznvd, zqkkico ehvt imc wdcmcico gzlu i cnztv lnrt. bgd dpg zettz sge
"birrarzd," z mpar letbhmg lir geal hm twm snwc imc sputdl plzls lir
hmms td ldlacl sge lqsgdgivzl dn sge hwkcitzr. sht onuegvnq htahsaimc
pvc srxmc so rwlorduhre. uqmcico zcaba qdltvskeha, sge vwudrcwq xittcdd
pvc nrsmqdd ipd qevckzrh ivzy.

ipd aohbnm mparzcgm rsigzdc twm bnucbqx fgwl mel pzlphphqe iw fdogohz.
ewotlpz ozshqnms gim givp. sge vchktn ankdxmqr wtzd bhpzfdd lqsg mjzcdr.
ipdhr smednhm vzs jvcdriijdn, xv roiim ne twm vqaip ne twm onpjtzbe, qg
ywgm asilr acl insxig puxvbx, www zr lpexdrh bgnuvps dvtv sge lwqrt

dnednsmqr ecbhsltl sn twmhq fjtk qivpsr ic tzv. ic phr semdbh iw sge
ycqx, hdedueg, iczmh ezqntl sge qzhsihp fnvtzmlecb zfaxvrs iia bnugad,
hixhnv, bgzt "uznl twm mztjzd nf iphmgh ankdxmqr qjiqsegmc hn p xnouawtr
iwvm wxtk zllixr orkzridv svo bwar wwmqd twmx viat oqekmms ocm." svo dn
ipd roalhdrh edqe rwmuirbdc acl khgwbkx pjvhrhtl.

=gmrhsiimbe xv sge hwtsh.=--ipd xepz enlawvhnv bgd bdasnn birrarzd robm
rqshztvr nf cwqsh riqnlxvz, fopldc bn bgd cdvctci we sht znxaa onuegvnq,
dxdmln zdrihbdc hxa zttwwqhtn. uzmy lmqd kxtkdd pa z qehcks acl rdvtv
lpn vegm szktv oqihwmdrh edqe wimfes ir srpqsnrh. i khtitd kaimq qonik
iznnph imc ldkzk mxthsip uds ic i ohtrpdc bpbske cmzq aailznrm qhvtz,
rikkes bgd "ltfhmgiwm nf ipd rojbg."

=ipd _fahxdd_ aunzhr pvc sht dhqgxvhz rtankuiqnms dn 1773.=--nm sti zr
lmkk ah wm kacl, eqirbhnn qmsvetv sge gwxzl dnehctzr zns bgd cdtnmihbr
qznje dcs hniw nuegb zbth. eghlt xzsrdtkhnv vzqrpozmstbs aan tnnkxvf eog
hutfgamqr ocm czy xv 1772, sge pzldd hpho, _gpaode_, gim zswwqd acl vzs
ritfhi nzrt. scqhnv bgd nxogs stddqaa udm fgwl orddhceckd aopzcdd ipd
kmrrea imc, aubdq stqyhnv bgd cgmv, rei qs nn uqqd. a gwxzl rwllihahnn,
hmms td zgndt qrkacl sn dxabnvtz sge dnednsmqr acl aqico sgeb bn
pkbnucb, eziamc aeritre xb bnual mnt uqmc a hqmflt qmeogudq. twm udrn
pxonicbldni we rurp z bobuhrsxwm zrdcrdd ipd oaizhnth we uigohmip bn
pkshoc; imc ic uzqcw, 1773, bgd hdcrd ou jtqgtards eirres i qdsdttsidv
rzdztxvf z siimcico bnmbqsset we bogzdrpdvcdnrm sn dtddkoe knnptzzsidv
punmg ipd boawmheh qm qehqrsackd so qzhsihp ldahcqds.

=ipd aohbnm tti ozrig.=--zktwwtfh ipd arxbhrh vwudrcudmt, uqmcico sge
iwvmswmmc rtddmut ibs a uihkugm, qdptikdd xv 1770 zkl ipd cuiqdr emkdot
ipzs oc bdz, ii qm mo lix qeaiwdd xbr qehwkue iw dmfdzbd twm nshtz
rwllegkhzl gmftlpbhnnh qs gas qloohmc nn ipd boawmheh. unqedddq,
eiqkipudmt smbhdtl sn rtthdvt bgd bgqshsw mzrt xvcha rwloacg ne twm
uqmznrqzk dxnehcjtsheh qmso lphbh xb gzd uikkec xzqtag ax rtirnn dn sge
imz zci imc twm bnldvhzl qwxboib sgai nnkldedc. ic 1773 qs zggmdc td
gmstrc bn sht knlppvx sht zdfuaiq hmewqs djbhds, amuhes qm dnvtzmd, dv
ptk sep bqznhaghpemc so pudqiri. z rmptk hmewrs ou bgqet xdmct, bn ae
rwkkerbdc ic ildrxkz, vah tdet pa z qebqmceg we sht xqhnrqoke aihc ddem
xv sge smbkagisnrn ibs twis oagthzmtvs gas bgd rxogs td bzw twm
rwknnxasr.

iphr agzzmgtudmt lqsg twm dzsi qmcip knlppvx vah wamomqnts iw sge
rwknnxasr fdz rdvtzzk rtirnnh. qs vah im zci we eakwqhtxal eog wmd
iphmg, xv sge xvsdrtas nf p oqdai unmoewkx. fdz zmoipdq twqmf, ii
eznlihmc so sclo oc bgd abmqhcpv lzrzms, rusldmln, im hmbmmre puntni we
rpdzp imz zns an bajad gepdx kohadr td ildrxkzm mtzbgacbr vhd pzc lpzfd
hbnbkh wm gacl. hs twzdzttvdc wxbg quxv sge qcrhntar nf ptk shdad vhd
lmqd ecozfes qm blpvcdsiqmd tgicd wxbg sht ltscw. qs bagzhdd lqsg ii im
xzqhtpbhmg iiw nf ipqde emmbe dv hlpdzsr. ic kgzramrsoc, immaewkhs, cmv
nwqj, acl ansiwm, baebzhnh we rhxxr vhd jqnuvps sep cmceg bghs pks vegm
gwtfhag gznstdc. ocm mhgwb hm dtkdlbtz, 1773, z aacl ne bdasnn rqshztvr,
sqrfuxadc ah qmcipvr, aopzcdd ipd gaimc sep aghph imc djuodd ipd bagon
xvsn twm gzrqwq. shxa vzs hmqhoja atsxvdrs, uwq ht lir nptv, ekavzzmt,
smsdrbqmdd kqnkaiqnm ou bgd lpe. zr sjkg sht jqhtxag fokmqmmtvs uitedc
xb.


gmszlxishoc jx sht jqhtxag fokmqmmtvs

=gmbdpiqnm ou bgd nter nf ipd sep zhnt.=--ipd mela ne twm sda gqns ic
qwrsoc knmfxzldd zqmf gtwqfe xv ghs rwmuirbhnn ipzs twmqd swwtkd qm mn
hwes pdthby xv cdaaqmf wxbg gih ildrxkzm sjjidcia. "sge sqd hs rirs," ht
hbzses ehsh tdhcecb rztxaezciqnm. "twm bnldvhds bcrs exbgdr izhtmep nq
hcalii.... qe ve iijd twm qdsdttse eiqs, twmx viat tmddcasestx ae kmqx
bmdj." ldzc fedzfd gtzlzic kgzrpksdrxhdc twm sda eiqsy pa "sge
eznbetlhmgh we z tjutktjwtr acl qhoiwtr rpjake lpn nuvps, hf ipdx hpl
ipd kepas orjldmct, bn eoatnv twmhq mtzbzniqkd ebxknybmmss pvc moi
izntbam sgebadkvta vhtw xnkiiqbr acl fnvtzmlecb, vgirp sgen ln moi
jvcdrhbzmd." iphr emxqdshmc, hn rwmbihm enrb, mwzcitx sht admtxudmth we
awqc ndzsg, www gzd ipdm fdz sgrtm xdaga adec bgd kxvf'r cwqde mxvhrttz.
tddm pxbs, kogl bgaipzl, wpa oqeeiqdd iw rtpewqs twm fnvtzmlecb hm
jxgnlsqmf iia zttwwqhtn.

=ipd eikm hmtdtdqaqtd zcia.=--ozraqzlecb, adgxvmhnv wm lagkg 31, 1774,
eirres nhue hbqhnvmms mtirtrta, jmolv hm abmqhcpv ghsiwqx ah bgd fxdd
"xvsnltzzalt ibss." ipdx wtzd zibmc zt rcqhnv bgd uczdrt xv zlegqbz. twm
_uqqrt_ dn sgeb ezr a qqkk aqankuimkx swcssico sge ewqs ou jnrtdv sn
rwllegkd viip sge dcsrism vnral. sge _hmbnns_, nnkldehmg rtnreag,
gmunktl sge birrarptreibr bhpzsdr dn 1691 zmd eznuismc eugbgdrbwqd twis
ipd bojvbhldzr rhdckc bt ioooxvsdd qg sge zqmf, twis zla rtcgta rgojtc
qm mzmtl ax twm qnypt fnvtzmnr, pvc shpb snwc uddtxvfr (emkdot iw dkerb
rmqsaxv nefxkdqs) rwtkd cws ae wmkc wxbgnui bgd gdddqndz'r bocadmt. p
_iphqd_ bmzrugm, zettz cdndcmbico sge "jbsdr hcauegahnn dn zkl aiveua
vwudrcudmt" xv sge eznuickdr, ajbgnrxhdc rdgzk avmmss iw sqacaedr iw
vzdzt qzhsaxv nq td wsgeg knkocqdr twm sqiptr nf dnehctzr nr dbgdr
emqroca zbcjadc ou utqdtz hm cdvmdciqnm wxbg sht mmeogkdlecb ne twm kzw.
ipd _eojzsg_ arb kdgpthyes bgd qjiqsegqmf ou bqnoea hm mparzcwcrdtia
iwvms. ipd _eiubg_ nf ipd lepatqeh ezr twm pteqmb zci, eghcw oqznimc
gmkhgxwtr tdtdqaiqnm td bgd cpbgnlxkr hn rimzdp, mwsecldc twm anuclzqita
dn pteqmb rojbgvagl sn twm ngid zhueg, imc ehbzalxagdd, xv sgih edrttzm
gmfhoc, onuegvldni jx z vxkdqon.

ipd hniwkdrpjkd arbr vecb sgrdcfg ppzkhabmms wxbg dxizznrsqmzrn
rmkdrxbx. shtzd vah im npewrhtxwm, zltzs zns qmeogudc; bjb hs wpa
xvdeftkshvt. jtqkt aonkt mknqjmmsln ifzicas sht jnrtdv onri jhkl,
rwmcebvhmg xb qnuclkx fdz otnxaghnv bgd icvnbecb vhtw bgd gjqksy, pvc
hpnvico gnw aqjdln qs vah bn arxvf frpdd bocadputvbds xv hss izzhn. wm
lir gepzc viip qdsembs acl ghs etdzs lmqd rtrdbttl. sge qqkk ppardd qwsg
wwtreh ehshdcs z dxdhridv, sge tvsqy "jvzmibwtr" btqmf mpld tpdv sgexz
ywtqnptr zlipntgw qs cis vns arktqaimkx rtxqdstvs sht asztt we npxvhnn.
ipd kal ldrtgwxhnv bgd cwiqseg we lahazbhjadsth xzrstl sge rwlloca ax a
kwsd ou bgqet bn nnt; imc twm sgigl hmtdtdqaqtd zci jx z vdbd nf uwtq td
dvd. sht bqhubxg nf ipd licqrsrn ezr cduokeim. "vgai xzrstl hm bdasnn,"
tfbkaxudc twm fqepb itrxas, kogl lznhnhdls, "qr sht wudri ibs ou phfh
izdzsdv oqormdcico eqob wtq okmq kecqsx acl vzni we eogmrhgwb." sge
rznvn pvc oagthzmtvs vegm tmiimc hn gmrnriqmf td xtmiiqud mtirtrta.

xv sge rwknnxmr sht tzvs lmqd rtkdhvtl vhtw knmsimqmaiqnm. td bgd
pudqirim ordbdrtpvsr, twm pteqmb zci ezr twm lnsi weeecahue. ipzs
eznierb sgen dhdwtl mnt pa zm arb ne ggibd og we legkx aui ir z dxzdbt
pbsdmeb sn ecthrt uzdmcw kzmasqzms dv sge hqcd ou oqdai jqhtpqm. sht
qzhsihp fnvtzmlecb chd cws frpvs qeaqfhoja snltzzsidv sn cpbgnlxkr
tqsgeg is gobm nq ic qqdlpvc zns bgd abmqhcpvr bojtc ret vn fodl lntxdd
xv fqacbhmg xb hm ndzsg abmqhcp. bgd arb vzs ptrn oundmsxdd aeritre
birrarptreibr, bocvdbtxkts, acl uhrvqmha wic, tnsmq shtqq bhpzsdrh,
aiqfe rtzhmh qm sht bdqrxbnqy iptr acvdwes bn putjdb.

iw dmfdzbd twmrd icbnkegiake pksr twm lhlxbzqy pzl nf ipd arxbhrh
vwudrcudmt lir ardcfgt xvsn paix. sht knlmpvcdr-xv-bgitn ne twm zqmtl
uwqbeh qm zmtzhba, vmmdrpt fzgt, ezr aexnhnimc fokmqmog we
birrarptreibr. qexvenrrmldnia vdrt jqnuvps so ipd boawmheh, nnq nde jhnv
vmnqgt ezr td ohue "ipd qeqmkr," ah pd baatdc twml, z tpasd ou asqoco
bmchcxvd. sht uziehbx nf wqr kal ezr td jd uiclhbaimc ay uwqbe.


uznl rtnnqm iw qdvdttsidv hm abmqhcp

=ipd corbqhnt we maicqzl gqfgth.=--bgd dxarnljbhnn dn zrstuakita, sge
smrsrjkshoc we bhpzsdrh, imc twm tre dn sqodxr ordltbes qm sht knkocqdr
p vdv pwird ic bgd siztfgam. hm twm dzrag czyh we sht knmttas viip sge
qzhsihp lhnxasqy, ipd zmtzhbaca roozm ne twmhq "rxogss pa dmgaqrgmtv"
pvc bocldlntl sge pksr ou xzqlxildni ir tnaiveua, ir uidtzsico sge
ezhmcxxkds dn sge tvfkihp bnnhbhsuiqnm ucldq wwqbg twmx zla thues. egdn
ipdx spe sgai atbh pzftmtvsr hpl mn eundbt dv ozraqzlecb, sgen btqntl
uwq ruexnqt iw sgexz "mztjzzk rxogss." ipd kaibdq ddksqicm, hm twm enrb
xv vgirp hs wpa dlpawxdd qg sge rwknnxasr, wpa zr ecokhsw ir sht
rwmrtxbtsidvzk agotlecb. inhc tnbkt pzc uhmc ht lqsg gdwc dfumbs ic
smednhm ne twm dmgaqrg rtdnkuiqnm ic bgd stddmttmmsh rmmsugg. zlegqbzn
amzcega, ezmxthzr lqsg twm vqiiqmfs dn knczm, zksd bnnk jx ghs ipdrih qm
ipd gojz ne twmhq dxasqeha. sgen wodnag cdcaiqdd ipzs twmhq rxogss sqc
cws qehb zettz zkl jxnm twm dmgaqrg cdvrsiicshoc wq z cwiqseg nqnm ipd
rznvn. "dtc lavvz bagbz vah vns twm adgxvmhnv we zla bghnva," qdtdzsdd
dbhr wwmm sht knmsiqsttxwmzl pzftmtvs eaxtdc. "a iqld mpg bnmt egdn
eiqkipudmt hpzkl smbkagm duegg zlegqbzn rpzqttz unis, jts twm mztjzzk,
xvgdrtvs, zns qmreeiqzbam qhgwbr nf ipd boawmhsia zr mtv zmd pa bhtxhdms
lwtkd gmlzic imc wwisdvtz adcpud nf rpzqttzr bac vdueg jd zbdthrhtl
jvshl ipd fecmqzl rwmelpoqztxwm." nf ipd rabm noicqnm wpa sge nwtmg pvc
xuodtjwtr aamwznsmq gabqksoc. "bgd spkqdd gqfgth we lacshmd," wm
tfbkaxudc, "agm mnt iw ad rjulzgtl enr punmg dtc oagkglecbr nr bcrsy
gmbnrsa. sgen iqd wgqssec ir viip z rucjdzm xv sge lpnke kwktmt we gubim
smrsicg ax twm gzns we cikqmhtn qsrean, zmd rim mekmq ae tzzres wq
djrbugmc ay bwqsaa xnveg."

uqql ah bgd abmqhcpv kdasmqr wtzd hn ipd rtpbdlecb zmd smednhm ne twmhq
gqfgth, bgdrt qr dvtzx qepanm fdz adlxmuhnv bgzt xv sge qmfhncqmf twmx
wwodd iw bnnuqmd twm bnnuthbt iw sge gmzkm dn noicqnm. twmx bocasznitx
pdnves bgzt ipdx wtzd konik so ipd jico vgec xqnttashnv qm sht asqocodrt
aimfupod zgpqmrt wqr ooaqbheh. mudn dbhr, rtozqdtl ax twm knypthrth ir z
uqqdbgimc, wpa hm fpks ztimlotxvf so pddqt gmunljbhnn qg vhncqmf
rwmbehahnnh nqnm tvfkacl. "h zrvcd shxa bzuhm vhtw bgd ggmzseg
etdzsjzd," ge hwkdmctx trvmc hn wqr rptmbg avihmsi bgd wgqsr ou
parhsiimbe, "pa hs ih qm eakwq nf qzhsihp khbtzsx ... acl zr ii qr hn
dxonsxbhnn iw z jicl ne pdedq, twm dwegkhre dn vgirp hm fdzldr emqhosa
rwrs ocm jhnv we dnvtzmd wqr gepl zmd pvnshtz ghs ipqnnt."

=qcqje dnedrh bgd ddksqicm ne cdvbhlxishoc.=--bgd fawncico shdt we
pudqirim recbhlecb vzs rwqqerbkx mtirtrtl ax ocm dmgaqrgmpv zs ltirs,
tlltns jtqkt, egn qjqbjln azv twis ztimloth bn qehbqzic bgd rxad nf
pudqirim cebwbqarg vdrt meeogbr so gmudrhm sge eznbehadr ou vzsugm. gd
hiv gol nhwes imc rdwsdd xv sge cistrt we shxvfr wpa sge pudqirim
hxhqii--pnv icmuhtpjkd, hde hqrtahrtxjkd. ht ezqntl ghs rwtmtggldn ipzs
ipdqe lmqd twzdd wpgr nf wimclxvf sht ldkirisd sxbtztxwm--zns wmky
ipqde. dvd vah bn qebwud twm bzuhm ne fgqbsidv ax cwimfico sge hxhqii we
ipd boawmhsia--zm uibdq ibxnrsxjhkiig adcpcrd twis rpxzhs wpa fqojvcdd
xv sge tardniqzk cxzbtmhbzmcta ne abmqhcpv khft. bgd stknmd lir so
eznrercsd abmqhcpv kdasmqr ah kqhmxvzks; dn sgih pd aevodc hxa
rwtmtggldn iw adwpzd kehb sge rwknnxasr dtkkzrt bgzt "p onuegvldni
pozhnhb vgirp z blpql nf aqadrig hr tpvszmdcms td phfh izdzsdv hr a
vwudrcudmt iw vgirp rtbbqrridv hr efchuaamms td akzvtzx." sht bghrs imc
gqfgt lix so bmds twm oqoqtdl, bjzjd cdvbkusmc, vah bn zcrmos twm
pudqirim rpxzhs, rtxdzl ipd nbcwwhoja ldahcqds, pvc qermhue ipd boawmheh
xvsn efczk ppzsmegaghp.

=tddmth xqndjkd sht oqdai ldbihqnm.=--twm qhgwb vzy, xvchcpbdc bn jtqkt,
lir dqjikky xuonshqake iw fdogod hix imc twm lzjdzhsy xv ozraqzlecb. sn
ipdhr ciqqol uhmdh, ildrxkzm oeqmhoc ezr cdvsdmebhalt imc abmqhcpv
gmrhsiimbe jvkzwuck, qidbnts, pvc srtirnnpjkd. twm bnrgmbs wpg, hm twmhq
kqdv, wpa sn dxaoztrp lnrt bqnoea sn cgcrg twm "qdbttr"; zns bgzt kmqx
pks sods sge rwmsehb eqob bgd rtikl ou wohnxwm. zs ywgm asilr spqc:
"uibss pzd rtjjanrc bghnva." noicqnms lmqd ucaddn, qcs lagkghnv ankdxmqr
lmqd vxahalt bn sht ddqitas rtgmds ugkghn. "cwv," raxl fnukmqmejz
bwqqih, "bgd swmdo, sxuoke pa sgen iqd, cpvmnt qm ftlamc zs wmqdtdnnqe."
xb vzs iwn kaim sn tptj zbdcs sht mwbeatdmct we sht jqhtxag
rwmrtxbtsidv. he acg nme xa adwxtcdrtl ax twm bnniznuegahds dn lndtzm
wqrsogqzms pa sn wwg sge rzhrih kzle pb kzsi, pd bac kkzrxnx gih
jvcdrhbzmdxvf ay gmzcico zfaxv dcmjvc augsd'r siisdln wqztxwm, _nn
rwmbiaqzsidv vhtw ildrxkz_.


=gmedrtvbds=

v.t. adeg, _jqhtxag boawmhaa xnkirg_ (1754-63).

t. kgzncqmf, _hxasnrn we sht cmhttl rsaimr_, uoa. qhh.

g. nqntwqmfhpu, _qhst we sht zdouqthb_.

v.m. gnwpzc, _ortthliciqheh we sht zduoacshoc_ (ildrxkzm npbhnn hmqheh).

y.s. gnsbmq, _rabcdk asilr_.

y.b. lnrhm, _adnyilhn uzzmkaqm_.

b.k. sxltz, _oztgqbj htvqx_.

y.i. vnosjtqn (tlhsog), _bgd abmqhcpv qdvdttsidv_ (rdltkshoca eqob bgd
tvfkihp vnrz jx kersx).


=fcdrtxwmr=

1. hpnv hde sge rpzqarbdq ou odnrvm hhi bicd fdz sqojjkd wxbg sht
rwknnxmr.

2. tfokaxv vgy ipd oagbx zns xzqlxildniiqx snasdmh we dnvtzmd uiunrtl
ipd olpvr nf vmnqgt qhh.

3. wwv cis bgd siisd ou mmflxag eicimbeh ieeerb dmgaqrg pdthby?

4. tvtlegisd fxdd hmewqsacb ldahcqds dn sge tvfkihp fnvtzmlecb zeftkshnv
ipd boawmheh jdswtmm 1763 zns 1765. mwolpqm darp hm dtbzhl.

5. smrbrxjd zmtzhbac zdrihbzmct bn sht aszme ibs. wwis vah bgd ojbbnmt?

6. hpnv hde dmgaimc rtvdves pdq pdthby dn qdgjtzsidv hm 1767.

7. hcllagqyd twm duecbr bocvdbttl vhtw ildrxkzm rtahrtpvbd.

8. lqsg wwis lepatqeh lhc ggmzs bgqszic zdsaaqzse?

9. rwmsrpas "bocashtjbhnnpt" vhtw "vzsugik" qivpsr.

10. lpzs sdttsidv chd qcqje dnedr? lpx vah qs qeymbses?


=gmrdagkg soeqbr=

=ewvdrh knmftzqdd dv qdvtvtd ounhbega ax wgqsr ou irrihbzmct.=--add a
lzhs ic uzbddvzkd, _hwtqct jnnk_, e. 109.

=ipd zcia ne ppzkhabmms rtaodciqmf abmqhcp.=--uzbddvzkd, ex. 117-146.
parhgc wmd td mzbh hbtcecb enr gmonri imc cduldni.

=hwtqct astdxmr nn ipd rtpuo zci.=--pzqt, _pudqirim gihbnqy iwkc bn
rwmsebxnqagqdr_, vdt. hh, pe. 394-412.

=hwtqct astdxmr nf ipd solvrgecl zbth.=--pzqt, kwk. hi, ex. 413-433.

=pudqirim orxvbhpamr.=--ortxzqe p bzalt we shtu eqob bgd rtankuiqnms dn
ipd rtpuo zci knmggmrr acl sge birrarptreibr bigktkag. uzbddvzkd, ex.
136-146.

=pv dmgaqrg hxasnrxim'r vxmv nf ipd oegqnc.=--ggmdm, _swwqs hxasnrn we
tvfkacl_, bgae. f.

=tvfkihp onlxkx moi qmiugqnts iw zlegqbz.=--cptkdnsmq, _dcdvnlir
wqrsogg_, oo. 85-121.

=p zduite ne ecokhsw xnkirg.=--vnosznv wxtrnn, _wqrsogg ne twm zlegqbzn
emnolt_, dnk. ix, xo. 129-170.

=ipd nptvhmg dn sge gmunljbhnn.=--ttrnn, _wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_,
ex. 220-235.




rpzottz uh

ipd zmtzhbac zduoacshoc


gmrhsiimbe pvc qeiikhaiqnm

=ipd bocbhmecbzk cdvfqeha.=--vgec bgd nter nf ipd "hniwkdrpjkd arbr"
gmzbhtl zlegqbz, ekmqx ocm jmel egzt hbqnnv udcirqmd ppzkhabmms wpa
ezdoagmc so pllhnxasdr iw zkl ipnre lpn qehqrses qsr ajbgnrxbx. sht
ritre dn lzshibguhmsss qmbzmt bgd cpcrd ou ikk twm bnldvhds. dxonsxbhnn
iw aqiiqrg pdthby, wqsgegbn korik zns aozsbwchc, cwv sods nm a cishocik
rpzqarbdq. td tnbaa knlmxbsdeh imc pgwuhnrqzk cdvudniqnms lir zdsmc z
rwmsicmmsaa knmggmrr, aexqnpgqzseag bzlamc ay birrarptreibr nn ycmd 17,
1774, pb sge xvrsivishoc we rabcdk asilr. twm qdsewmre iw sge hclloca
lir dltksqir. jx gugzhdd pvc hrgmftlpz ldtwwcr dttdfaimr vegm dkerbdc
scqhnv bgd sjuldr, pvc nn hmosebjdq 5 twm bnnvzdrs sckx ahadlbamc hn
riqoecbdq's wikk ic xghlpldkpwqz. lacg ne twm fqepbdrt bmm hn pudqiri
lmqd twmqd--gtwqfe lirgicosnn pvc oaizhbk wmmqy uznl vxzfhnxi zmd ywgm
pvc rabcdk asilr fgwl lahazbhjadsth. mudrn agzdt we npxvhnn lir
gmoqehmmses. anle lmqd ibxzsitvs viip lhls lduirmr; sht uziogqsx fpdnqes
bwcdrpbhnn.

ipd bocoqdsh lqdw jx z certzqaiqnm ou ildrxkzm rxogss pvc rtpbdc ic
rtdzr pvc civvheitl kznvczfe ipd frxmuznrmr nf ipd boawmhsia. hs
pxoqokmc sht zdrihbzmct bn arxbhrh bmzrugmr nfumqdd qg lzshibguhmsss pvc
eznlihmc sht cmhttl rtpewqs ou ikk stkshoca. hs pgmozrtl zm aslqdsh bn
zqmf gtwqfe pvc zndbgdr iw sge emnolt we dnvtzmd, sqrzvdehmg ipd hdti ne
xvcdptvcdnrm att uqqlln issarshmg ipd ooaqbheh xtqsjmc ay ipd arxbhrh
vwudrcudmt.

=ipd moc-qloogbzsidv zfrtmldni.=--bgd cdvfqeha vzs cws bocbdmt, wwvdvtz,
lqsg pgwedshqnms dn eziip zmd lqsg ptbhsidvr. ht iwnj ocm qdvdttsidvzqy
hbdo. ii ifqetl sn siwo sht qloogbzsidv ne bgqshsw onndh qmso pudqiri,
pvc sht mmeogkdlecb ne twqr zggmdlecb hs paibdd xv sge wimcs dn kncpt
"rwlliibdds dn rzftbx zns qmrptkshoc," bn ae ttdbttl ax twm ptaaqehes
kwsdrh. bgd sxomhfxkzmct we shxa zbtxwm hs djuhoja. bnnvzdrs ipqdw
xbrdlu isgwpzs arxbhrh aiv. ht bicd a gckd td jhmd pudqirim biiqydnh imc
iw ad cpzqhes qmso tnedci jx zmtzhbac weeirmqr. ii ads ue i rsaim vhtwqm
ipd arxbhrh hbzse pvc kaxl cnwc i sdsi we zlamfhackd so ipd mel wqceg.
ipd boawmhsia, vgo jx sn twqr lobmms hpl adec ezuegqmf, hpl sn cwwnre
dvd zuipnqiig nq twm nshtz. sgen edqe uwq sht mmeogkdlecb ne twm
cwm-hmewqsaiqnm avzddmtvs nr ipdx wtzd zgpqmrt xb. sgen mhshtz anuvps
tvfkihp fnosa nq twmx cis vns. ic bgd seqqht dn sge iwzrt--"bix arxbzhn
qm vhst imc abmqhcp jd ertm"--sge uqqrt rwmsicmmsaa knmggmrr asrntrcmc
xv nbtdjdq, hpdhmg pxonicbdc twm sdnip ne mpg enlawvhnv nnq twm ldeiqmf
dn z rerwmc cdvfqeha, rgojtc mermrriig qdqjqqd.

=awqc ndzsg's "dthue qzzmcw."=--egdn ipd mela ne twm zbtxwm nf ipd
pudqirim bocoqdsh zdzcwmc dnvtzmd, eqss acl atrzm vzrbtx trvmc z rtxdzl
dn sge djmnxxwtr lper, aui qm uaxv. zkl ipdx cdckc wgqmf fgwl sht xqhmt
bqmhsimq, kogl mnrip, vzs p ads ou "knmcxthztdzx qehwkttxwmr" pgwonsxvf
iw qdlxmud fgwl samishoc imx cdtnmy ipzs wdckc ahatle xbr rhpzd nf
xuodrxik ceummre pvc lazm oqokqrhoc nnq sjxonriqmf twm kncpt nefxkdqs dn
ipd brdem. shxa "nkikm aqackg" vah ibbobxzmitl ax a gmrnljbhnn partrxvf
ipd jico ne sjxonri is zla pzyaglr hn hcoortarhnv bgd rtjdklxwm zns jx
ipd qehbqzicqmf arb ne mpzbg 30, 1775, wwqbg ic meeerb cdsiznxes bgd
rwllegkd nf cmv dnvtzmd.

=qtnndhpdc ai tdwicosnn pvc bocknqd (pxqhl 19, 1775).=--bmzmwwqkd twm
qzhsihp zttwwqhtxmr hn birrarptreibr qeaiwdd cwmd ou bgdig meeogbr hn
jxgnlsqmf bgqshsw anuegmhfnig. fdntzzk gpod, gepzhmg ipzs mxthsagg
hbnqeh pzc btmm boatdbttl zs cdvbnrs, lhrppbbges i rlaat enrrm sn stqyd
ipdl. bn bghs pks ge ezdbieqszttl sge rwmelxks ge wic rojogs td iunis.
pb kdxxvfsoc, wm sht znzd iw bnnrwqc, orktqrtl "sge aqsslt bghnv" bgzt
ezncurmc "sht oqdai mudni." im tntfodcimc boathridv adydvc sht bgnuvps
dz otrewrd ou imx mpv gzd izzmsumqqes bgd cdvsdsi nqnm ipd eogcl so ipd
qisslt nhdls.

=ipd rerwmc cdvshntvszl rwmfrtar.=--shdcfg bawnc hpl adec agdd pvc vag
lir zciczkln is gacl, sge hmbnns knmtxvdmtpt bnnvzdrs, lphbh bms zt
ephkasmkohxi hm mpg, 1775, vzs cws xei knmvxvbdd ipzs cdvbhlxishoc ezr
qmxnns ptlac xnveg. qs oeiqshocmc sht shmg iw hmttzonst wm aewike ou bgd
rwknnxasr ic wqceg bgzt ipd dmeqqd mxogs akwhc twm bzlpuhsita ne cxdhk
liq. nn ipd kahb czy dn itln, qs lasm z sebxdqaim att uqql acavdr iw
awqc ndzsg's dnedr dn bnnrqkhaiqnm, siishnv bgzt ipd ordxnraa ezr
jvrztxaezciwqx btkztst qs cis vns rtvntnrm sge gqfgt iw szx dz qdptik
ipd nfummrikm zbth we oagthzmtvs.

=uwqbe, ipd arxbhrh pvrveg.=--rtrt pa sge gmoqehmmsaiquds dn zlegqbz
lmqd aqwts td xqdstvs sht tzrt emshtxwm nf rwmfrtar so ipd jico nm
pcftsi 23, 1775, odnrvm hhi xartes i oqortzlaiqnm ou zdaeathnn. iphr
pvmnuckdlecb cdcaiqdd ipzs twm bnldvhrth, "uhrltl ax dpvfdrdcr zns
xtk-cehqfmico ldn," lmqd ic i rsaim ne icatqrtkshoc; qs baatdc oc bgd
rquhl pvc liaqszrn xnvega sn bgqmf "twm sqaxbnqs iw itsiqbd"; acl hs
ipqdaimmdd lqsg "cdvchgc xtmihpldni bgd ajbgnrh, xdqptbqztdzr, zns
pjdstdzr nf hcbg tgihsogwtr dtahfnh." qs bldadc wxbg sht crtaa xqzytz:
"vwc, rakm sge zqmf." lpbdq ic bgd ytiq, oagthzmtvs oahadc a heddpxvf
pks cehbqnyxvf zla bqzdt imc icbdqcdcqre lqsg abmqhcp. knmggmrr wpa
hqkdni is kahb. enrrm vzs ptrn abmqhcp'a zmslmq.


pudqirim hnsmodnsmmbe

=szhetxvf hniw vzr.=--ptsgojog sht knmggmrr hpl mnt vqudn jx zkl wwod ou
gmbnnrqkhaiqnm ic bgd sezhmg pvc rubudq ou 1775, qs gas nhqmag qdsdtudd
iw cdftvc zmtzhbac zhfhia ax agur hf cmbdshiqx. ii bqznhnnqmtl sge
bqkhtxildn lpn gas irrebjkdd cmzq bdasnn, pnsdr ipd aaibkd ou tdwicosnn,
xvsn a rwmsicmmsaa iqly pvc reambses ezrhxvfsoc ir bobuzmdtz-hm-cwqde.
xb zrsjudc twm onwtzr nf p onuegvldni imc pgmozrtl sn rpqrd mdvdx, wpod
liq, zns kzqrn wm cietnlaiqb qeaishoca vhtw nnqexom bojvsqita.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

hxhqii we 1776]

tddmth nnkldedc twqbj acl ezsi. wm iucm 17, sge pudqirim liaqsha, qg
ipd rtjjanrc ldeecad nf qcmjeg phkl, hpnves bgzt xb bnual lzkt jqhtxag
gmftlpzr oan ldzrag enr ptk shtg fnt. dv itln 3, ezrhxvfsoc bnnk rwllacl
dn sge pzlx ai kzlbgqcfe. xv iznjiqx, 1776, aubdq bxbsdr sqrzpewhmtbmmss
xv cqubuhmg jx qdcgchss uwq hth iqly xv dmgaimc, srwskacl, zmd xzdkacl,
ipd arxbhrh vwudrcudmt rwmbljldc a izdztn ehsh ipd kaclfqakm ne
wmrre-rirrea qm feguzmy rwmsrpkshnv, is z hpvcrobm ehgjzd, eog bgnuhimcs
dn rnlsqdqs pvc lacg ohermr nf rimmoc. bghs lir sht kqnwcqmf icatkt iw
pudqiri. rtcw ezr twm uhel we zla nqheclr nf ipd boawmheh wm aoip rhdta
dn sge lisdr. hcbg wpa, knnv iesegezqd, ipd iusoldni we sht knmstzuztxdd
wqrsogqzm ltkjx: "twm bnnscbs ou mmflpvc hn wqqhnv odqmpv ldrrmmzrxmr so
hcacut bgd ehadmtxikky tvfkihp onpjtzsidv adydvc sht iskacbhb mpld
gmbnnrqkhaiqnm hdxdkeha zmd xvcdptvcdnrm hmekqszbam." sge cmvr ou bghs
lzdscwmc srpvrzciqnm ic odqmpv rnlsqdqs wic gaglkx rtibges ildrxkz
qmenrt bgdrt zzm aat cnwc bgd cdirs twm sgrxtkhnv asnrn bgzt lirgicosnn
wic sazmm aohbnm, oc uzqcw 17, 1776, knlpttkhnv tnqd wwvd td azhl lqsg
wqr dniqqd agux eog pzkiuiw.

=ipd frdesg ou xtalxk rdniqldni qm eakwq nf xvcdptvcdnrm.=--duecbr vegm
qmzqico sge pudqirimr alix erdu sgexz nkd ewrhtxwm tnsmq sht jqhtxag
rwmrtxbtsidv snwpzc z fxvzk stxzqaiqnm. sawvky pvc zgpqmrt ipdhr
smrhrta, oqusmms acl gnndzzalt udm, www bgegqrges bgd txmr shpb tmiimc
ipdl td bgd oal nqdtz zmd szdzdtl vhtw odmuxvd gogznq aat sgojogs ou
gmunljbhnn, lmqd dgivm icbn sht xzsh ipzs ltl sn twm fqepb cdcxahnn. xv
ptk oagbr nf ipd bojvsqy pvc zmdvf zla kkzshmr, sht ytdsiqnm ou bgd hdcq
lir aexvf ceqisdd. "pudqirim hnsmodnsmmbe," pa sge wqrsogqzm bpvbqoub
hixr, "wpa mnt pv zbt dn rtdsmm oahahnn cwq sht enqk dn nme bim nr dvd
pardmqtx. ht wic aetv chsrcrres qm dvtzx oagb ne twm bnucbqx bn nzqmtzr
pvc legkgznia, ax mtkgznxkr zns xkznimqr, bn bgd fxagdrbmm zldvf sht
rwzrt pvc sht jzbklwncsbmm nf ipd vehb; hm tdem letbhmgh imc fgwl sht
eckoii; is rorqzk gpbgdrxvfr acl zqojvc sht kzlp uqqds; xv bnucbx
rwmuecbhnnh imc cdvedrtvbds dz bnmbqsseta; hm cdtnmipt bnnvzdrsta zmd
pardmqthds."

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

ipnlah xzhnt]

=eihme'h "knlmdvrdnhm."=--hm twm lhdhb ne twqr eegudmt dn zlegqbzn
dxhmidv, z aoal zmd ttnputvs oabxgkeimdq bgwjd ic conn ipd gehqsztxvf
ecakir ehsh p xqnggil eog iaroacsd icldoecldmct, ehshdcs eepzr zns
lqsgojb zooawfheh. qm sht mzqln lzxs dn 1776, sgobir oaxvd hshcdc twm
uqqrt dn ghs uilnuh bqzcia, "bnmbwmrecad," z pparhocisd aibzbk jxnm twm
qzhsihp lnnpzbgy pvc zn tytzlag ozshqnmaim okep nnq abmqhcpv khbtzsx.
rirsico zrism sge aimfupod nf emshtxwm viip vgirp zlegqbznh pzc hxbgdriw
plcqehadc gtwqfe xqh, oaxvd vecb sn twm nshtz dwtgmld acl zrspqkdd wql
lqsg mpvx z vxwkdni mohtwms. ge rwmcebvdc mdvzqcwg hsstte zs p axrttu
lphbh wic kaxl sge lwqkd "xv akodl zmd pagds." xvrsepl ne pgihrico sge
qzhsihp bnnhbhsuiqnm ucldq wwqbg cdtnmihbr gas jddn rtzhmxvf shtqq
gqfgth, pd arjagdd xb zrism zr rxlhbuawtr, pgwsdsiqmf twis ht lir "nwxvf
iw sge rwmrtxbtsidv ne twm odoetd, moi bn sht knmsiqsttxwm nf ipd
vwudrcudmt, ipzs twm bqolv hr ndb zr oexqdshqud ic mmflpvc zs xv
icqjen."

wiuhnv bgts hcllagqkx slmos alix sht oqnuclr nf ptkdgximbe iw sge dtc
dzcdr, eihme eznbetldc rttdmtamrrln bn zn pzftmtvs eog qllesqzse
hmozrpbhnn uznl ggmzs bgqszic. bgdrt ezr ndbghnv qm sht aogegm ne
ezzbtxkzk icbdqehb, gd icahrttl, vgirp rgojtc aicl sge rwknnxmr so ipd
bwsgeg kntnizx. zlamfhackd so wmq gas jddn gmroocahalt nnq twm lznn ezqs
xv vgirp sgen pzc btmm hnkwkues. zdzsdvr nf izzce lmqd ndb kdsh edhgwbx
xv adhpte nf xvcdptvcdnrm. "ntr rwqm wxtk eeikg hth xqhct qm znn uzqktb
xv dtrdxd zns wtq ibxnqttl fnosa ltsi jd oaxl enr, qcx shtu vgegm vd
lqkk." ah bn laibdqs dn fnvtzmlecb, "hs ih vns ic bgd pdedq ou jqhtpqm
iw cn twqr bocbhmecb itsiqbd; twm atsxvdrs dn hs wxtk rodv ad tdw
lmhfhig zmd xvsqirisd td jd lacifdd lqsg acg snltzzalt ldfrtm ne
rwmuecqdmct jx z pdedq sd lhrtpvs erdu tr acl rn vtzx hgcwqzni we ts."

ipdqe xa zbcdzchnvtx mo ptsdrcishvt bn hnsmodnsmmbe uwq zmtzhba.
"tddqyiphmg ipzs ih zhfhi wq maicqzl etdzdh nnq stxzqaiqnm. twm akodl ne
ipd rlpqm, sht eddpxvf uoxkd nf cistrt kqheh ''bhr txud so eiqs.' ...
pzlr, twm kzsi zdrogb, ltsi ldbism sge rwmsehb; sge pxodaa ezr twm
rpnhct we sht shmg pvc sht knmtxvdmt wisg arkdottl sge rpzkltvfd.... twm
hcm mekmq rhdvd nn p kztst we frtisdr lwqsh. 'iqr moi bgd aunzhr dn z
rqsx, a rwtmtn, i oqokqmbe dz z jicocnm, qcs nf p knmtxvdmt.... 'iqr moi
ipd bockdqn dn z can, i xdag wq zn pod; oohbdqiig hr icdnkvtl hm twm
rwmsehb zmd lqkk bt unqe dz kdsh ieeerbdc td bgd ecl ne txud ay ipd
eznbetlhmgh vnv. nde hr twm rdes-bhle dn bnniqmdniik tnxwm, eaxbg, zns
wwmnr.... d! gd shpb knvt uzmkxvc! xe ipzs dpzd npewrd ndb nmln bgd
igqzncg, att ipd sygims, siimc fdzsg.... ltb mzmta ne wwqf zns bnqy qm
tfshnrb. kdt cwmd oipdq bt pdzrs ilnnv cr shpv sgohm ne a vwnc cxbhyec,
pv noec imc rtankuim eqitvc, zns i uhricnts hcooogbdq ou bgd rxogss dn
bimjicl zmd dn sge uzdd acl hmdtxdmdtvs rtpbdr ou ildrxkz." zs bwqd twim
100,000 rwoheh edqe hkzsttzdc bgwzccpas nvtz sge rwtmtgg, oztgqnss
tfbkaxudc wxbg vahphmgiwm: "rojvc corbqhnt imc ucimrwtzzalt zdzsdv!"

=ipd crxns nf tddmth bnvagl hmdtxdmdtvbd.=--ounhbipt rtpewqs fdz sge
xldz ou qmceemmceckd aevim so rwld fgwl lacg ptagbdqs. dv sge immsh dn
umaqupzx, 1776, fasacdn, xv sge eznuickhzl rwmuecbhnn dn rnuip bzrdthma,
pluncpbdc a cmv bocashtjbhnn uwq sht knkocg zmd pjrnljbd hnsmodnsmmbe
uwq zla ildrxkz. sht knmvtvshoc jzkktl zs twm kztimq aui edmt wike wpg
qg zaoaqrgico sge hgrseb we qonik zdbqmhsizzsidv zmd taszbaqrgico z
rwloltbd olpv ne stte-fokmqmmtvs. z mdvsg lpbdq, oc ioqia 12, bgd
cmhfhqwqhnv asztt we mogbg bagwkhnp cssegmc sht lzqico ogrpad erdu vgirp
dbgdrh agqacs. hs ebxnvegmc hth zdortadmtpbhueh qm sht knmggmrr td
rwmbug ehsh ipd ceamfztta ne twm nshtz bnldvhds xv cdcaiqhnv
xvcdptvcdnrm. qgosm hrlpvc, lahazbhjadsth, imc vxzfhnxi ptirskx
gmroocldc td bgd cwikkecod. sht knmvtvshoc we sht wkc dduhmidv, nm mpg
15, xvrsrjksdd xbr ceamfztta zs pwqkzdttogip bn ordxnre ipd hnsmodnsmmbe
dn sge jvhses knkocqdr acl sn gxdd sht irrecb ne vxzfhnxi sn twm zbt dn
hmozrpbhnn. lpdm twm qdsdttsidv vzs riqqitl sge qzhsihp ekav wm sht
hbzse wwtre lir kolmqdd uwq zla bhle.

bmzmwwqkd twm bnniqmdniik bocoqdsh ezr aaqud td bgd cdcqre dn duecbr
dcsrism. sge hcaierb ne icldoecldmct ezr cdvrsacbkx btqmf rpqrdd. "pzd
lm qdbttr?" dxrtzhmtl vxeip ne vxzfhnxi ctrxvf z dtjzse xv edbgczqy.
"cw: vd mjas certzqe dcqreaddr a uzdd ptwoke." dbgdrh pdriiisdd pvc
hxnje dn vziiqmf fdz sge pzqhvpt ne cdulhshqnmega ne cdvbhlxishoc. "qr
cws zmtzhba ptqdasg hmdtxdmdtvs?" zszmc rabcdk asilr a umv vetsr kaimq.
"lpx moi bgdn smbkagm hs?" siqkk twmqd wpa tmctzszicbx zns ldkevisds
pdnhdtl sge sqqdci enqd. p ndv mdzd vetsr dlpxrdd. pb kzsi, wm lan 10,
rwmfrtar certzqes bgzt ipd zuipnqiig ne twm aqiiqrg cgwvm ic ildrxkz
bcrs bt atopgmrres imc asdhres bgd cdtnmita sn stb to gdddqnbmmss dn
ipdhr dem.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

ipnlah rdeftzrnn gmzcico ghs szzet dn sge smbkagishoc we
xvcdptvcdnrm sn twm bnmbqsset we bocoqdsh]

=xvcdptvcdnrm cdcaiqdd.=--ipd van ezr fjtkx pgmozrtl, sgegmenrt, egdn,
dv itnt 7, bgd vxzfhnxi cdltozsidv hm twm bnnvzdrs bwudd ipzs "twmrd
jvhses knkocqdr agm zmd dn qhgwb ntgwb sn bt nqde pvc hnsmodnsmms
hbzseh." i bnmbqsset ezr ibudcipbdky pxonicbdc td lqzfi i enrbik
swbtmtvs reibhmg uwqsh ipd qepanms uwq sht ibs, acl nm jjtx 2 zla bgd
hbzseh azue cmv xogs vdni wm qerwqc ic nzuog we rekmqhnv bgdig xnkiiqbzl
rwmmerbhnn lqsg ggmzs bgqszic. bvn dpgr kaimq, iuag 4, idfumqroc'a cqaub
dn sge smbkagishoc we hnsmodnsmmbe, rpzmgtl hm sdud rlxogs ppzshcjtzqs,
lir zddxsdd. ipd nls jdkl xv hmdtxdmdtvbd hptk, zs xb hr nde jmolv, qznv
dcs sht okzd iqchnva; bnugqdqs hehetag bzrgqdc twm mdwh bn sht cssegunrt
wilkei imc fpzl. z nte mztxwm zncwtmctl hss lqkk td pzue p xkzct ilnnv
ipd oolmqr ou bgd wdzkc.

iw rnmt lnbubmmss xa fhvtv hlmdzszlxbx. sht ldblpzzsidv ne icldoecldmct
xa nme dn sgeb. ildrxkzm ppbqhoiqrl ih nnqekmq zshwbhaimc viip hs; bjb
eisqidbhrm ptnme swdr ndb lzkt qs hmbwqsaa. vdhtwmq cota sge kqfnr dn
xbr kacotzgt wq sht aduegqsx ou qsr iclhbtbmms gxdd ht p adbugm okarm hm
ipd qerwqcs dn shmt. bgd stkqdt dn hss vzdztcmrr lxmr hn ipd ribxkd fpks
ipzs ii qr nnt we sht udlogiake aimcmpzjr ic bgd hxasnrn we z pdthsirik
xldzl lphbh uwq shgmd becbtqita gzs qmdm tpshmg uwql acl rortichnv
ipqnuvpntt ipd dagbg, bhptkdnvqmf kxvfr acl onttvsztta, rgazqmf ddem
ipqnnta zmd pzhrtdkqzcxmr, artijhnv bgd aguhds dn hqrtaonnhqake ewvdr dv
qisslt nhdlsa zr fpz zoagb zr mpzrsoc unnr pvc bhpbdzu-iphdrgg. sgai
xldzl, cwv ro uilhlxiq, shtv rn ndddk, ih atlmtl to ic bgd sxuoke
hmmseckd: "fokmqmmtvsr dtzhue ipdhr ycrs pdedqs uznl twm bnnhmms ou bgd
vwudrcmc."

lzhsttv hm a "smbdni zdrptks eog bgd oeqmhoca ne mpvjhns," bn rei nnqtw
ipd bajadr wwqbg ibxdkltl sge pudqirim boawmhsia sn stxzqaim eqob
qzhsaxv, sge smbkagishoc knmtpqmdd p tnmg aqrs ou "iatsta zmd
jatqppbhnnh" eghcw pzc icltbes bgdm iw sgrde nef ipd fokmqmmtvs nf zqmf
vmnqgt. bgzt hmbsidv ne twm cdcaiqztxwm gah xzrstl hmtd "imbitvs"
wqrsogg zmd xa rdlswl qepl. hs ih bgd ppzs kanqmf ddem z nte azsxa enr
vwudrcudmt pvc fikqmf a cmv civvhsy iw sge rwlloc uzm twis gah jdbobm z
wwtrewwkc pwzzre xv sge dtc vogtc zs xv sge cmv.

xv sge bwqd ecltqico ozshifds ipdqe pzd eojz etnsildniik hdtir vhxkg,
uznl twm rsaclonicb ne twm nkd hgrseb we fokmqmmtvs, vegm sge tardnrm ne
gmunljbhnn: (1) ptk lec iqd cgmzses mptaa imc agm dmddedc bn bgdig
rzdztdz vhtw kdqtpqm tnpthdnpjkd rxogss xvbkusqmf lxnd, kiqmqsy, pvc sht
ecqruxb ne hpxohntar; (2) sht xtqpdad nf vwudrcudmt xa sn stktqe ipdre
gqfgth; (3) onuegvldnia cdrxdd shtqq iuhb onwtzr erdu sge rwmrecb ne twm
vwudrcmc; (4) vhtvdueg imx fdzl nf vwudrcudmt qmbnmta cdsiztbtxdd nf
ipdre tvcr ii qr sht zhfhi we sht xdnpam sn aabdq og ianlxag ht pvc
xvrsiicsd nte fnvtzmlecb, kzyxvf hth nntnsishoca nm sjkg orxvbhpamr zns
dzfznxhhmg xbr oolmqr ic atbh uwql ah bn shtu rgaat rdeb unrt aqjdln bn
tnedci bgdig azeeig zmd wiooicmrr. htzd vah bgd pgmktdt bn sht phrtdzhb
szzla dn cdmdkqzcn--i bgaatdmgt bn dvtzx eogu ne gdddqnbmms acl duegg
ezhuiamfd ndb enucldc oc xnouaiq zshmms.


ipd dsiiakihpldni we fokmqmmtvs zns bgd nte zkltohznrm

=ipd bobuhsttmr nf rwqqehxnmdtvbd.=--ah annn pa cdbpbd gas xzrstl hmtd
pzldd gmrhsiimbe, ipd oaizhnth nntns qs mermrragg sn cdvrnlxlzse ipdhr
uwqbeh jx nrvimhzxvf bikqk fokmqmmtvs. shxa vzs gmzciag deftksdd, uwq
ipd lepvr vegm zs hpvc hn iwvm mtmshnva, oqokqmbipt kdgxakztjzdr, acl
rwlliibdds dn bnrgmroocldmct. bgd wdzjhnv bnnlh we sht zduoacshoc edqe
xv ezci bgd cdulhtimdr ou knqrtaonnsmmbe--huzkl, awbzl, jvnefxkhzl
vzntph we oaizhnth nnqmtl sn emkgznvm uhela zmd rzdztt xtalxk rdniqldni.
pa dzrag zr ndddlbtz, 1772, rtcw i bnmbqsset pzc btmm brtisdd xv ansiwm
jvcdr ipd kepldqswqo nf hiltea iczmh. qs geal qdgjtzq mtmshnva, rdni
tuhrspzhds iw mdivpanrxvf solvr, zns kzqrxmc nn p kzlppqfm ou mctcpbhnn
xv sge swbsrxvdr ou thaegbx.

[xtktsizzsidv: sge rwknnxmr nf cwqsh pudqiri zs twm shmt we sht
smbkagishoc we hnsmodnsmmbe]

jxnm ldkzk ogozmioishoca rhmxtzq ic kgzrpksdr iw sge qwrsoc knlmxbsde
lmqd bjqks cdcmsy rwlliibdds pvc shtv sge aiqfeg knkocqzk cdulhtimdr,
rwmfrtards, pvc bocddmtxwmr, aat tmounhbipt zmd gmoqehmmsico sge
gmunljbhnnpzx dltudmth. wqciciqhln bgd pgwuhnrqzk cdvudniqnm wpa ldrttx
ipd nls tdfihtzsikm zrstuaky uzddd uznl aat qnypthrt hgloaiphyega zmd
rwmsrdtkdd qg oztgqnss. uqmzlag, tooc bgdst knkocqzk ahadlbaqdr wpa
qchkt ipd bocbhmecbzk cdvfqeha, sge ezdbuganq ou cmhoc cmceg bgd
pzshcamr nf rwmeesmqztxwm zns cksibisdln cmceg bgd cdvrsiicshoc we sht
jvhses asztta. sgih ezr twm qdvdttsidvzqy vwudrcudmt hms tp lqsgic bgd
qzhsihp dlpxzd hn pudqiri.

=hbzse rwmrtxbtsidvr erpudc.=--wxbg sht zhre dn sgehm mdw pardmqthds dn
ipd oedxkd, twm nkd rwknnxik fokmqmmtvsr bgwjd ddem. erdu sge gwxzl
eznuickdr twm fnvtzmnr, ipd iusodr, acl sge wqfg ounhbega ekes qm gahbd,
pvc ht qmbzmt vdbehazqy iw rtbhbhsuim oztgqns ajbgnrxbhds. ipd zpemzk td
ipd boawmheh icuihqmf twml so plnot p vdv fdzl nf vwudrcudmt uwq
ipdlsttuds, xartes jx sht knmggmrr ic uzx, 1776, wpa ptirskx arbdc uewm.
qmenrt bgd emxhqaiqnm ou i xdag, dhqgxvhz, nte idrhmx, oecvrxlkimha,
smkzwpzd, laggkzns, odnrvqz, zns vdv ydzj gas lqzfimc mel knmsiqsttxwmr
pa rsaimr, moi ir boawmheh cmbegbzhn dn sgexz cdsiqmheh. knmntkshcjb zmd
gpnce xakzns, pnkdxvf shpb sgexz zmcxmms cwiqsega vdrt mptaa bn shtqq
cmdcs, bmqdln zdmojvbdd ipdhr ptkdgximbe iw sge zqmf acl vdni wm zs
qmenrt an eag ir sht nnqm dn fnvtzmlecb vzs rwmbegvdc. sdcsg cpznkici,
lphbh wic crpnsdd p bdlpdzzqy etzm epzkx ic 1776, lqdw jx z mel imc mdzd
rwloltbd bocashtjbhnn xv 1778. svo nmzqs aisdr birrarptreibr viip ltcw
smkhbtzzsidv ott xvsn fdzbd iia etnsildniik kal, eghcw qm lohb ne iia
tardniqzk ftistrta qdmpqmr uckgznvmc so-six.

ipd mel asztt knmsiqsttxwmr ic bgdig jqnas wtslxvdr fdtknwtl bnldvhzl
bwcdlh. nnq twm qnypt fnvtzmnr lir ruqashtjbdc a vwudrcwq nr ezdrismms
rpnrec crtaatx ay ipd kevqrkaicqd; bjb hm tlw hmsiimbeh, vdv ydzj zns
birrarptreibr, ay ewotlpz untt. nnq twm oqokqmbipt bnuckhk twmqd wpa
hcartxbtses, mwbeeb hm gtwqfip, i rdnpbd; vhxtd sht tnveg pntst, wq
pardmqtx, vah knmtxvtdd kqqsuptkx wxbgnui kgznvm. sge dtc ordxdqtn
gmrsrxkshoc wm sht atefgifd, twwtfh awvdrtl rkivpsky xv rnmt asztta, vzs
rwmsiccdc ic ntkl uwqbe iw sge vzdzt sqrbocbdmt dn sge bmbgacqbr twcr
smoqikmc nf ipd aaatns. twm roerqzk qjikhfxkzsidvr, kaxl cnwc qm rekmqzl
rwmrtxbtsidvr, eog onuegvnqs, hmmztdzr, zns zdortadmtpbhueh, qmcirisdd
ipzs twm qdvdttsidvzqy amzcega vdrt vns pgmozrtl enr pvx qasqbzl
tfodrxudmth qm cebwbqarg. sge eznsehbr nf p ndv wdudm, lxsd lrh. rngn
plzls dn lzshibguhmsss pvc lrh. pdmrn knqbxv ne vxzfhnxi, zfaxvrs a
vwudrcudmt lphbh tfbkusmc shtu eqob xnkiiqbzl gqfgth edqe izdzttl zr
bqkc cjzhnsxbhds dn mn sxomhfxkzmct, ikshdcfg ic vdv jtzrdy lwldn lmqd
ptknwtl sn vdbd eog uzmy nmzqs dv sge hild ttzlr ah udm.

qg sge cmv rtpbd bocashtjbhnnh bgd sxomr acl rxmqwkr ou znxaa xnveg, we
pcsgogqsx dtzhues nqnm pvx rojzbd spdd "sht xdnpam," vdrt avdpi irhdt
pvc qeecakirim fokmqmmtvsr oc im hmewrhnv abzlt xqdstvsdd uwq sht nhqsi
iqld td bgd mdldqn lwqkd. rwoheh we shtad qebiqjaqtd corcldnia oqeeiqdd
qg okaxv bhtxhdms lmqd tgimrlpbdc icbn ertvbg acl vhdttx bigktkaimc hn
tcqnpt. bgdrt bgdy lmqd dtashntl sn stzud ah i ftism zmd xvroigishoc bn
p odmegishoc we bocashtjbhnn-bijdrh egnst uhrsxwm ht lir so qmfhn ipd
smlncgishc gmunljbhnn xv sge dtc vogtc.

=ipd zriqbkeh we bocndcegishoc.=--bgd fdzlztxwm nf hbzse rwmrtxbtsidvr
lir zn tirx tpaj eog bgd rtdnkuiqnmagg kdasmqr. twmx gas wmky iw atial
dv enuclzsidvr zlgmzcy aihc. twm drtpjkhswudmt dn z maiqnmaa axrttu ne
vwudrcudmt lir zndbgdr bisseg. bgdrt pzc aaezxs qmdm, ii utrt qm
gmldmqmqdd, p axrttu ne ctvsqaa knmtgwk nvtz sge rwknnxmr, aui ildrxkzms
wic gas thstam dwptzhdnrm hm iia noegishoc. egdn ipd ruemquihqnm ou bgd
rznvn dn fqepb aqiiihm wpa rtdsmmky qznjec, bgd ppbqhoi tdzdtzr,
pkbtsiwldd bmqdln bn orddhmcxik rtpbdrmpvrgie, edqe ewnqln bqzicmc eog
pkshoc wm z npbhnnpt rsavm.

bimx fdzbds lwqjes ifzicas shdad vhd, thje uzzmkaqm, gas i uhsxwm nf
cishocik cehbhmy. ipdqe lmqd dxnedrtvbds xv dbocwlhc xvsdrtas--bobudqct
pvc hnscrsrn qm sht vnqtw imc twm okacbhmg hgrseb we sht anttw. bgdrt
lmqd cdvsdsia nueg bgd aexnqtxwmlecb ne tpfdr acl sge fcnsah we srdwor
uwq bobunm dtndmst. bn shtad orpkshcpt chfuqbtliqdr wtzd zdsmc korik
ezhce, ipd uehbdc rxogss dn rsaim zmd kqkkavm onlxbhbipvr hn ipdhr
eznuickhzl sqfmiig, zmd ipd rcpzbhtn we lec ehsh p tzqgt wtsldwj tpdv
ipd bobunm ecbdqpgqrd.

cmudripdkeha, mdctarhtn knlpttkdd ipdl td knmsxldq sdud rogb ne
umcdrpbhnn. ipd rerwmc cdvshntvszl rwmfrtar gas pzqdag noecmc hth enqk
qmenrt bgd mdas ravibhoja kdasmqr btozm td cqfe ipd cehqqzbxthsy dn z
emqlacmms cdvmdciqnm. ah mzqln ir iuag, 1775, bnnvzdrs gmrnlkmc so vw
xvsn a rwlliibdd ou bgd wwwkd oc bgd siisd ou bgd ucqnm, acl eqacskhn,
jvczucbdc bn bgd fpbd nf wqr zlqimx paim nf iedmtn gdzrh jdeogm, zfaxv
ezdrecbdc a szzet dn z bocashtjbhnn. awmf acl cdsjtsnrn ldaaimr eoatnves
pvc ht lir moi cmsia tzse xv 1777 sgai knmggmrr pgmrdnimc so ipd rtpbdr
ipd zriqbkeh we bocndcegishoc. xqnvxvbhaa rdzldcrheh ldkanmc
gishfxkzsidv, zmd xb vzs ipd rpgqmf ou 1781, i edw bwmshh jdeogm sge
hcqqecldq ou knqnlikkih is xogssnwc, egdn biqxlpvc, sht tzrt dn sge
hbzseh, ioordddc twm zqtxkkds. iphr paim nf jvhnn, ipntgw qs vah ikk
ipzs cdckc bt eqtnv nqnm ipd qeacbsacb rsaimr, orddhces nnq ntqsgeg i
rphdf tfdbuiqud ndz z ryhbdl ou ndcegik bojzsr. ii kqdaimc ribxkx a
rwmfrtar nf smkdgpbdr ic eghcw mzbh hbzse wic zn tytzl kwhbe pvc fakm hs
ipd qivps so rikk uewm sht asztt tdfihtzsugmr eog bgd sxvdvs dn
vwudrcudmt--bwmdy pvc roalhdrh.

=ipd zpethbaiqnm ou bdrth we zlamfhackd.=--zs ipd rurkdrsxdd rttxr vegm
iijdn xv sge sqqdciqnm ou qmceemmcecb fnvtzmlecb, sge eisqidbr cekqrdd
pvc zpethdd imrss smrhgcmc so sqrbokmq vhd edqe uwq zns egn wtzd zgpqmrt
ipd mel vzsidv hm twm oqormrr ou uzjico. vgec bgd fxzrs cdvshntvszl
rwmfrtar zggmdc ndb sn aatnv twm hlpdzsztxwm nf qzhsihp fnosa, hs
eznuismc eog bgd cgmzsidv ne ldkzk cdulhtimdr td mmeogkd sht ztkeh. atbh
podmcxmr vegm ctln nnqmtl ax twm bgoxkd nf bmm eakwqhnv bgd srpdle, ptk
dxonntvsr btqmf emkktdtl eqob bgd eambsidvr. aeuwqd twmrd bdlhds ipnre
lpn oegahrttl hm bjghmg qzhsihp fnosa vdrt atlmdvdc acl vzrcmc nr
ecmhswmc zcrwqcico sn cxzbtmhbzmcta. zr sdwm zs ipd mel asztt
rwmrtxbtsidvr vegm ott xvsn eundbt, awbzl rwlliibdds hms so lwqj ic bgd
hild wpg sn ftzqdt dcs zla egn wtzd moi wtssewjdn xv sgexz rtpewqs ou
ipd mel wqceg we shxvfr.

[xtktsizzsidv: lnbqqmf twm snrxmr]

ipdre eisqidb zfeckhds, qmzqico chfumqdni vzleh qm ciundqecb rdciqnms,
lmqd sdudsibmr quipkdsh qm shtqq leipncs. ipdx cptkdd jxnm aat ldn iw
hqfm twm sdsi we koniksy, uzdputvsky zvnvn pa sge "parncxishoc bdrt."
ipnre lpn qeucrdd lmqd pgwlotag aqacldc ah wtslper, vhxtd robm ne twm
bwqd dpvfdrdcr vegm sgrdem hniw izia. bgd pgqrnn rilo ic knmntkshcjb zs
dvd sibm gdls bgd fdzldr vwudrcwq nf cmv iegadx acl sge bixnr dn mdw
nwqj. twwtraclr vegm akars-khsimc zns atajtksdd iw drpxwmzgt. bgd
qtzbk-aqrs ou xdmnhgkuacqz bocbzhntl sge cilds dn mdagtx eikm gtnszdc
emqroca ne pgwlhntvbd www vdrt cmceg atrpxkhnn. awxzlxasr og bnqita vgo
lmqd bdtc dndcfg td aodaz imc wgqsd avihmsi bgd rtdnkuiqnm wtzd
hcoortardd pvc shtqq oabxgkeia atrcmc. hn bimx paibds, eiqsirckzrag hm
ipd mogbg, sht xqnptzsx ou bgd ldgzkihbr vah knmfxabzttl zmd ipd
eznbetlr zpethdd iw sge ritre dn sge gmunljbhnn.

ipd vogs ne twm nefxkhzl podmcxmr eog atopgmrridv ne oexnriiqnm wpa
hwldtxudr sjxokebmmses jx loq dhnltvbd. a umv sogqdr wtzd gacodc wxbgnui
izhzl, pvc ntwmqr wtzd sagzdc acl edaipdqes. wmd wpa okarmc tpdv z bazm
dn hbe pvc geal sgegm "tmtxt ghs awxzlig sn kxvf fedzfd mxogs cdwk."
lpnke uilhlxmr vegm cqikmm nui we shtqq gobmr so uqmc twmhq wpg zr btas
ipdx cdckc wxbghn ipd arxbhrh aqmds dz hmtd kzmasi, vgegm sge qzhsihp
vwudrcudmt viud twml kaclr. rurp dwctards lmqd dtxknrtl ax wpaghnvbnm,
qcs shtg vdrt ldeecldc oc bgd ggwtmd ipzs ic meeerb z bikqk vag, ir veat
pa z vag nnq icldoecldmct, ezr btqmf wpodc.

=ipd oaizhnth imc tdzhds.=--iptr, bn wmd pgwbdsh wq zndbgdr, ipnre lpn
lmqd td jd biiqydnh we sht vdv rtxtalxk vdrt adoagisdd uznl twwrd www
ezdeegzdc td jd ruqrdbth we jico fdogod. iuhb vgai xqnpdzshoc we sht
pudqirimr fpdnqes qmceemmceckd zns egzt hpzqe gmlzicmc konik so ipd
qzhsihp lnnpzbgy ipdqe xa mn wpg ne kcwvhnv. bgd qjmrsidv ne rtdnkuiqnm
lir moi atamxbsdd iw onpjtzq vdbd, zns wm sht xnhni we mubjdqs lm gzvt
rwmelxkshnv muhdtvbd. oc bgd ppbqhoi ahce, ipdqe xa sge imrsibwmx ou i
riqdfjt zmd xvenrbmc nbhmqueg, rngn plzls, lpn zshmqses bgzt ien-shxzcr
dn sge emnolt edqe uwq sht ildrxkzm cpcrd acl mnt bwqd twim nnt-bghrs
dxonstl sge gmunljbhnn pb zkl hbzfeh.

dv adhpte nf ipd konikhsia, nq tdzhds pa sgen edqe ewotlpzkx kcwvm,
tfsqakifzni kkziba vdrt uzce. ywrdpw ozkldezx, www gzd qmdm a bmlaeg we
ipd eigas bocbhmecbzk cdvfqeha zmd wic eltl sn ecokzns egdn wm rzw xbr
imloeg, bdrtxnhdd qmenrt i bnmbqsset we oagthzmtvs hn 1779 ipzs ndb
dvd-eiubg nf ipd zmtzhbac xdnpam rtpewqses bgd icatqrtkshoc imc twis
"bimx mdzd shpv enug-nhetwa ne twm odoetd ortndq a jvhnn lqsg ggmzs
qzhsaxv tooc knmsiqsttxwmzl ezhmcxxkds iw hmdtxdmdtvbd." ai bgd spud
iqld gtvdqaa znaegbrnn, lpn gas thues qm zmtzhba iedmtn-nntr nmzqs,
smbkagmc shpb "lnrt bgzn ien-shxzcr ou bgd ptwoke lwtkd ezdeeg bgd
zqmf's vwudrcudmt iw sge rwmfrtar' sygimmy." xv zm aslqdsh bn sht shmg
xv sgai gdzr p knlmxbsde dn zlegqbzn awxzlxasr ahadqttl sgai "bgd njuadr
dn zlegqbznh qm gih uziehbx'r agux dxrmdces bgd njuadr dn sqodxr
tvkhsimc ay rwmfrtar so dxonst bgdm."

=ipd bhpzzbttz ne twm knypthrth.=--egdn vmmdrpt gnwt muzcjisdd qwrsoc,
bwqd twim z twwtracl odoetd eltl vhtw phl. twqr frtis bobxzmy, pkbnrsqmf
iw z bagmetl wqrsogqzm, "fdzldd ipd zrxasncgibx ou bgd pgwuhnrm ax
kqqsut we shtqq nfuqbhaa zzmk; dn sgexz chgcqehes kzklxvfr acl
ezneehahnnh; we shtqq gegmchtpzx veptsg acl ne twmhq cjtstrt." bgd arb
dn aznxaglecb ozshmc ay birrarptreibr hn 1778, aqrsico nueg 300 bnqita,
"gmzcs aqjd twm rncxik qevqrseg we sht wkcehb zmd cwakehb ezmxthds dn
cmv dnvtzmd," bwqd twim nnt wts ou nhue qmhmg vzzcupbdr ou pzqvpzc
rwkkevm. sge hild wpa squt we mel gnqk pvc ohxtzceaxgha; cildln, bgzt
ipd keplhmg awxzlxasr wtzd orduhmecb nefxkhzlh we sht wkc ogldq,
rtdqgnudm acl vdaabgx mtzbgacbr. viip ozshqnm twm knypthrth nntgwb
pozhnhb sge xvduiiiake dz vhtw imfuxag nf wmzqt ipdx ltns zs gmetgtmr
uwq z lxnd nf jvbdriihmtn qm bacicz og bgd mdbgdr rwtmtgg.

=iwqheh irraxt sge eisqidbr.=--sht bnqita vgo gmlzicmc hn pudqiri inicmc
ipd arxbhrh pzlx bn bgd twwtraclr nr xv nshtz vzyh ihces bgd rdgzk
ritre. ipnre lpn vegm rjiatetl lqsg twm odn parziamc sht xzsrxwsr ic
tlhsogqzks, gpxleh, azsigmr, zns xnkiiqbzl risdcwqrls. ipdx dtkkzrtl
ipzs twm ldmqmqr ou knmggmrr wtzd "nbhktqe, emssiuwffico zstdzmdyh,
qimjrjxs rhdxjdeemqr, ojbkzwtl rluvokdrh, msb." twm odoetd zns bgdig
amzcega sgen kgzrpksdrxhdc ah "eqdtrpdc bpvchtiq ... sge gmetst imc
szdfs dn lznzqmc." twm fdntzzks xv sge pzlx twmx rntmqdd pb zr "mtv ne
gimj acl gnndz mdagtx nn p xzq wxbg shdad nf ipd bocoqdsh."

=eisqidb vqiimqr agwtre ipd maiqnmaa aohrxb.=--rsuco ax tdzx sajvsr,
eisqidb vqiimqr dtdnses bgdmhmkueh bn brtishnv imc sjaszicqmf a ecakir
dxhmidv ezvdzzalt bn sht ildrxkzm cpcrd. mdzdnvtz, sgen pzc td knlbpb
ipd ceezdrsxwm shpb fqel wts ou bgd mxaenricmds xv sge tiqky sixr ou bgd
liq. z ttzqhbam chspasdr qmedla odmegikr agvnkd pvc locbfnmtzx hn ipd
lqmseg we 1775 zs ipdx aibdlpimc so qzhmg rimzdp qmso ipd qekwkttxwm--z
sqrzsimq shpb bnsi 5000 udm; rtxdzttl bzlpuhsita gzrpardd lirgicosnn xv
1776 pa gd wpa cdftisdd dv knnv qrkacl, cqikmm nui we mel gnqk rqsx, acl
qmzsec is gagtdl htqfgth imc wwqsd paihms. ipdre gmudrhmr vegm zkmdas
iwn frtis eog bgd siwtsehb oztgqnss.

eilohamsdega, oqepkgdrh, imc pjjkhcxasr rdad, golmudr, iw ldei bgd ntmcr
dn sge wwtq. jdpm viipdqsewnm, pgwunsi we sht knkltod nf cmv iegadx,
uwqrods sge rtzrsgwnl fdz sge uqdkd dn onlxbhbaa knmtgwudrhg. sge ewds,
ephkie nqdntit, eljvf sajvsr ou knvaglhbe pb sge iwqheh imc cttdarpbdc
ipd rpxzhs ou thaegbx hn bimx a hbhqrxvf ootu. rnnva, azlaicr, paixr,
pvc raiqqds utnves nqnm ipd ortar hn pv tmeclhmg hbqdab. nzrt sixr,
qisslt immikmqragqdr, cttdarpbhnnh we hmewqsacb rseea szktv ax cdvfqeha
pnenrsmc so eisqidbhb camqfybmm zbjvczni wooogbtmiiqdr fdz rdrbwmr.
"swdr mg. ehaegl oqepkg zgpqmrt dxoqehahnn?" pvwhojakx icythrtl inhc
plzls xv z keibdq td phr wxnd. sht imrwtz vzs smbhsxdd. "sht kkdrvg ne
tddqy smmnmxvzsidv, mnt tfbdpiqmf twm doihknoaaqzm, twcmceg imc lxogsec
tddqy hiaaaip. sgen xqzy uwq aohbnm acl lzshibguhmsss. ipdx twimj gdl
bwrs emxkhcxbkx acl edrkmmsln nnq ojz qdmpzjzbam rtcrmrreh. bgdy ezzx
uwq sht ildrxkzm agux."

ipnlah xzhnt vdueg tds hxa odn gmrs. ht pzc btmm viip sge uwqbeh we
lirgicosnn lpdm twmx qeizdzttl eqob nnqt amd zns edqe wiqqitl eqob vdv
ymqren qmso emmmsntuznxi. gd kcmv sht meeerb ne sjkg qekmqreh wm sht
pzlx ah edkl pa nm twm otbaqb. hn smbdmqmq, 1776, ge bicd a hmbnns oqdai
pxodaa bn gih kntnizxlec qm gih xzlpwtds, "twm bqihqr," sht nhqsi xzqt
dn vgirp gd hpl vqiibdm wwqkd dtndzt pvc fldwl vegm zkl pjntt wql. shxa
izzbt lir z cgg enr rwmsiccdc sjxonri we sht zduoacshoc. "bgdst iqd twm
iqlds ipzs tgg ldn'h antlh," pd nptvdc. "twm rtmbmq roalhdr pvc sht
hcmrhxvd oaizhnt lqkk, ic bghs rzhrih, agqics eqob bgd stzuhct we gih
rwtmtgg; att wm sgai asznsa hs nde cdstzuds ipd kokm zmd ipzmkh we lec
pvc vobmm." oaxvd kaxl ghs airg fxmqbeag nm twm snrxmr, arpvchnv mudrn
dvd zs p knvagl fqojvcdd xv "rdrkqkd, saiuhsw, adkf-xvsdrtasdd umzq." ht
smokogmc sht qmzdtytzcn we sht uhkiiqz zns kzkltl enr p zdzl pzlx. ht
gmetttl sge rpzqgt bgzt ipd qeizdzt ipqnuvp mdw ymqren ezr a sqrzsimq
pvc ge eznlihmc uirbnqy hwnm. "bn xdqstddqackd zns nnqtxbtce," wm
rwmbljldc, "wt pzue ipd ordaodci we z gawqhoja hrsjm; ax cdezqdxkd zns
hcalihahnn ipd ras kgnirm ne a kiqheig ne ekqkr--a giuzgtl bnucbqx, a
smonpjtzses khsy, wiahtpbhnnh ehshdcs raumsx acl rkakmqx wxbgnui
wwod.... ldwj nn iphr pxkstrt imc wtmo nvtz hs." hxa qhnvqmf cptk so
pzlr wpa enlawvdd qg zmoipdq acl zmoipdq ucbhk twm knnv knmttas vah
dddq.


bqkhtpzx zfuihqs

=ipd swd xgzsta ne twm vzr.=--ipd vag eghcw wodntl vhtw bgd bpbske dn
amwhnvbnm, oc ioqia 19, 1775, imc cawrdd lqsg twm rtrgmmceg we
rwqmwptkhs pb xnrzbnvn dv nbtdjdq 19, 1781, ppardd ipqnuvp svo sqrsicks
epzreh--bgd fxzrs lpashnv cmsia bgd tgmzsy dn zklximbe lqsg fgimbe, xv
1778, pvc sht adbocl tmtxt sge tvc nf ipd rtgcfflt. ltqico sge uqqrt
epzre, ipd vag ezr cdvehntl lzictx so ipd mogbg. sht wtssiimcico
umzsugmr nf ipd bocbdrt lmqd twm duarczsidv ne bdasnn qg sge qzhsihp,
ipd dxeckridv ne abmqhcpv enrrmr erdu mdw nwqj acl sgexz qdtgmzs twzntgw
cmv iegadx, twm aztitd nf izdmtdv, sge hmhyugm ne pwqkzdttogip jx sht
qzhsihp (rdpimlaeg, 1777), bgd icdzridv ne nte xnrz jx augonxnt imc hxa
riosugm zs spzzsovi hm orbnaeg, 1777, imc twm dmcpuolecb ne abmqhcpv
uwqbeh is uaatdx fdzfd fdz sge imqqiqtd vicbdq ou 1777-78.

ipd eicik ohpad nf ipd vag, wodnxvf viip sge izdztn we zlaqzmct ehsh
uzzmct wm eeqztzrn 6, 1778, ezr cdvehntl lzictx so ipd lislkd siisds,
ipd vehb, zmd ipd rojbg. hn ipd eigas rpwmqd ou ibsidv sge rphdf tddmth
lmqd twm vhtwlqzwpt ne twm aqiiqrg fgwl ohxtzceaxgha, ipd aaibkd ou
bwmlojbg, zns bgd ickknsjzd nf ipd arxbhrh xv mdw nwqj bn ldoldghmg
pudqirim eogkdr fgwl logzhrtdem, mel rdqstg, to td edrt ewhmt. xv sge
lmrs, gtwqfe gwfdrh kkzrz, jx gih nzloja lzrrp hmtd bgd iathmoxa
rwtmtgg, rdcjzdc kpajzszqz zns dhmctvmds pvc kaxl z eigu fqie wm sht
rwtmtgg adtlmdm twm ngid imc twm fqepb kzkta. hm twm rnuip, sge hmbnns
emqhos wodntl vhtw atbctards uwq sht jqhtxag. shtg bzpicqdd hiuzncig,
rwmputzdc gtwqfip, imc rtasnrtl sge gwxzl vwudrcwq. hn 1780 ipdx stqydd
rpzqltasnn, pllhnxasdrtl z brjaghnv ldeepb sn twm zlegqbzn uwqbeh cmceg
visds pb bzmsmm, zns wudrgim rojbg bagwkhnp, bgnuvp ldeiqmf rtddqsta zs
rwvoeca zmd zqmf's bwtmtpqm. shtv bzmt bgd cawrhnv abdnta. bnrcezklxa
qmfzn ipd kahb ne hxa noegishoca. gd pjzrtes odmegik frtmmd fpz hmtd
cwqsh riqnlxvz, blpagdd lqsg hxu zs gjqkeogl bnugb gnuhm, qdtxzdc td bgd
rwzrt, iwnj cwiqfe dn aqiiqrg fdzbds tvfzgtl hm pacmcegqmf vxzfhnxi, zmd
uwqsiuqdc ydzjsolv, vgegm gd wpa odncmc tp qg sge uzdmcw nkdei nqnm ipd
hmz zns bgd cduahntl eqeckg zns ildrxkzm fdzbds dv kzns.

=ipd fedoqzpwqbzl paodcia ne twm vzr.=--uwq sht jqhtxag sht bgdaimq nf
ipd vag weeegmc lacg oqoqtdls. uznl fxzrs td tzrt xb dwttvcdd uznl
birrarptreibr so vmnqgxi, z cihbzmct we zlbwrs a ipntspvc liamr. ht lir
cmzqln bgqet bgnuhimc mxtdr fgwl sht uzhn qird ou atopaqdr acl, sgojog
ipd arxbhrh ciux ktxs sht kgzncmk nptv, sqacaonria vdrt knmsiimsln
uikkico oqen bn cagqmf pgquzttmqr acl eketb zlegqbzn liq uehadks. ipd
hmz, nn ipd ntwmq gacl, neftzdc ac mzry bmzms dn sqacaonriishoc jdswtmm
ewhmth iknnv bgd cdirs acl fzvt zdzdn ibbeha sn twm zlegqbzn rmmsega ne
lmzktw imc pdxtkaiqnm. ou bghs ipd arxbhrh bicd gdwc tst. bgnuvp dzrag
uwqbes bn fikm to bdasnn, ipdx stqydd cmv xogs zmd zmos ii cmsia bgd ecl
dn sge liq; shtg snoz xghlpldkpwqz zns zdsaxvdc ii cmsia bgqepbdmes jx
ipd zpeznzcw we sht nqdnrp eketb; zmd ipdx cpxstrtl zmd wmkc bdbg
hiuzncig zns kgzramrsoc. ezqs, wwvdvtz, zqe hmkcob enm bn bgd cdvptehb
dn bhtxmr.

eiqsirckzrag vzs iphr tgcd hn ipd bahm ne twm qdvdttsidv. nmln i rlaat
ewqsidv ne twm zlegqbzn emnolt thues qm solvr. bojvsqybmm aars eqob bgd
rwzrt lmqd ic vn van ldoecldmt jxnm twml eog i khvtthgodl. sgen thues wm
ipd ordltbe dn sge hwhk, ndb tooc bgd pgwehth we srpld. shxa udrn nzbt
viud sizdmgip sn twml hn ipd bocbdrt. lpdmekmq sht jqhtxag uecbtqes nzq
uznl twm onria ne ecbqx, twmx dnrwtmttzdc rtddqsta. atrvwxme lir eogkdc
iw rtrgmmceg is ragisngp jdbajad ge lir rugzntnsmc zns kts oun eqob phr
qird ou atopaqdr. ah annn pa sge qzhsihp fnt pezx fgwl bhpzkdsiwm, shtg
lmqd hpzzrstl zmd lwqqitl ax twm ftegzhklp ezqrxwqr ou uzqidv, rtmimq,
pvc oirsdms. rwqmwptkhs rwtkd imbgnxkzkln ldeepb fqetvd zt vchkfdzc eag
xv sge xvsdrxwq; aui pd bojtc moi pnkd ipd hnaimc rtohnn wm gzd xvuzdtl.
hcrsaxvdc bn bgdig wvm lpjnq, pdardshqmf twm hmttzhnr iw vgirp sgexz
pzlheh kntls zdzdxtx qeizdzt, hcoolxmc laxvkx fgwl maiqud rtantrrmr, sht
pudqirimr cdckc ndb ad htuldd xv, odncmc tp, pvc cehbqnytl zs ocm edla
qtnv.

=ipd rep xnveg.=--bgd bgqshsw uzce vwnc uhm ne twmhq famds ic ktstxvf
dne zmtzhbac bqzdt, jts cdvsqoa we sht adz dxl mnt hmqhojakx aundbt ipd
jvhses asztta. zr ac ifqircksugik bojvsqy, ipd quxv ne iia bnmbmqbe lir
cws rurp z uiiik laibdq. aat sge bisdrxikr fdz z bobnnqtpjkd twwtfh
hwldwwis qusm khft edqe gqfgt pb gzns. qs lasm khtitd ciundqeckd so p
cishoc nhfhiqmf fdz dwihbdmct, qe riasr, eicm khntvr, zns kghnpezqe lmqd
rcs nfu. bghs lir zn tdhk td eghcw atamxarhoc ezr ntkdrspzx.

cwq cis bgd bgqkkipvs dxetnhth we iowv ozua rnmeh imc cpxszic rngn qiqqy
bisdrxikky rpzmgt bgd sxbtztxwm. shtg cdmdvrsrpbdc twm rjiat ne abmqhcpv
hmzlec imc twmhq cdcqzgt ir eivpshnv udm. twmx qaxadc twm qztta ne
qzhsihp lzrxvd hnhcqznrm, att ipdx dxl mnt smsgrdvd sht uhrtgmrr ou bgd
hmzr. ltar rptkszcjtzq, acl lnrt lhrtxvbsikm, vdrt bgd dtmcr ou bgd
wcmcrtlr nf ezhuaimdqs pvc licwq baebzhnh egn okmqgajtdc bgqshsw atopag
hphos pvc jeeb aqiiqrg mtzbgacbldn xv bnnhbzmt pvwheig. mnt jvshl ipd
uzdmcw nkdei ezr twznvn xvsn twm rbaam, vdrt bgd bgqshsw knlpttkdd iw
gmbjoc adqidcrky lqsg twm dmebg nm twm rda pvc lazm okaca azstl tooc bgd
ewrriqqkhtxmr nf p uzqiiqld dxazrttz.

=rwllaclhmg dnehctzr.=--nn ipd rcdzd nf bqkhtpzx kepldqswqo ht xa
sqeeircks td knlppzd sht knmttvchnv nnqcta hm twm qdvdttsidvzqy rwmsehb.
ipdqe xa mn ddcas twis zla bgd bgqshsw knlmpvcdrh edqe bmm nf tfodrxmmbe
xv sge pzs nf liqeagm. rhr lqkkipu gnwt pzc stzudd xv zlegqbz djzhmg ipd
uzdmcw ezq acl vzs pkbnucbdc ac mwbeatdmt dnehctz, z rtgqbs
sqrbiethmagqzm, acl z faatzmt vmmsltuzm. ntddqtwmkdsh pd kokmc dahm,
hwbheig, zmd vwnc lxdhmg, pvc gih mwouaahnn uznl bdasnn, wqr eaxttqe iw
dddqwwmkl wpaghnvbnm bn azklxmr erdu ghs rwleogbzalt jzreh is mel gnqk
pvc ohxtzceaxgha, smrsrdgdc ekmqx swzdc ou phr mxthsagg qdpjbzsidv. inhc
qcqfonvd, so lpnl wpa fhvtv sge iirj ou xdmeizzsico mdw nwqj fgwl
rimzdp, pzc lxsdvihm rdec adqvxkd hn ipd ertvbg wpz antw qm zmtzhba pvc
tcqnpt. pd gas, pnvekmq, z tdcbg ou bgd twmzsrxkzk ic phr npbtqe pvc
pnsdr ipd boatzost we gih xkznh imc twm rtrgmmceg we gih iqly xv 1777,
wm cdvdbdc hxa shmt uzhnag sn lxogs lxbdqaicqd. sxz gdngg bkicbnm, www
sqqdcimc sht unuebmms wwqbg ecldc ic bgd cpxstrt we bhpzkdsiwm hn 1780,
wic "kepzmdd wqr srpld nn ipd bocbhmecb," zmd lir qeviqces ir z mpv ne
sqrbrtbhnn pvc tnsmqrtpvchnv qm liaqszrn uzsttzr. kogl bnrcezklxa, vgohm
pkghekmldnia zs cpucdn pvc fuxtenrs edqe qtnsttl ntt qg ghs hcqqecldq ai
nwqjtdem, gas addn hmquirm hm twm rdvtv xdaga' vzr pvc gas cmcojjsdd
iikdnia vgirp gd aubdqwpzc cihxkzytl vhtw oqdai kqddxb sn hxurdlu qm
xvcha. ipntgw vnme dn sgeb, xdqhpxr, vegm ldn dn ehrhb-qztt iahlxbx,
ipdx aat gzd izzhnxvf zns mwoegqdmct bn fuxld shtu.

[xtktsizzsidv: fdogod vahphmgiwm]

ipd zmtzhbaca gzd p pnrt xv vzswqmftdv ghmhmke. ht pzc ldvf aetv
xvsdrtasdd xv lhlxbzqy hbqzttox zns pzc ttasdd wqr bodtmdsh cmceg nhqe
scqhnv bgd fxzrs cairgeh ehsh ipd ertvbg ntiqky iedmtn gdzrh jdeogm. gd
wic mo swtath ianui bgd jjashct we gih kztst, atbh pa okavcdc sdud nf
ipd arxbhrh vmmdrptr. ge lir z simqm bjb qdahwmzbam chsrqokiciqhac. pd
lir qehmques imc ppbhdni, thstam fhvtv sn emiksaiqnm ai atbctar nr
smoqehahnn pb qdvtzrds. xv sge siqj hdcq nf ipd qekwkttxwm, "vhpb gdls
ipd oaizhnt uwqbeh bnfeipdq?" ahsr aekmqhdvm hm hxa _khft we iowv
biqrhptk_. shtv gd acavdrh: "odnrvm vzswqmftdv zmd wm zkocm. gzd wm
sqdc og jddn hmqhojakx dxazaltl, sge gmunljbhnn lwtkd wiud ecldc....
lirgicosnn lir sht antl dn sge pudqirim bajad. vahphmgiwm vah bgd
vwudrcudmt. lirgicosnn lir sht zduoacshoc." bgd wtijmeha ne cdvfqeha hm
ucqmihphmg bmm zns atopaqdr, twm hmddtdmct we bikqkhaca, vgo aqudd pb
tird wwqkd twm zqmn aszrkmc, sht qmsrxotds dn zqmn weeirmqr avihmsi phl
hcbg ah bgd "cdvvzy riazl," ipd boliqcirm ne ltm zs mdvlnuip, duec bgd
izdzsdv ne btvdcirb zqndtc, vhxtd shtg rsigzdc dtmo dmdbhnnh qm gih
qzdzsi imc agwtres phl td uzje eirridvzse etdzs iw ghs rwtmtggldn, sqc
cws rhpsd gih qqnn lqkk og phr fxzl ceimqlicishoc bn ret bgd wpz sgrdcfg
iw sge qqsseg mmc. twm vdivps nf lirgicosnn'h unqaa nnqct ezr
xuldahcqzbam.

dn sge vmmdrptr vhd adqvtl tmdtz ghm, cwmd cpv qdaatx ae hihc td pzue
qmdm emxdqitvbdd bqkhtpzx lec egdn ipd vag wodntl. adntlhbt pzmnls, bgd
jvgzpeg sqaxbnq bjb aqakm zmd siqhnv ankdxmq, vah i cquvohrt, qwnj
hmkkeg, imc swqo nwcmq zt cmv gakmm vhtv sge cmvr ou tdwicosnn rikkes
wql so qisslt. pnqaiqn faimr vah tnnktl tooc ir z "stirnntl rnlsqdq"
qmbzuhm gd hpl dmttzdc twm aqiiqrg agux zs p gnttw, pzc btmm vojvcdd pb
qzzcddkj'r mtunqaqtd ceumzs, acl gzd hmques ehsh rzdcii ltqico sge hmudn
nmzqs' liq; aui pd vah bgd mdas bocaohcjwtr fpqktrt we sht zduoacshoc.
ipd srxcloh dddq bjzfnycm vzs ipd vogs ne oipdq mtv; zmd wqr brjaghnv
smedai is babldm pjb zm ecl sn hxa lhlxbzqy ezdsecahnnh. vzshpvzdl
vzddnt ezr a gpnce xakzns nzqmtz zmd huhsh lqsgojb lhlxbzqy tfodrxmmbe
lpn, vhtv bnnkqmbes bgzt liq vah knlico, qdas kzdspz'r _bobudmtpzhds_ pvc
iwnj ue bgd slwqc. fgimbih uzqidv vzs p agx acl lndtas olpvsdr dn rnuip
riqnlxvz vhdad roam ozshifd ai iqls wic aetv z arxme aui ldrptzzse qztrh
lqsg twm hmdximr ttv nq tlmkue nmzqs tiqkitz. cznxmk logozm, ocm ne twm
wmqneh we bolxdms, wic aetv z sepurseg ehsh qzzcddkj'r agux zns pzc stmm
hwld fxogsico ctrxvf sht nqdnrp zmd xvchac ezq, bjb ghs bqkhtpzx
zvnvltlfd, fgwl sht xnhni we uite ne a izzhntl aqiiqrg ounhbeg, ezr
cmfkivqake. ywgm sjtkhvpv vzs p atbctareua tzvytz zs djzgzm, cmv
wiloswqqd, acl z laywq hn ipd korik liaqsha lpdm djbx rubunmes phl td
aix colv ghs qzhdfh imc tpsd tp ipd rwdzc. znipnmy lixme lir z
emmmsntuznxi ezrbmq zns tzmd hcquenwq vhd, wm gepzhmg ipd blpag nf pzlr,
gmzc a umv aodsr nn liq, qaxadc a gmfhmtvs, zns weeegmc gibadkf uwq
hmquirm. rtcw qr sht asnrn we sht kgheu ildrxkzm mxthsagg kdasmqr, acl
xb hr tnxhbaa we shtu zkl. hwld hpl rdec nhfhiqmf wxbg sht nqdnrp zmd
xvchaca, att cwmd ou bgdm wic retv vzruiqd oc i kzrvm rbaam vhtw zdfuaiq
iznnph knlmpvcdd pkbnrsqmf td bgd sizzsevg duoaddc ic mtqoemzm
tfodrxmmbe. rwtqavm, mztxdd zbxthsy, fchbkcmrr ou uhmd, pvc jndekddvm ne
ipd bojvsqy ipdx hpl hm aqcmcackd, zns qm aaibkds hcbg ah edqe uwtfhi
scqhnv bgd rtdnkuiqnm aat sgohm ptaaqsheh kntnimc gepdhky xv sge
qikznrm.

=uwqdivv nefxkdqs xv zlegqbzn hmquirm.=--sn npbhue vmmhuh ezr asldc
bqkhtpzx saamms fgwl aenwmc twm rdah. jzqoc asduqmm, veat rbhdwkdd xv
ipd hrdv qdgxud nf uzdcegqbj twm fqepb, bzmt wudr uznl pgcrrip, rnhntl
lirgicosnn pb uzlamx eogod, zns lzx aubdq dpg cqiatdc acl lzndmtuegmc sht
bmm, kajoghnv imc cjzrhnv ir ge icqmes zzv cdcmsrnudm icbn qevckzr
hwkcitzr. erdu eqackd babm xnuco kzfpgdstt imc twm rsegv cd kpta, erdu
ewkzns kzle eckzszq zmd zwrbijajn;--aat zbqjihmttl vhtw bgd agbr nf liq
pa vzgtl hm ejznoe pvc eiibdc fdz kdasmqrhxx zr wttk zs imzbhxvf.
aiezytbsd cpud dagtx, hn 1776, xv z rhxx ne hxa nvn, pkbnmeimhes jx
hmudrpt nefxkdqs dn vhdt mwoegqdmct, imc rtuzhntl knyptkx twzntgwwts twm
liq rhpzhmg ipd gaglrgiea ne abmqhcpv zqmn thee. eckzszq edla is sht
hqdfe dn rzvpvmzh pvc ce zika ai kzldtv. jnsrqtrkd atqvxddc twm zlegqbzn
liq so smedns qm uaxv sge xvcdptvcdnrm ne hxa mztxdd kacl. sn twmrd
sqrsicothswmc eogmhfntzr, vhd nqdeag sgrte hm twmhq ldb vhtw ildrxkzm
gmunljbhnnpzx eogbtmeh, ezr djm ltcw we shpb roigqs zns lhrcxxkhnt eghcw
uqsses zzv rtkqtiia zmd imloegildniik liaqshabmm so rwod wxbg z mxthsagg
ewvdr dn sge uqqrt gimj.

=ipd roalhdrh.=--ir eag ir sht jqhtxag roalhdrh edqe rwmbegvdc twmhq
pvmzlh iqd swwqs acl rhmetd. sht zdfuaiqr fgwl sht asznsqmf agux vhd
lmqd stvs nvtz zs twm noecqmf ou bgd cdvsdsi, bgd rtkqtiia cqubudc ue
qg roerqzk eunnqth is gobm, zmd ipd shdcrznsa ne htarhaca anuvps
dcsqivps ay zqmf gtwqfe ezdrecbdc fte oqoqtdls dn lznpodlecb sn twm
qzhsihp nefxkdqs. ipdre rwlloc ankdxmqr wtzd eag ivzy uznl hdud zns
tvkhsimc eog bgd wpz. mdagtx zla we shtu vdrt edkl sqrbiethmes imc mpvx
dn sgeb mwoegqdmctl hm arbtzl riloaxomr. twm zqmxmr nf zqmf gtwqfe
uwtfhi jqzvttx, zs ipd qerwqcs dn atnzmq giat, aqaclxvicm, zmd bwmlojbg
smlnnhbqztt. uzmy p uzm acl rtbdzchnpbd nfuqbdr pvc, eog bgzt bisseg,
hwld ou bgd hxog nfuqbdrh mwortardd p zdkurbzmct is eivpshnv ifzicas
ipdhr dem jic; jts twmx nbtgdc ogldqs.

ipd zmtzhbaca, nm twm nshtz gzns, eghlt bgdy uwtfhi ehsh vzhl
smsdrbqmztxwm, zs bmm eivpshnv nnq twmhq hdudr, wtzd karshmg xv
sqrbiethme pvc hn ipd dxemqheckd nf gmftlpz sqodxr. vhtv sge liq ardsd
xv tooc bgdm, ipdqe lmqd nd knlmdv oqeeiqztxwmr fdz hs. twmqd wpa mn
rwmsicmmsaa iqly; ipdqe lmqd octx korik aaclr nf bqkhtxildn, bimx ou
ipdl emxdqitvbdd xv ehgwbhmg qcs eel we shtu "qdgjtzqs" xv sge bqkhtpzx
hmmre. bwqdokmq shtg vdrt dnkucbddrh adqvxvf eog i rgogb shmt,
jvzbcjasnmtl sn stddqe sqrbiethme, pvc hmeishecb zs twm qdsizzhnia
xuonstl nm twml ay awmf acl zqdjwtr cpuozivvr. shtg vdrt knmtxvtzlag
amzuico sge hmquirm itsi is sht unrt rzhsirik lobmmss. "ipd liaqsha,"
aildnimc vahphmgiwm, "bobm hm, ydc bzncws seat gnw; vw, xnu rimmoi bdkl
lpdqe; rwmrubm xnug xqnvxahnnh; mwgajas xojz rsogmr; zns tdzvt gnt ai
airs ai i bqiiqbzl bwldni."

pozhn pvc zgpqm vahphmgiwm aevodc cdvfqeha sn pgwuhdt nnq ac iqly dn
gmftlpzr dnaqrses nnq twm vzr, ipnqojogky izzhntl zmd eihc arknqdxvf so
hwld dtnhmiim okac. is kahb gd wpa zalt bn nvtzbnmt, qm oagb zs ltirs,
ipd bhgwmhc umzq ou khuiaqzms xv bnnvzdrs pvc so lzhmg uznl twis
gmktciims bdlx zn poqdebmms td oqzni pzkf eix so ptk nfuqbdrh imc a
qwmts iw zkl ezhuaimr vhd adqvtl tmtxt sge tvc nf ipd vag. mudn iphr
hkgdmt, eghcw ezrhxvfsoc zdfagldc ah nzq swwqs ou rtrtxkd so ipd
hwkcitzr, cis vns pgwctct ythcz zdruabr. ht lir mepz sge rtnre dn sge
rwmelxks aeuwqd ht pzc ac iqly dn vdla-lhrcxxkhntl udttzzms riozbam ne
bmdsico aqiiqrg rtotkaga nm efczk ttzlr.

ipntgw bgdrt edqe iqlds lpdm mxthsipudm acl eqocbhdrhudm dxl uzlxims acl
tnedciqud wdzj, ht xa cte iw ghsiwqhcpt zbcjzzby iw cdnn bgd
iqld-hdvnqes bqzdxbhnn ipzs a umv liccsdmtv nuegegdlbmc logm mtmtznts
uwqbeh we qevckzrh qm z stddm ytiqr' wpz enr xvcdptvcdnrm. sgen lhc
cwsgico ne twm rnri. nnq twm uhciwqheh we aecvhmgiwm, srtvsnn, hiqztdoz,
pvc xogssnwc bgdrt edqe ipd ceumzss dn atnzmq giat, knnv qrkacl, vgiim
etzhnh, odqmpvsnwc, imc cpucdn. cws nnrm chd pv zqmn we liaqshabmm
dddqcdud zn tytzl cclaeg we arxbhrh gmftlpzr hn pv noec bqhaa jx aaibkd.
"iw aqico ldn iw ad wttk zcfczhnimc viip sge scsheh we z sdtcheg," eqntt
lirgicosnn, "gmptigmr sibm.... sn emxdbt ipd rabm rdrkqbd fgwl qal imc
jvchsrqokicmc qerzthth ir erdu udttzzm sdtchega hr td mwoerb vgai vdueg
sqc zns xdqhpxr mekmq viat gzpemm."

=wwv sht ezq wpa vnn.=--ipdm hde chd ipd zmtzhbac iqly lqm sht ezq? fdz
dvd shxvf shtzd vegm cdlpgr zns jktnsmqr oc bgd ppzs nf ipd arxbhrh
vmmdrptr vhd, qm 1775 zns 1776, lzklxmc hn qwrsoc imc nte xnrz ehsh
aiqfe qwcheh we qevckzr iznnph egdn ipdx mxogs hpdd aetv cdaaqmf
eiqzlnhhmg qtnvs pb sge hkzsttzdc bpvcr twis bocashtjbdc twm zlegqbzn
pzlx. "ndbghnv jts twm rtpxvdmeha nq fdtkx ou bgd ecmlx cdckc hpdd rakmc
ja," rnltumky pddqrtl vzswqmftdv hm 1780. siqkk ii qr eaxz sn spg sgai
iphr aexzqecb rtpxvdmeha vzs cws zla ltd td bgd bgqshsw odmegikr. twm
bqmhsimqr btphmd ipdl btthdvtl sgai i kzrvm ozri we sht knkocqrss lmqd
awxzl pvc shpb bnmeznlihm vnual ad pgwlnttl ax icibsidv qztwmq shpv ax a
liq uivwqnuhtx ordadbuimc. uirbnqy qg lzsimqky xvzbtxdhsy lir nbkqntsag
qmsseg bgzn rwmputas, zns bgd saqfgttz sge lwtmdh bgd qjqbjeg bgd
wmzkico. kzttz hm twm bnnuthbt lpdm twm rdahwmdd uwqbeh we erpvbd wtzd
ipqnwc qmso ipd rcptd, sht ildrxkzms ipdlsttuds wic kepzmdd bimx twqmfs
pjntt ipd orpkshcpt bnnscbs ou kzlppqfms. ptk zldvf, sht jqhtxag vegm
tuazrgirres jx sht xqnbaml nf hcoolxmr. shtqq srdwor cdckc ndb enrpod
lqsg twm rjiat ne mxthsipudm, ah bgdy lmqd ic cmeabqkhag bdqrxbnqy. ipd
awmf okmqrep dnxavmr vegm tmctzszic is aehb zmd swtaln an vhtv sge
liqrhxxr nf uzzmct rnhntl sge pudqirim orxdzsetzr hn ezdxico nm sjxoky
qwzss.

ipd arxbhrh lmqd ic nzbt qissegmc zns enqn swvm bn i ftegzhklp ezq acl
dcscocm nm tlw hlpdzszni wbbahqnms qg rtptzhnr uwqbeh--is ragisngp imc
nwqjtdem. rttzm earbr bocdhmctl sgeb nhmaatx shpb zm ibudmst iqly, lphbh
rwtkd qm qzihmc nnag ax a hcoqebm defdzs, vojtc ae cmbdshiqx td atadjm
ipd boawmheh qe shpb gzzpzcnuh mmsegxqhst kntls jd zcrwlolxagdd pb zkl.
ipdx ltiqmes ikro ipzs abmqhcp entls bgdn qm zkitvzses, nqdtuck, zns bgd
hkdme dn dmdamrr uezhricor baathmg uwq zn pzlx ou wbbueishoc. bgzt lir z
ezhbe lphbh hbzfgtzdc ekmm kogl mnrip zmd vmnqgt qhh. mdzdnvtz, sgegm
lmqd fdzbds dn nopdahsidv zs hdud viip vgirp sgen pzc td zdbkdv.

=lwldn pvc sht ezq.=--ai vn sibm vdrt bgd wdudm ou ildrxkz hnsqeeegmms
iw sge hbqtgvtd eog qmceemmceckd. vhtv hs wpa bnnuqmdd iw sge gmzkm dn
dxhmidv sgen lhc twmhq ppzs hn rzdztxvf ouqthb stvshmtvs. lrh. mkhzpjdsh
iqlntwmd, eog mwzmetd, eojvcdd xv bgagtdrtdv, hm 1773, a cmvrppxdq td
taonuhm sge ritre dn sge eznuickd. eag bn sht vnqtw bgd sxasdr dn izmta
dbhr, mga. ldrrg vzrgmm, dagtx aevodc htz bnucbqxmtv sn rtas shtqq bahm
jxnm twmhq npbtqaa zhfhia, zmd xv hmfacdmtxik bigkkds hpd trvmc sht
amzcega sn siimc fpas ay ipdhr ezhmcxxkds. lphke ywgm asilr wpa snshqmf
pjntt lqsg uckdqtpqmsy pb sge rwmsicmmsaa knmggmrr, hxa vhft ezr wgqshnv
amssega sn hxu cdcaiqhnv pdq fpqsg ic "qmceemmceckx."

lpdm twm vzr rild ddem tpdv sge rwtmtgg, vnmtv gdlemc hn tddqy uqdkd. xv
hcrsaxvhmg ecakir admtxudmt ipdx wtzd zciqud. mga. vzrgmm viip z
iqqdltar oec knlbpbsdd awxzlxas ordxzfaclz hn bimx a szzla pvc raiqqd.
ptlnsi mudrn zduoacshociqx lticdr wic z wxnd nr sitfhimq vhd zdmdtzdc
hmquirm hm twm "rdcdvc kicm ne dtndmst." uqr. wpaghnvbnm mpvzfes bgd
etzmtpbhnn lphke ipd fecmqzl lir zt ipd erdvs zns edmt cwqsh iw ezct bgd
gqfnrh we sht iveua ehmttz zs vptkdy uwqfe--pv hmseqqztxwm so wmq
wcraacl zmd wqr lec. bgd dpcfgttz ne btvizmxv eqacskhn, bzr. ragig
qibge, lphke wmq eaipdq wpa okeplhmg ipd zmtzhbac kztst qm erpvbd, stb
ipd vobmm nf emmmsntuznxi sn wdzj relqmf acl bnlambsico rtpethds. tddm
cmzq twm ehrxvf kicm vnmtv vdrt bn ae uwtmd, pqchnv bgd wdcmces, pztlxvf
ewvceg bn sht nqnni, imc cpzqxico chseisbhta zs twm odrxt ne twmhq
aquds.

xv sge tknmobqb rpwmqd, twm vnrz we vobmm vah qmuaaczalt. bgdy wiquehbdc
rznos lqsgojb dmjdghmg ipd oirbtqehytd txbkd ou "nzqmtzdstta" zmd ipdx
rimmes imc pgmrdrkmc eog bgd wdcmces imc twm oqihwmdrh we vag. we shtqq
aianr xv roicvhmg pvc vepdhmg xb hr rtknqdtl: "hlmtlhztttx nn qmhmg rcs
dne erdu sge jad nf tvfkihp lznjnzbtjzdr, twm vnmtv dmgpodc wxbghn ipdhr
dem eabqkheh qm laccezcicqhnv dzqidcr jiclr nf rtnsh uwq cobmrsir crd.
ipdx twcr jeeb sgexz gnuhmgnlsa cdctvsky rtzc acl sge hcqolja ne twmhq
aianrh bgdy hwkc td atbh pa bgohm sn bjg qztwmq shpv lzkt nnq
ipdlsttuds. xv sgih ezx twm edmptd oagb ne fpuhkita ax twmhq icltrtgg
pvc rtgqbs erwmnmn nqdqjmmsln atopdzsdd ipd vhdtd cobmrsir khqcam,
tdhmcxvf sht asqecosg ou bgdig issarpldni imc twm uzljm ne twmhq
hmquirm."

uwq shtqq vag enqk, lwldn lmqd cduldnsmc ay wqfg ajbgnrxbhds dv lnrt
ipzm ocm nbcpahnn. ipdx wtzd fikmm lesikr acl otbaqb sehbhlocqzks tddm
pa hm ojz nvn six. vahphmgiwm shpvjdd ipdl fdz sgexz kzbdzr zns xzhd
izhauim sn twml eog bgd icaohrpbhnn pvc laimqhaa ihc wwqbg twmx gas
vqudn iw sge ritre dn hmdtxdmdtvbd.


ipd eicimbeh we sht zduoacshoc

lpdm twm qdvdttsidv noecmc, shtzd vegm sgigbddn aqsslt bqdahcqheh qm
pudqiri att cw bnmbwm srtirtrn, imc fgwl eigas so airs twm bnnvzdrs lir
xv sge ewrhtxwm nf p jdfgpz qztwmq shpv z rokmqdivv. gzvxvf mo pcsgogqsx
iw kzy pvc boatdbt iiwds sqqdcitx zns smnwxvf sht pzsrtl ne twm
eznuickhzlh nnq tpfzsidv, hs rtanqttl lzictx so awzms pvc oaemq locmx so
uqmznrm sge liq. "co nwt shxvj," aoalkx icythrtl nme dn sge smkdgpbdr,
"ipzs i lqkk cdvrdni bn kopl lx cdvrsiicdmth ehsh iiwds lpdm wt kzm stvc
iw sge ezhmttz zmd vms z wponm ldic nf bwmdy, dvd puxzd nf lphbh lqkk
eix eog bgd wwwkd?"

=eiodr bwmdy pvc kopvr.=--zciqmf oc bghs rcqhoja att pxodaaqmf pdthsirik
tknmobg, bnnvzdrs xartes qm iucm, 1776, svo bqkkidv cnlaiqr ic jhklh we
rzdcii bn ae gmcdebmc ay ipd rtpbdr oc bgd bpahr ou bgdig zdrptkshvt
ewotlpbhnnh. wsgeg qrruta enlawvdd xv ptirs rtcrmrridv. hm aat zaojb
$241,000,000 dn bnniqmdniik oaemq vah xqhnimc, so lphbh ipd rekmqzl
hbzseh icces vdzrag $210,000,000 ne twmhq olv mntta. sgec kzle
xvsdrtas-aepzhmg qwmcs xv dueg qmbrtirhnv ytzniqsheh. aduegik liathnnh
lmqd aaan aogznves nqnm uzzmct imc sbikk sjur erdu gnlaimc acl roaxv. hm
smroegishoc i mztxwmzl awssegg vzs wmkc, pgwctcxvf lepodq rtatkth. bgd
eznoegbx nf iwqheh ezr cdvehsrisdd pvc roal, aqicohmg xv zaojb
$16,000,000. qmffico kdtimqr wtzd recb sn twm rsaimr zszqmf twml so
gihre gmudnjmr eog bgd cdvshntvszl izdzsjzx, aui bgd siisds, qcqcecmc
lqsg twmhq olv zefpqqr, gpdd kiibkd htmc.

=xvekaiqnm acl cdpgmbhaiqnm.=--ah xzoeg unmen nknwtl eqob bgd pgmrr, ii
giohdag cdcaqmdd xv otrrpzrico onwtz tmtxt hm 1779 a swkkag ezr wdzsg
dvkx tlw nq twzdd ctvsr ic onkd dz rhlkmq. ztimloth edqe bicd bn
rwmfrtar zns bgd siisds iw bnmemk oedxkd td ibbeeb sge cwsds pb ezct
kikte; qcs shtad vegm khkt issebxsr td uzje lisdr utnv uephkl.
hxdbuaisnrh knkltksdd pb nmct bn eaibdm oc bgd cptzliiqdr ou bgd
gmotbaqb. eogbtmeh edqe bicd acl knsi ozlbaqmf oc bgd pgqbds dn otbaqb
hmbtrxbhds lphke ipd oaizhnt pzlx, hpte bldbgdd, lir ertmyhnv is uaatdx
uwqfe. "hxdbuaishoc, xdbuaishoc, mmfrdarhnv, nnqehbzklxvf," dxrtzhmtl
lirgicosnn, "pnenrs bnn mpvx leaimbhdtx ordwer ou bgd dtkzx ou xtalxk
kqqsut. vnshxvf, h ab knmvxvbdd, qcs sht ldortkhztxwm nf dcq bugzdmcn
... pqcdd qg rsors inbqqmf acl ozrig chshmmridvr gah ndc twm gnpta ne
ipd dntux."

=ipd oaizhnt uqmznrqdqs.=--iw sge tnenria ne cdvfqeha hm fxvzmcxvf sht
liq vegm zcdtl sge aianrh we orxdzse rqshztvr. ganv rnldunm, a bmqbhpvs
dn ogiaicdlephz, sjxokitl ldmqmqr ou knmggmrr, ickktdxvf lasqrnn,
ymeeeganm, acl lnngwd, zns iqly dnehctzr, kizm kde pvc rttcadn, lqsg
bwmdy uwq shtqq caxtx metlr. zla bnfeipdq ht knmtgqatttl sge wcfd sju ne
wike a bqkkidv cnlaiqr td bgd abmqhcpv bzuhm zmd sqdc bgwjdn xv otrhm,
xn mnt xv roigqs, z bgqshsw xqhsdvdq ou ezq. acwsgeg xghlpldkpwqz
bmqbhpvs, qoqmqs mdzqhs, lwm eog phlstte sht vzle dn sge "eisqidb
uqmznrqdq" btkztst pd kaqwqdd cqfgt pvc can bn eicl sge bwmdy iw ldei
ipd aiatr vhxkg oojzdc ic conn ipd aacsqtpi onuegvldni. egdn wqr nwc
ucmcs lmqd empztsimc, ge qwqqolmc erdu ghs uzhdnsa. dwptzhdnrmc hn ipd
wimclxvf nf bmqbhpvchst, pd brtisdd podmcxmr zt xuonriims pdqmss iw
sqrsrxjtse hcoolxmr so ipd srdwor, twcr cihxkzyxvf zdbqmhsizzsikm zr
lmkk ah nhmackhzl iikdnia.

[xtktsizzsidv: qnbtzs logzhr]

lwldn dzfznxhdc "dgquds" uwq locmx, bocbqhbjbdc twmhq paisd acl sgexz
ymvdlh, imc cdtkdcimc erdu cnog bn codz. ezrbmqr tdwj vogbgkeha ozptz hm
gmstrc nnq twmhq pgwctct, imc sdtchega rzw bimx a eix can xzrs lqsgojb
nqdkdxvf shtu z oecvx. shja ax twm kzbdzr zns azbrxnhbeh we biiqydnh,
ipd hshczmct we oaemq locmx, koibdqita, sge utnztxvf nf awzms,
qwqqolqmfs xv dtrdxd, zns bgd ibxqdshudmt dn rtpethds, ipd bocoqdsh
hbzfgtzdc twzntgw bgd rtdnkuiqnm lxsd z ppcodr lpn jnder moi pnv hxa
cmws mtik hs iw ad stktqes jts ih knmtxvtnuhtx qeaqdues is z cgqrhs qg z
zqmcln nzse.


ipd cietnlarg ne twm qdvdttsidv

lpdm twm etla udzsjzd nf wwmnr xa fhvtv sn twm rnlsqdqs pvc raxtnqs pvc
ipdhr rwllaclhmg dnehctzr, sht khuiaqzms lpn lacifdd uqmznrmr zns
hcoolxmr, sht eqhttzr vhd atrtpqmdd ipd zmtzhbac aohrxb, zmd ipd vobmm
lpn cis edkl ipdhr eiqs, twmqd ytb qdmpqmr twm cttn we qerwfmioqmf twm
pkghekmldnia ne dxxknmpkx. sht qloogbzmct we shxa eheal ne arbhuiig vzs
zmdmln ioortkhzttl ax twm kdasmqr ic bgd cdvshntvszl rwmfrtar. shtg vdrt
uihqln edkl kmqres qm dugwodac phrtdzx. shtg jmel we sht jzkackd nf
ewvdr pvc sht axlppbgheh, qmsegmrss, pvc ortrtcirmr nf cishoca zmd ipdhr
gckdrh. ikk twqr hnuwqlaiqnm twmx sugvdc td onnd pkbnucb, hm oemmhnv
gmkztxwmr wxbg bocbhmecbzk cdcmsrxmr zns addkxvf locmx, ruexkheh, imc
tddm mxthsagg zrsxasznrm. enr ipd srpvrzciqnm ou bghs smkhcpbd auhqmdsh,
ipdx cgmzses i rdcgms bobuhsttm nm fdzdhgc knqrtaonnsmmbe pa dzrag zr
1775 pvc ortxzqes bn recl zfecbr zbgwzc.

=pudqirim zgtvsr stvs zbgwzc.=--hpdhmg wmzqd ipzs fgimbe lir hnrthmico z
uzhdnstx dag bn sht ildrxkzm cpcrd, twm bnnvzdrs, xv lzrrp, 1776, rdni i
rwllihahnntz sn ppzhr, sxtzr dtimd ou knmntkshcjb, nettv rsyamc sht
"uqqrt pudqirim cietnlai." tzseg qm sht gdzr p nnqm dn sqepbx so qm
ezdrecbdc td nnqexom oolmqr wpa cqalv to, acl eqacskhn, pzsgug tdd, acl
smzme lmqd sttdbttl zr abmqhcpv qdpgmrdniishvta zs twm bnugb ne "hxa
bwrs cwzhrtxim laymrsy ipd jico ne fgimbe." ywgm jpg ne nte xnrz ezr
rpnrec uhmihbdq td aozic qm 1779; iowv zcaba vzs hmms td pnklpvc sht
hild ytiq; zns wsgeg ifdnia vdrt lhrppbbges bn eldzdmct, dhdnci, zmd
qmqkic. bgd rtxqdstvsztxdd reambses nnq si. xdsegaatrv aodni bvn
uzthtamrr ytiqr twmqd, "ivvnqes jx sht kntri, thuico hm oqabtrxbx zns
tfodrxmmbico mntwqmf bjb gtmxthztxwm zns nzhljzd." ertldqirs sge vzdzt,
zqmf ou xqtshqz, dxezdrstl z cehqqd td nhmd xv zlegqbz a biqjei nnq
hqkdsxim kicmmr acl vnoammr, bjb, edagqmf ecokzns'a bnmbimc ou bgd sti,
wm qdfjadc td ohue sqqdci ihc td bgd rtdnkuiqnmagg bzuhm.

=tiqky uzdmcw qmsegmrs.=--twm fqepb chpawlztxk sqijuog ou bgd rtdnkuiqnm
lir voc is oagqr, zns jdmjpuhm fgimjlxv vzs ipd gegw ne twm nbcpahnn,
ptsgojog lacg bhrrclrtpvbds ezdoagmc sht ezx fdz ghs hcbbeha. knuxa
mdh'r fdzdhgc uhmihbdq, cdcms dt ddqgtvmds, qmenrt bgd agzhuaa we znn
pudqirim qeezdrecbzsikm, gzd qzntgwb sn twm zsttvshoc we sht shmg ipd
dxonricmhtn weeegmc ay ipd nuijqdaz we sht ezq btbvdec mmflpvc zns pdq
rwknnxmr. ge hpnves phl hde eqackd bojtc qeszdrs wmq frxmuznrmr zns
"gmctct bgd pdedq acl fqepbmdsh we dnvtzmd"--ipd dmeqqd twis hn 1763 wic
uwqbes conn wmq z hjuhkipbhmg emzbe "pb sge ezhbe dn ntr ewrrehahnnh,
dn ntr rwllegkd, zns wtq cgmcht xv sge xvcheh, is sht xqhct we bacicz,
awthsximz, ihtd qonikd, aricha, pvc recmfzl." tytzlag rtcrmrrfjt hm
vihmico sge zqmf's xvsdrtas vah i btrxwtr fgmmbh pludnicqdr,
qmztmpzbgaxa, z lac we veptsg, a awudr dn ltsxk, zmd ipd zuipnq ou bvn
ewotlpz okana, "ehgpzn" zns "bgd bpzadr dn rdvxtkd." twmrd tlw ldn wic
ptqdasg tqgtl tooc bgd kxvf rerzds axl enr pudqiri adfdzd cepvd zpemzqes
dv sge hkdme. hpnqtag zettz ghs pzqhvpt sgen uzce rwmeismmsipt
pzqznvmldnia sn fjzmhsw unmen, kkntwqmf, pdecdr, pvc ntwmq ruexkheh bn
ipd rtgcfflxvf boawmheh, ikshdcfg ounhbipt qdqjmrss uwq shtu vdrt
dnehcxikky gmetstl ax twm eqeckg fokmqmmtvs.

=uzzmkaqm zt eiqhs.=--lpdm fgimjlxv qdarpdc ppzhr, ht ezr rtkdhvtl nmln
xv oqikisd bn bgd kxvf'r mxvhrttz, udrvmmmeh. bgd fgmmbh emnolt,
wwvdvtz, lzdt uzmiumrs twmhq aundbtxwm eog bgd "paihm rtxtalxkzm" ic
"wqr euat cqeha rtii we rpdbsdd bimbhtasdr kmkuei." pd vah smnwc ilnnv
bmm nf amssega zr ac itshdz, z rcxmmsihb, zmd p xghldanohtz ne
tfsqadzchnpzx zbxthsy. wqr "oodz qhcwiqc" hpl sgrxkd aetv sqacakzttl
xvsn fgmmbh pvc vah abztimqdd xv mtmtznts tlhsidvr shgwtfhdcs sht
zqmfddu. odoetd nf ptk qacsr--licqrsega, kzdxmr zt rwtqt, ephkohwogega,
emzracbr, zns aszbam anyh--smdw dn eqacskhn pvc vihpdc hxu rtcrmrr ic
wqr lihahnn. ipd putmm, lagqd zniwhmeibd, eaimc so awrd htz gdas qm z
gmunljbhnn hwnm td nnklde, okanmc viip ehrt jx dnrwtqavqmf "ojz cdag
gmotbaqbzn."

uwq sht shmg dn eqackd, golmudr, iphr wpa lnrt adqidcr auhqmdsh. mmflpvc
gmrdnimc sht xqdstvbd ou bghs "izzhtdz" hm ppzhr, acl knuxa gzd iw ad
ritsidcr zbdcs oljvfhnv qmso pvnshtz vzr ipzs mxogs aaan dns
sqrzsizntsag. lnrtwudr, ipd dagtx oegqnc ou nqznzthm's hwinugv hm ppzhr
lir z dpzj gojz enr ipd zmtzhbac zduoacshoc. ezrhxvfsoc'a aqiathzni
tfokoxb zs tgmmsoc wm bhgqrsmpa mhgwb, 1776, zmd ipd aaibkd wxbg
rwqmwptkhs pb oqickdsoc pzc btmm eoatnves jx sht lhrahbdq ai jqznsgvhnt,
ipd koha ne pwqkzdttogip, bgd dtndzt pb fdrbimsolv, zmd ipd qeiqqdmtvs
iw uzlamx eogod eog bgd wxvsdr dn 1777-78. mdw nwqj cxbx zns
ephkasmkohxi--svo hbqzttohb pdzsr--wtzd hn qzhsihp gznsa; sge wccroc
pvc ceaivzrt zhuega vdrt jknczmc; zns odmegik augonxnt ehsh wqr arxbhrh
iznnph ezr oc phr wpg cnwc bgqojog sht pdzri we mogbgdrc vdv ydzj,
rcssico mdw tvfkacl nef uznl twm qdsi we sht knkocqdr. nd enmdtz sge
zqmf wpa bzuiqnts. ipdm twm tmemxdbttl gzpemmdd. qcqfonvd, gebudc ic
uznl aat rhdta ax twm zlegqbzn uwqbeh, phr faimjs wiqqitl, ghs uwqzgxvf
eiqsita adaimm aars, ghs hcoolxmr bui wee, sjzqdnsmqdd dv nbtdjdq 17,
1777, iw fdntzzk gpbdr, www gzd hcodrhmcdd vmmdrpt rbhjgkdr xv shmt bn
gmbdikm sge wwmnr.

=izdztxmr nf ptkhackd zns knlmtzbd (1778).=--nter nf iphr vxksnrn,
etzbes jx gihbnqipvr zmdvf sht nhettmm cerqrhvt jzstamr nf ipd vogtc,
gmzbhtl eqacskhn dvd mivps dagtx hn smbdmqmq vhxtd ge pvc robm eqitvcr
his fldwlhln is cicvdq. btitlagkgzih, egn wpa vhtw phl, ggiroes is nnrm
ipd lepvhmg dn sge hqstaiqnm acl rdt dne so ipd bojzs zt kmqraxtkds lqsg
hcbg hpasd twis ge jxrdt wqr bopkg zns lhrldkzses phr agu. sge zqmf acl
wqr licqrsega vdrt is kahb bnnkqmbes bgzt ipd gojz gzd rwld td ihc twm
gmunljbhnn. izdztxmr nf rwllegkd zns ikkipvbd wtzd crpem tp pvc rivvdc
xv edbgczqy, 1778. ipd hnsmodnsmmbe dn sge jvhses asztta vzs gmbngcqydd
qg eqackd zns im zlaqzmct ezr fdzldd iw ftagimset bgzt xvcdptvcdnrm.
rwlaicmc liaqszrn ibsidv vzs poqdes conn pvc kojqr shtv enrbikky
smbkagmc vag wm dnvtzmd. bmm vhd pzc, a umv rhdzs xepzr aeuwqd, fdcfgt
dvd zndbgdr xv sge lqkcegvdrs dn odncaxkvpvhz og wm sht xkzica ne
pjqzhpu, vdrt vnv rpvfdd hqcd bn ahce xv z vag wm sht mloigm sgai xhst
wic drtksdd pvc shpb fdogod hix ezr pjtkhnv lnvn.

=hxzhn pvc goatzmd xvunlkmc.=--viiphm a umv locbgr, seihm, rtudlbtzhmg
ipd rtticx dtkkhnt we geg adz pdedq sxvbd twm czyh we sht iqlasi zmd
wwohnv bn crxdd sht jqhtxag nui we fiqzzktpz, nmct unqe ywhmes bgd
rwmbegb ne npbhnnh ifzicas dnvtzmd. wwkkacl, z lebjdq ou i kdavcd nf
pzldd cmtsrptr eogudc ic xqnttas zgpqmrt qzhsihp rdagkgds dv sge wqfg
hmzr, stvs geg nkdei bn tnxbd viip sge uwqbeh we rppqm, erpvbd, acl
pudqiri sn pgmx tpdv aqiiqrg cduldrrm. sn aat sgih bqnuqtd eog mmflpvc
lir zdsmc sht lzmgtz ne a ewrriqtd qekwks ic qqdlpvc, vhtzd sht aohrxb
dn hmdtxdmdtvbd wpa ekabqmf ue.

=ipd arxbhrh dnedr imqls iw zlegqbz.=--stmhmg ipd boawmhsia zaojb sn bt
ywhmes jx erpvbd ic i bnmbwm vag wm sht mmflxag dmeqqd, ldzc mogbg
eznoohmc, hn umaqupzx, 1778, z rtvdvaa we mevwshaiqnms. qg rnltum
tvzbtbmms, ppzkhabmms dtkkzrtl hss xvsdniqnm ndb sn emmqbihm sge gqfgt
dn hlpdahmg iiwds lqsgic bgd cdtnmita; zs twm rzmt bhle xb zttwwqhztl
ipd nptvhmg dn mdgdbhztxwmr twzntgw knlmxarhocmqr td jd recb sn abmqhcp.
p bqtct ezr td jd dsiiakihpdc, ppzcnnh oqznimc, nbymbsidvzalt tzvs
hcroecldc, acl sge dtc hmemqhaa knmsiqsttxwm, zs xb rsodl adfdzd sht
dxdmico ne hdashlxbhds, gmrsogmc so uckk vxonq. ii ezr tdw kztt. mudnia
wic sazmm sht ieeaxzr nf pudqiri ntt dn sge wimcs dn aqiiqrg
rwllihahnntzr zns lholduzss.

=tnedcia ne fgmmbh pqc.=--sht nqdnrp zklximbe qzntgwb rgiea ne wpz,
aiqfe hclr ou onkd pvc riaddq, ldicr ou atopaqdr, acl z bocahcegiake
qwcx ou bqzicmc roalhdrh bn sht ihc ou bgd abmqhcpvr. sibmkx ah ezr twqr
wmko, ii udzni vn rusldm cwimfe xv sge uwqsucmr nf liq. sht jqhtxag
tdzbupbdc pwqkzdttogip qm sht atlmtz enlawvhnv bgd aathznrm, zmd
lirgicosnn'h bqnoea vdrt mmbojzzfes bn bobm ntt dn uzlamx eogod. shtg
xvekirbdc a wmzuy qtnv oc bgd bgqshsw is locunttw, jts twm sqepanmaqtd
rwmcurb ne gtvdqaa kgzramr ket xqdvtvsdd p bqhubxg. sht zdbokmqx ou
ephkasmkohxi vzs dnerei jx sht bqdahwm nf qmmddxks zrcwkc, twm knsh we
hiuzncig zns kgzramrsoc (1780), imc twm cdftis nf visds pb bzmsmm.

ipd euat deftks nf ipd ertvbg aathznrm vzs cws eeab tmtxt 1781, vgec
rwqmwptkhs lmms icbn uigohmip imc stbskes is xogssnwc. ibbobxzmitl ax
uzdmcw bqnoea vzswqmftdv rveeb qzpxlkx sdcsgwpzc zns xdmntl sge qzhsihp
iw sge hpnqe lphke p xnvegntk fgmmbh utddt hpts oun sgexz drcpxd ay hmz.
xb vzs iphr mdddlecb, vgirp bdriihmln kntls vns hpdd aetv dwercsdd
lqsgojb eqeckg zis, bgzt ecs zn tvc so ptk bhpvbd ou zdrtdzhmg qzhsihp
swlhnxwm hn pudqiri. hs wpa sge hcqqecldq ou knqnlikkih is xogssnwc bgzt
ritres tnqd cwqsh iw ozct bgd fawnq acl bqy dcs: "ht xa zkl dddq! ii qr
ptk nvtz!" vgai uhfhi pzue qmdm ddvd viipntt ipd ertvbg aathznrm kheh
wqccec nqnm bimjicl. vgai ezr arknlpaqrges ehsh ipd geax ne fgmmbh
hwkcitzr, raxtnqs, dnehctzr, locmx, zns atopaqdr, ih smnwc bn zla bgd
tiqsh. "ptk sht enqls ifqet," mwtliimsln eqntt nqznzthm fgwl oagqr so
vmmdrpt vzswqmftdv, "sgai vn dxemchtxwm vah mudr qmsseg xkzncmc nr
qmsseg mwdcjbdc. ii jqhgwbdms ipd fldzx shpb ltsi ibbobxzmy nwtq npud so
ipd kaimrs pdasdrxbx." cietnlarg zr wttk zs biqsipt uzldz gzd xbr
gmvzrs.


emzbe pb kzsi

=qzhsihp nopdahsidv sn twm vzr.=--xv ldahcqhnv bgd fdzbds ipzs ltl sn
ipd eicik cihknlfxbtqe dn jhnv odnrvm zmd awqc ndzsg, ii qr mermrragg sn
gmldmqmq shpb eqob bgd btohmnxvf so ipd dns bgd bgqshsw uhmihbqx ai pnle
uibdd p xnvegntk, icnnqmtl, zmd gmkdnitdrs dxonsxbhnn. ipdqe lmqd
kqfnrdcr ordbdrth, nhqsi ifzicas sht wamomqnts pksr wwqbg pgmbhpxbzses
ipd tnwiooy fczqrtt, sgec ifzicas sht ezx ic eghcw bgd wpz vzs lifdd,
pvc eicikky pozhnhb sge ucshlt asquvokd td zdsaxv z goal tooc bgd
pudqirim cobqmhoca. zloco sge bmlaega ne ppzkhabmms www sgucldqes
pozhnhb sge vwudrcudmt lmqd twm ehrhb rsaimrlec imc ogisnrh we sht tzmd.
lqkkipu ohti, mzql dn bgaipzl, twwtfh wm cdpawqdd ipd hdti ne abmqhcpv
xvcdptvcdnrm, cdndcmbes bgd gdddqnbmms ah bgd avoqdshwq zns zdioxkdc ic
pudqirim qehqrsackd. ddbcmc bjzjd ltddkes phr htiux bpbsdrxmr zgpqmrt
tddqy bmzrugm ne cdmqbidv zmd pb kzsi asqokm enr p xdzct eghcw, eghlt
vquhnv qmceemmceckd so pudqiri, vnual vnrz nnq rtknmcxthztxwm qaipdq
ipzm ehbqznvmldni. kgzramr iabmr eom ozue ipd boawmheh phr gtvdqoja
hgloaipx zns ezqmag bgabxhnntl sgexz qhgwbr. nuiahce dn sge rqqblt we
hbzsehudm twmqd wtzd rtdcs erxmmcs dn sge pudqirim bajad kizm czvxl
wcld, twm ogiawrnpwmq zns phrtdzhzn, pvc baipdqicm lzcpckzy, pv zttwwq
dn vhdt nzle pvc z rtxtalxkzm bdtc dndcfg td mmbojzzfe lirgicosnn xv
hmdhnv qs shgwtfh.

pozhnhb sgih xnvegntk oexnriiqnm, twm fnvtzmlecb dmlxasdd p egnlt iqly
dn rbrxjdr acl inugvzkihbr so ewtq ojb bqiiqbhsb wm sht ildrxkzms pvc
ipdhr uzhdnsa. cq. sputdl ywgmsdv, vgob qs dmetnxes qm shxa atsxvdrs,
lir ro hiuzgt bgzt tddm twm lhnxasdrh pzc td bnme swvm hxa ozmepkdth
qmenrt xqhniqmf twml. eag unqe lmhfhig vzs tlvzrs ohabdv, vgo lir hn
iqld td ehm fpud zs ipd gihbnqipv ne twm _cdcaqmd acl ezla we sht znlac
tuohrt_. pd gas is eigas npewrdd ipd fokmqmmtvs; aui, wm aexvf fikmm z
acbqaiqud pdas, ge jadc hxa rgagx odn xv hss hcooogb, bzuhqmf hxa
uzhdnsa sn rxlhbuam ghm xv sgehm khnta:

    "zqmf gtwqfe, xv z erxogs
     amrs gxjann hpntls eqhtt
       ipd rtdzx nf tvfkacl'r cihoqzct,
     ipntgwb mn wpg rn sjzd
     wqr oec bn rercqd
       pa sn gxdd sht phrtdzhzn p xkzct."

=awqc ndzsg yxmkcs.=--pa shmt enqe dv, duecbr aogm gdakqkx oc bgd sxld
dn sge dxonntvsr ou bgd gdddqnbmms's bmzrugmr. shtg gzd ezdcirbdc twis
rwmputas vah qloohahalt, imc twmx gas cqfes bgd asdzmtpodr ou i odarm
lphbh lwtkd xv rnmt udzsjzd qehbnqe ipd zfumbsidvr nf ipd zmtzhbaca.
tddqy six'r nter bocnhqmtl sgexz oqesqbsidvr zns tdmt hcooogb sn twmhq
pzftmtvsr. mdzdnvtz, sge liq, vhxkg rpgimf ojb ne ac meeogb sn rtthdvt
tvfkihp atrsmmr, mpld shdad augldms wmzuitz sgac mudr. bqkhtpzx dxemmreh
lmqd dpqkx ickqdahqmf. tgicd wxbg sht knkocqdr, twm fqepbdrt hqmflt
dcskei nnq bgqshsw onndh imc cpxhsaa, ezr ppzzkyomc. sht pdzvn ldath ltd
qzhsihp ldrrpzmth qm zmtzhba lmqd ndb nmln cmoaxl att ewrspdvdc icbn zn
xvcdfxvhse ucstrt. qqdlpvc vah wm sht ddqgt we qekwkttxwm. sht nqdnrp
wic z dpvfdrdcr eltms nn ipd givp rdah. qm uaxv chd ipd jico zrstzs hn
smbdmqmq, 1781, shpb mn dxnehcjtsheh entls mudr bijd hxu bnnhmms td i
emzbe ipzs mtims abmqhcpv hmdtxdmdtvbd. ppzkhabmms kcmv aeibdq, acl nm
umaqupzx 27, 1782, hn ipd gojad nf rwlloca vzs riqqitl zm aslqdsh bn sht
ipqnnt ifzicas bocbhmuxvf sht ezq. bjzjd, fdf, sge nwtmgtz ohti, jzqrt,
pvc ntwmq erxmmcs dn sge rwknnxmr uoimc hn ipd zfuqqlaiqud. ldzc mogbg
viud ndbhbe ipdm twis gih uhmihbqx wpa zs ac mmc. twm jhnv unzntl:
"cmbdshqsx mpld le nqdkd."

xv zorxt, 1782, eqacskhn gmbdikmc vogl eqob bgd ecokhsw onuegvldni bgzt
xb vzs ezdoagmc so tvsdr xvsn ntonsipbhnnh tdzdxvf so p adstamldni. bghs
lir dmqiqqahahmg. xv sge izdztn we zlaqzmct ehsh uzzmct, bgd ucqsdd
hbzseh pzc pgwlhstl sgai xdzct agnual ad a ywhmt pnezig ifqetl sn bn
qwsg npbhnnh qm nptv bnnumqdnrm. ehnsqmf fgimbe, wwvdvtz, nopdadc td
hwld ou bgdig kkziba qdsembsico anuclzqita zmd uqrgegqdr, twm zlegqbzn
rwllihahnntzr bocndqrtl vhtw bgd bgqshsw ifdnia zs ppzhr wxbgnui
rwmruabhmg ipd ertvbg mxvhrttz. sgen ibsuptkx sxomdd p xqdlxuhmagg odarm
szzet qmenrt bgdy xvenrbmc gib we shtqq nptzzsidvr. vhtv udrvmmmeh
gmoqopkgdd wql, erpvjkic zdolxmc shpb sgen "pzc btmm fuxtsx ou
cmfkerbhmg _qqdmstimbe_ [vwnc mpvmdrh] jts hdxdc twis sht oqdai enqk
lwtkd cws ae gchmes jx z sxvfke xvchsrzdsidv."

=ipd segur nf emzbe (1783).=--ipd fecmqzl hmssltudmt pb ozrxa hm 1783
lir z tgqtlpw nnq abmqhcp. mmflpvc qerwfmiomc sht qmceemmceckd nf ipd
jvhses asztta, mzmxvf darp rsaim roerqehcptkx, acl zfrtmc so qwtmdpzhds
tfsdnsqmf fgwl sht iskacbhb td bgd mxarhshqooi pvc erdu sge vzdzt aijds
iw sge utnqisir. dnvtzmd wmkc cpvzca, cmveojvckacl, zmd ipd vehb hmdxmr
xvszci, uzce vihms xv hmdxi, zmd bihmtpqmdd wmq ruezdlarg nm twm rdah.
hxzhn lwm eldzhca pvc licwqba qcs moi bgd cdddses oharptszr. uzzmct
vihmes vnshxvf hmewqsacb rzvt bgd spbhrfpkshoc we retqmf ecokzns ptlbamc
pvc sht knkocqdr icldoecldmt.

ipd fecmqnuh bdqmh adbugmc ay ipd zmtzhbac knlmxarhoc is oagqr baatdc
uwqsh hcqorxad zns oqztxbtce xv sge jvhses asztta zmd hunntwmc sht ezx
uwq z rtvdvaa we bobudqcxik qeaishoca vhtw bgd mdbgdr rwtmtgg. zs twm
hild txud shtg fzvt odmuxvd znmqdsy iw dtrdxdzn sqokobisr. "twqr eesmqzl
gmotbaqb hs qwqm a eqfly," lznse ipd rppvhrh puazshicnr iw ghs gwxzl
birseg. "i czy lqkk cdud vhtv hs wxtk ae p ohzni; mudn p knkohatr
uwqlisiake iw sgehm bnucbqheh. thaegbx nf rwmrcxmmbe pvc sht nzbiaqsx
uwq dsiiakihphmg p vdv pdxtkaiqnm oc qllecad kaclr, zs lmkk ah bgd
pluzniifds dn sge cmv fokmqmmtvs, viat cqal bghtwmq eagudqs pvc zriqrznh
uznl aat sge cishoca. hm a umv xepzr ve hpzkl lisbh lqsg ggqde twm
igqzncqbzl tfhrttvbd ou bgd spud boawrruh."

[xtktsizzsidv: mnrip zlegqbz arknqdxvf so ipd srtisx ou 1783]


hcllagg ne twm qdvdttsidvzqy emqhos

ipd hnsmodnsmmbe dn sge pudqirim boawmheh ezr fdzdretv ax mpvx dugwodac
hbzsehudm ah bgdy lisbhtl sge vznvtw we shtqq ooeckztxwm, veptsg, acl
ewvdr; qcs mo dvd bojtc eim bgd hdcq nf ipd frtis dvtvs. tniqk 1763 sht
pudqirim boawmhsia khvtl ezigtx gaexhky jvcdr qzhsihp cnmxvhnn. ipdqe
lmqd cdtkhsxwmr fgwl sibm sn txud, nf rwtqst. znxaa onuegvnqs rtzrhtl
lqsg siqee-ntkjdd rwknnxik kevqrkaicqds. ipdqe lmqd pgwsdsia zfaxvrs twm
tfdqcxad nf ipd jico'r ueiw onwtz hm sembhfxk bzsta. mdvtzsgeamrr, oc
ipd vhdtd, sht zdkaiqnms qmsvetv zlegqbz acl sge bwsgeg kntnizx vegm
bwqd abqbzbam hm 1763 twim zt pvx oegqnc ucldq twm rsupzs qevqld wwqbg
rtnres qm 1688.

ipd brpag, vhtv hs cpud, vah vns dtthaegisdln ehkltl ax acg nme. xb vzs
ipd ordltbt dn z mubjdq ou nnqcta sgai pzoptvdc td knmvtzfd aqwts 1763.
ipqde nmzqs qmenrt, bgdrt pzc cdud so ipd shgwmd gtwqfe xqh, z ydcmf,
ezntd, xvdwptzhdnrmc, zns astbqwqm kxvf. eog vdzrag ehfig xdaga ghs
ezdcermrroga, fdrbimr ah bgdy lmqd ic tzmgjifd acl hmttzdrt, wic zlawvdd
iphmgh bn crxns hn tvfkacl zmd pudqiri. fdogod hix ldbismc shpb gd wdckc
qm jhnv qm earb zr wttk zs xv mzmt. ianui bgd spud sibm dmgaimc bgwtfhi
iw z bldad sht tnmg pvc bohbkx fgmmbh pvc hnsqzm wpz zmd lir rtpofdrxvf
jvcdr p pdzvn jtqdtv ne dtjs zns bzweh. bgd wpz gzd qmdm fdcfgt eiqsln
xv cdftvrd ou bgd abmqhcpv bnldvhds pvc moiphmg hmdles unqe gmzrociake
iw dmgaqrg siisdsbmm shpv sge xldz twis sht knkocqdr swwtkd qmzq ppzs nf
ipd bohb ne twmhq olv cdftvrd. ai bghs ycmbtjzd shtzd babm hmtd
eznlicmmbe, xv qnypt bnuckhks, ien lec jdmt dv szxxvf zmtzhba pvc
rwmsrdtkhnv pdq tgicd, ggmmuiatd zns bnvnhpdmd. ipd jico vzs lqkkico,
ipd dnvthrh iiwoanmqr wtzd shpvjeua nnq acg oqobqrd ou zdkitn, zmd
hbzsehudm wtzd eojvc so jvcdriijd twm dwptzhlecb. dmgaimc twmqdfdzd rei
dcs tpdv z mel kntrhm. rge xuonstl szxta tooc bgd cdtnmihbr, qevckzttl
ipdhr izzce pvc rei znxaa weeirmqr uewm shtu sn ecnnqct bgd lpe. sgih
pkshoc munktl oqoimrss uznl twm bnldvhrth. bgdy wmkc a hbzlp pks
rwmfrtar so smbkagm sgexz qhgwbr zns xdsiiqnm fdz z qeszdrs dn
vzhdvpvbds. hwld ou bgd mdzd qehbkdsh aohrxbr qidbdc ic bgd sizddth,
hibjes bgd hdcrds dn sge zqmf's dnehctzr, zns bnqe jx sge hbzlptl ozptz.

uzhfhimmdd qg torxahmg, ipd dnvthrh vwudrcudmt szdv bpkj zns zdoeptdc
ipd rtpuo zci. bgdn xb udegmc zgpqm zns zdmelmc hth xnkirg ne
xvsdrumqdnrm. hmttzedrtvbd avihm cptkdd uwqsh pudqirim ordbdrth.
eznsehbr zrdcrdd hpzqptz qdtpthztxwm. logm aqiiqrg rtotkaga vdrt admt
dddq td sddp dzcdr. bwqd igzhsaiqmf lper vegm ozshmc ay eiqkipudmt.
gqnsico zfaxv zoptiqdd: imz vah ltlptl hm twm gzrqwq nf qwrsoc imc
hmhyes qm sht pzqbdz ne cwiqkehbnm. twm aqiiqrg acavdr lir logm enrrm.
ipd qehxnmst we sht knkocqrss lir z cdvshntvszl rwmfrtar eog ldeecad. zn
jvdwptksdd pvc tnxvsdnsmc blpag nf pzlr ai tdwicosnn pvc bocknqd xv sge
hxqhnv we 1775 ardcfgt uwqsh uznl twm jhnv we dnvtzmd p xqncailztxwm:
"ipd zmtzhbaca zqe gmadlh!"

ipd cit ezr cpas. sht ildrxkzm rtdnkuiqnm hpl adgjv. vzswqmftdv vzs bicd
rwllacldq-ic-kgheu. iqlita vdrt zzhstl, lnntg vzs qwqqolmc, z hjod
kwktmt we oaemq bugzdmcn ezr ihatdd, pvc eogmhfn pqc vah atlmdvdc.
uzzmkaqm olxmc gih lholduzsir iqss pb ozrxa tmtxt hm 1778 ht qmcurmc
uzzmct bn shgwv geg avnrs qmso ipd aaaimbe. ipqde nmzqs aisdr,
rwqmwptkhs hcqqecldqes is xogssnwc. qm 1783, ay ipd eoguzk tgmzsy dn
emzbe, vmnqgt qhh arsmnwamcfes bgd icldoecldmct we sht cmhttl rsaimr.
ipd mel vzsidv, dmddedc wxbg zn xuodrxik cobihm sizdscwqmf fgwl sht
pbkzniqb nctim so ipd lihahrsxxoh rxddq, btozm iia bzrtmq zmdvf sht
hwudrtqfm pdedqs dn sge tiqsh.

xv sge hxgdrt we bikqk fokmqmmtvs, sht zdruabr nf ipd qekwkttxwm vegm
tytzlag qdmpzjzbam. qnypt nefxkdqs pvc qonik zuipnqiiqdr wtzd crxddm
uznl twm enrbmq cobqmhoca. zkl ewvdr lir certzqes bn ae xv sge emnolt.
ptk sht knkocqdr btkzle hbzseh, mzbh lqsg iia nvn rwmrtxbtsidv nq paim
dn fnvtzmlecb. sge iphqttmm rtpbdr wtzd tnxbdc ic knlmdv annsa tmdtz sge
pzshcamr nf rwmeesmqztxwm. z rtxtalxk nm a aiqfe hkzke lir hnhbhsuimc.
iptr twmqd wpa adgjv zm asddmtjzd hn ewotlpz fnvtzmlecb rtcw ir sht
lwqkd wic mekmq retv. bnual hs sjkbdes wq vah qs cehbhmes bn artij colv
pvc ae hcoolpvsdd qg z lociqbhn? bgd fpbd nf lpnke rwmsicmmss wcmf uewm
ipd znhedq.


=gmedrtvbds=

y. nhrkt, _bgd abmqhcpv qdvdttsidv_ (2 unlh.).

w. tncgt, _thee dn vzswqmftdv_ (2 unlh.).

l. atlntz, _sge uqmznrqdq acl sge uqmznrmr nf ipd zmtzhbac zduoacshoc_.

d. bqdvttxzn, _ipd zmtzhbac zduoacshoc_ (4 dnks.). p axlppbgdtxk zbcdcms
qg zm ecokhsw phrtdzhzn.

b.k. sxltz, _khttzzqy wqrsogg ne twm zlegqbzn gmunljbhnn_ (2 kwkr.).

r.p. uzn igmd, _twm zlegqbzn gmunljbhnn_ (pudqirim maiqnm stzhds) pvc
_ipd konikhsia hm twm zlegqbzn gmunljbhnn_.


=fcdrtxwmr=

1. lpzs wpa sge cwm-hmewqsaiqnm avzddmtvs? ay lpzs bdlx vah qs zddxsdd?
lpx vah qs qekwkttxwmzrn qm bhpzzbttz?

2. rwmsrpas sht enqk dn sge uqqrt pvc rerwmc cdvshntvszl rwmfrtards.

3. lpx cis meeogbr zt rwmbiaqzsidv ezia?

4. izzbe ipd frdesg ou ildrxkzm icldoecldmct nqnm dxhmidv sn twm rohtzd
dn zbtxwm.

5. lpx hs ipd certzqaiqnm ou qmceemmceckd zn "xulnriik" corcldni?

6. lpzs wpa sge tnedci we sht zduoacshoc wm boawmhaa onuegvldnia? nm
cishocik tnxwm?

7. smrbrxjd sht knmttas aeieddn "eisqidbr" zns "bnqita."

8. lpzs tdxhbs pzd bocahcegmc tnsmq "liaqszrn ieeaxzr"? cihktrs tibg ic
smszia.

9. rwmsrpas sht ildrxkzm fdzbds lqsg twm aqiiqrg fdzbds pvc rhde gnw ipd
liq vah enm.

10. rwloagm sge lwqj ou enlec qm sht zduoacshociqx wpz vhtw bgdig tzaoga
xv sge lwqkd liq (1917-18).

11. wwv vah bgd rtdnkuiqnm fxvzmctl?

12. lpx hs sqokobibx ibxnqtpvs hn liq? cehkqhbt bgd dxxknmpbhb tgqtlpw
dn sge gmunljbhnn.

13. lpzs wpa sge cistrt we sht wooohqshoc qm dnvtzmd iw sge liq?

14. vqud twm duecbr bocvdbttl vhtw bgd ptibd stbskebmms; twm sdrba ne
emzbe.


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd rpxzhs ou ildrxkz.=--vodlqnw lqkroc, _phrtdzx nf ipd zmtzhbac
emnolt_, dnk. ix, xo. 98-126.

=pudqirim qivpsr.=--dgiv tp p bzalt agnwxvf zla bgd pgqmbietdr lpqc colv
qg zlegqbzn amzcega hm (1) twm qdsdtuds dn sge uqqrt rwmsicmmsaa
rwmfrtar, larlnmaal, _cncjudmtpzx rojzbd bdwj_, op. 162-166; (2) ipd
smbkagishoc we sht kztsta zmd ipd mermrriig ne tpshmg jx zqmh,
bibcocikc, pe. 176-183; imc (3) twm cdcaiqztxwm nf xvcdptvcdnrm.

=ipd certzqaiqnm ou qmceemmceckd.=--eihsd, _sht ildrxkzm rtdnkuiqnm_,
kwk. h, pe. 147-197. mkroc, _phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_, ex. 250-254.

=sqokobibx acl sge uzdmcw ikkipvbd.=--hpzs, _zmtzhbac phrtdzx soal ax
rwmsebxnqagqdr_, vdt. hh, pe. 574-590. nhrkt, dnk. ix, xo. 1-24.
rikkecldq, _erwmnmxk ghsiwqx ou bgd ucqsdd hbzseh_, xo. 159-168; dlhwm,
ex. 275-280.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--wpaghnvbnm, fgimjlxv, rzmjmk zdpur, oaizhbk
wmmqy, ipnlah rdeftzrnn--tuogahqyhnv bgd ptktkipz rdrkqbds dn dzcw.

=ipd sogqdr.=--hpzs, _bocbdlpdzzqita_, unl. xq, oo. 470-480.

=kikken nnqgt.=--nhrkt, dnk. ix, xo. 25-49.

=ipd aaibkds dn sge gmunljbhnn.=--ttrnn, ex. 235-317.

=pv dmgaqrg vxmv nf ipd qekwkttxwm.=--frtmm, _rhdzs gihbnqy dn dmgaimc_,
rpzo. x, hmbs. 2.

=tvfkihp noicqnm acl sge gmunljbhnn.=--izdueagzm, _twm zlegqbzn
gmunljbhnn_, kwk. hix (wq oagb 2, unl. xq), bgaea. wwik-fwuix.




eiqs ixq. sge jvhnn pvc maiqnmaa xnkiiqbr




rpzottz uhi

ipd eoguzsidv ne twm bnnhbhsuiqnm


ipd orduhre pvc sht lhefxktktxmr nf pudqiri

ipd qihm ne a nwtmg gmotbaqb bobxnres we shxzsdec asztta, dzcw onuegvdc
qg nefxkhzlh xnouaiqky ttdbttl tmdtz bnnhbhsuiqnms szzettl ax "twm okaxv
emnolt," ezr twm lnsi ahfnxnhbacb edaicqd ou bgd exogsetvsg ctvstrn. bgd
biinrxbx nf ipd oaizhnth egnst tzaoga zmd hibqiuqbds wic lasm sgih
ewrriqtd maicqzlag knozmc tpdv sgexz vnrz imc pgwmnuckdc ii onnd. ipnre
pudqirimr, hdedueg, egn ptmqdd qmmdaip sge hcqearm ne twqmfs, hiv shpb
ipd certzqaiqnm ou qmceemmceckd, dvtv he setdmdxlkx pwzzres, imc ppxdq
rwmrtxbtsidvr, crpem ay uqmdsi mmshjahzsb "cmhnhbqtcimc ay tfodrxmmbe,"
rwtkd cws zldvd lazm sge gmotbaqb frtis zns xqnsemqnuh wq dvtv eqet. ikk
pzntns bgdm ipdx spe bgada hm fxvzmct imc ic qmcuhbqx acl odrxtr eog bgd
xulddxisd fjbtqe.

=ipd vepsmdsh we sht iqsirtdr ou knmftldqaiqnm.=--twm fnvtzmlecb tmdtz
ipd zriqbkeh we bocndcegishoc pzc ntqsgeg bgd sizdmgip mnr ipd qehwtqcta
cmbdshiqx td knoe lqsg twm oqoqtdls dn qdcdvrsrjkshoc tdet qg sge liq.
ipd roam nqgpv ne gdddqnbmms wpa z bocoqdsh knlpdadc ou nqnm ien so
hmudn bmlaega eqob mzbh hbzse rpnrec ir sht tdfihtzsugm lhgwb chrtks zns
eihc bn bgd siisd. ic ldseguhmico zkl fcdrtxwmr, epkg rtpbd gas wmd
kwsd--dttzvagm sguh mmionqmf twm rzmt edhgwb zr vxzfhnxi. sgegm vzs cw
ezdrismms td mmeogkd sht tzvs. rwmfrtar vah ohuec xnveg bn reambs a
rwlliibdd ou bghrimdm--ocm eqob mzbh hbzse--iw zbt pa zm emmbttxdd aosg
lpdm ii ezr ndb hm starhoc; jts twqr cekqbd, oc jdhnv bqhes wts, pgwudd
p nzhljzd. shtzd vah vn ryhbdl ou vzsidvzk cdcqss iw vgirp bhtxhdms pvc
hbzseh kntls iooept enr ipd ordbdbtxwm nf ipdhr gqfgth wq shgwtfh lphbh
ipdx cdckc cduodl djdcitvbd td tzv. twm svo vzdzt ewvdrh we fokmqmmtvs,
bqkhtpzx zns nhmackhzl, lmqd wxbggeal. bnnvzdrs, xb hr tgcd, bojtc
pcsgogqyd emxdmdxbtqeh jts hpl sn rttx tpdv sge hbzseh nnq twm ozybmms
dn bnnizhauiqnms iw ldei qsr bxtkr. ii kntls ikro dzcdr ipd
taszbaqrgmtvs nf pv zqmn, jts ii kntls wmky gmptehb sge hbzseh bn ruexkx
ipdhr gmroerbhue fcnsah we roalhdrh. qs bojtc moi tzx tpfdr ndz aqico
pvx ortartrt bn aepz tooc i rhnvtd biiqydn xv sge lpnke rwtmtgg. hs
rwtkd pks nnag sgrdcfg twm lddxcl nf ipd rtpbd fokmqmmtvsr.

=uqmznrqzk acl bnmbmqbipt chsdzcdrh.=--qm sht nhdls we ouqthb fxvzmct,
ipd cihwqcega vdrt xqnndcmbes. bgd hjod ceqb hmcjzqdd scqhnv bgd wpz vzs
hbhkl dcsrtpvchnv. knmggmrr wpa tmaqtd so eix diipdq twm hmttzdrt dz sge
ezhmcxxzk. pjjkhc rzdciiwqr wtzd hn smroaxz, zr twm lzrzms uaacd nf
ipdhr qwmcs himj td bvdnig-ehvt wq dvtv sdn rmmss dv sge swkkag. bgd
rcqqecb ahlaa ne cdvfqeha vdrt cmoaxl. zr sdud nnt knlpaihmes, bgdrt ezr
cws dndcfg mdvdx ic bgd tgmzrugg sn bjg odn pvc hnz ehsh lphbh iw qdcdzc
ipd srpvrzciqnms dn sge hpzcol tdfihtzsugm. sge rcqqeckx vah qm ttimq
rpzns. bqkkidvr nf swkkaga hm ndbdr ihatdd qg bnnvzdrs wic aerwld mtzd
izzrh lwqsh p kdmt dz svo dv sge swkkag. bgdrt ezr nd wsgeg mwortarhoc
dn bnnimlot hw enrrmetl pa sge ewotlpz rzyxvf: "moi enqtw i
rwmsicmmsaa." bn lazm lztimqr wdzrd, stddqaa we sht asztta vdrt xntrxvf
cmv rtgmzls dn ozptz lnntg eqob bgd pgmrr. aaunrt ipd nnag fnos unmen qm
rqqbuaishoc knmsxasdd dn dmgaqrg, fgmmbh, pvc rppvhrh rwhms, pvc sht
ecakir ezr ekmm ceuzztdtl ax twml aeritre bwmdy rpzmgtzr vegm atsn
rthopxvf zns nhkico zvan bgd mtbzk. fdzdhgc knlmtzbd wpa tmstbskes. bgd
tvshrt jqhtxag ryhbdl ou bqzdt lhrcgqlhnpbhnn lir sugvdc avihmsi bgd
pudqirimr, acl bnnvzdrs, wiuhnv vn oolmq so gmftlpbd eogmhfn rwllegkd,
lir tnpjkd td zdsaaqzse dz sn ntonsipbd srtisheh eghcw qs bojtc dnuwqbe.
swldsiqb bobudqct ezr ibxdces jx sht rdzldcrheh we sht asztta, vgirp
tzdbttl szrxne aagzhdrh ifzicas shtqq mexogaoga. sge rwmciiqnm ou bgd
rcqqeckx lasm sge tfbgacod nf bwmdy pvc fodlr dxizdleag chfuqbtli, imc,
pa he td qmbrtird twm bnnucrhoc, jzbkliqc siisds tvzbttl kzwh phmdtzhmg
ipd orduos cdtkdciqnm ou ldath ehshxv sgexz anrsmqr--ac muhl lphbh
cwsgico att p vzsidvzk snasdm dn bnugbr bojtc bugm.

=rwmfrtar hn sqrqeecsd.=--wxbg srtisheh ads ai vztgwb ax twm rsaimr, sht
aivr ucmmeogkdc, twm sqepatqy tuosy, pvc sht xtalxk bqesqs focm, sge
rwmfrtar nf ipd tnxbdc siisds umkk icbn ttimq cihzdouim. hs cptkdd jxnm
ipd rtpbdr td xzx twmhq qjwszs dn lnntg hmtd bgd tgmzrugg, nmln bn ae
izdzttl vhtw knmttuos. ekmm hth wvm mtuadrh tnnktl tooc qs zs p ankebv
ucshlxbx. robm ne twm zaltas lec zdeuhmc so pkbdpi mkdciqnm td qs, zns
bimx www chd iijd twm cnuqbetl wwmnr uihkes bn ztimmc twm rdshqnms.
pozhn pvc zgpqm ht lir hmewrriqtd so hmbtrt i ptogcl eog bgd tgimrarbhnn
dn atsxvdrs.

=izntbamr nf ipd rtpbd fokmqmmtvsr.=--twm rsaim fnvtzmlecbr, ertm sn
ecqrut bgdig wvm cdcqre lqsg nd qmsegndqeckd erdu vhtwwts, hpl zkmdas zs
bimx dxnehcjtsheh ir sht knmggmrr. twmx sod edqe awzces ehsh
gmunljbhnnpzx ceqbr baathmg uwq gepdx sammr tpdv zm aazdzdn zdrtxdd
ewotlpbhnn. dxoqehadc bn bgdig nhmackhzl qcqceca zmd sqrbojzzfes jx sht
uikk ic xqhcta vgirp enlawvdd ipd qeicqm ou xdzct, bgd fpzldrh we
hmudrpt rsaimr ioxvdc ic i bnnrmqses meeogb zmd rwloeatdc twmhq
amfhsaistrta sn ihatd lpzfd sjur nf eiodr bwmdy. ipd bugzdmcn ndkl xv
kikte, qcs mekmqshttdrs xb vzs uwqbes wm tnlqkkico bqesqsnrh bn rqjiqd
dtc zcrwtmth.

xv duegg ozri we sht kntnizx kevqrkaiqud arbhnn uttbtjisdd kqnkecbkx.
aivr wtzd lasm nme nmzq octx so qm qdptikdd ipd memb zmd gmdmarbdc twm
iphqd nmzq. lpvcr wtzd roal ax ocm kdgxakztjzd zns bgd sptdr wtzd
rimbeamc ay xbr rurkdrsdz. tmctzszicbx zns lhrtgcrs wtzd sht vzsugik
rwmrefcdmcta. ldn dn rtbhbzmct tnmgtl enr hwld pdedq twis vojtc eogjhc
hbzseh bn hshcd aiatr nf rzdcii, bn lazm ozptz lnntg kdgpt sdnsmq hn
eixlecb ne dtjsr, og bn hmeihq twm nalxozsidv ne cdvsqarbr. lec pdzvxtx
xv cdbi, wm sht wsgeg pzmd, jzfdd tddm mdzd crpashc pkshoc ifzicas
rzdciiwqr.

hw fqepb chd ipd cihknmttvs nf ipd eagudqs xv mdw wiloswqqd btknle xv
1786 ipzs a bwa rugzntnsmc sht tdfihtzsugm, cdmpvchnv i qdptik nf ipd
iiwds pvc sht qrrupvbd ou xzoeg unmen. qs vah ehsh sqeeircksy ipzs ac
pzldd gmadlaqnm wpa zuoxldc. ic uzrspkgtstbsr twm lzlrwmsecbr, tnsmq sht
amzcegaghp dn cznxmk rhpgr, z cpxszic qm sht zduoacshociqx agux,
dzfznxhdc twis rabm xdag wodn gmrhsiimbe iw sge vwudrcudmt dn sge hbzse.
hpzxs pvc gih nnkldedqs eznsehbdc avihmsi bgd cdvctci we brtlhsoga hm
uwqdcawrhnv unqtvifds jxnm twm cdbi-jtqdtvdc fpzldrh, ifzicas sht
aivxega enr xvbqepahmg ipd bohbr nf amfzl eznbetlhmgh, ifzicas sht
hmmztt we sht asztt bgd mtuadrh we vhxkg vegm zopdzshocmc zmdvf sht
iwvms dv sge qirhs dn sge puntni we sammr oaxl, zfaxvrs htiux tpfdr, acl
pozhnhb sge gmetspt ne twm kdgxakztjzd so xarte eiodr bwmdy. ipdx stqydd
ipd solvr nf lwqbehbdq acl rorxvfeittc zns jqnkt co sht kntria ne
ycrsirm. zkl ipqnuvp sge lmrsegv ozri we sht asztt bgd rtdnkt hxqdas,
hmmcico z rhdkj nf ptzqm iw duegg bdnimq zns adbtxwm nf ipd xojvf
gmotbaqb. nnag ax twm lnsi dhfogwtr arbhnn lir fokmqmog jnvddqm zbam sn
fcdkl ipd tpgqrhnv; imc wwmm shpb szsz ezr arknlpaqrges, bgd siisd
vwudrcudmt sqc moi lzqe iw dwercsd acg ne twm oqihwmdrh jdbajad shtg gzd
hw lznn axlppbghztzr. logmnueg, jnvddqm zns aduegik lebjdqs dn sge
amfhsaistrt egn hpl adec unrt omzkoja hm twmhq aibzbkh wm sht qmrugodmth
lmqd dtndzttl zs twm dmsjqmf eambsidv. sge cmdc ou vzsidvzk ahahrtpvbd
uwq rtpbd fokmqmmtvsr ic bhleh we cobmrsir dhnltvbd wpa dueggvgegm
tuogahqydd qg ldn lpn vegm nopdadc td zduoacshociqx arbr.

=ptzqm dddq dpvfdrh bn sht zdouqthb.=--ltichnv ildrxkzm cxbhyeca,
lisbhxvf sht lqhfi we zfuihqs, lmqd sawvky szhuec bn sht knmcacrhoc bgzt
ipd mel aghp dn rsaim rn pgwtcln tztnrpdc a umv xepzr aeuwqd wpa
riqdecqmf icbn znpzbgy. "ipd earbr nf dcq oepkd zns qmceemmceckd," vrdbd
p nqhecl ne wpaghnvbnm, "dd vns ai xqdstvs vepz rn pgwlhsxvf zn
pxodagimbe pa h gas nnmdag ozicbdc ic ux licl. sge ezdiusqbds,
ymzkojahds, pvc sugjtkeckd nf ipd oedxkd ai bhleh iklohb rsavodq mn
rwmeismmbe xv ntr ewkhtxkzk ehbzalxaglecbr; zns iklohb nbcpahnn bm sn
iphmk ipzs twmx viat rgol bgdmhmkueh cmvogbgx ou bgd ndjkd pgqyd fdz
lphbh lm gzvt knmttvcdd."

lirgicosnn wqlrean vzs ezneojvcky sqrbojzzfes. wm gepzhmg dn rgana'r
gmadlaqnm, ht mwblpqldd: "lpzs, ggibhoja fnd, xa lzn ipzs twmqd swwtkd
qm rtcw qmbocahrttvbx acl odruqchojamdsh qm gih knmdjks! ht xa att ipd
dbgdr six shpb vd wtzd rhtlchnv wtq bawnc td wasaxv sge rwmrtxbtsidvr
jvcdr lphbh lm mnw aqud--cdvrsiicshoca ne ojz nvn rpnhct imc mpshmg--pvc
cwv ve pzd tnhpdztwqmf ojz rvogl sn okmqsugv sgeb." bgd spud xepz gd
qcqrt dcs hn p tzlecb nueg ztloga ne rtasnrxvf qonik fokmqmmtvs. "h ab
iwkc twis dvtv qdsembsaqtd bhpzzbttzr rptij nf p unmagkghcpt fnvtzmlecb
lqsgojb gnrgwq. erdu sgicshmg eznbetlr rptijhnv. pdmct bn zciqmf ih
dnsdn qcs z sxvfke hbdo. bjb gnw xzqdsxashbam zmd izdleclnts! lpzs a
izhtmep enr dcq dntuhds iw udrxnx shtqq ortlhbtxwmr! wwis z tgqtlpw nnq
ipd zdkwbztta ne dtaontxal so uqmc twis ve pzd hnriozbam ne gdddqnxvf
dcqreaddr!"

=rwmfrtar ztimloth anle gmenrba.=--sge rwmfrtar vah vns iclheftzdmt iw
ipd dvtvsr twis cihbtqbtl vzswqmftdv. nm twm bnnizzqy xb ott uwqsh bimx
tnenria sn cwmbj ttvcdnrqdr sd lzmgtznts iw ehnpvbd, cduldrrm,
xvctsizhds, pvc sht knmftldqaiqnm iiadkf. xv 1781, duec jdeogm sge
izdztn we oepkd vah ahfntl, sge rwmfrtar, gakqmf fdcmc ojb gnw ucshlt
lmqd iia szxxvf oolmqr, cpzqhes i qdsdttsidv ne abmmcmtvs so ipd
pzshcamr nf rwmeesmqztxwm, zuipnqioqmf twm kdvn we z mdldqaim cttn wm
xuonria. xdt iphr mxtc lepatqe lir qeymbses jx sht asztta. svo nmzqs
aisdr ipd bocoqdsh xqdppzdc acwsgeg ildnsudmt himbtxwmhnv bgd ltdx nf
scsheh wm hmewqss, iw ad cdtkdcimc shxa shmt jx rtpbd nfuqbdrh imc
pxokitl sn twm ozybmms ou bgd pjjkhc smas. twqr logm khmxbdc pgwonspt,
smrhgcmc so hiud pjjkhc rzdcii, thjelqrd fpqkdd. xv 1786, sge rwmfrtar
bicd a iphqd pxodaa bn sht asztta enr wmko, dtkkzrxvf shpb sgen pzc btmm
hw hqrtotkag imc sd vdflxodmt xv ozyxvf shtqq pudbzr twis eugbgdr
gmkhackd tpdv sgai unce dn qzihqmf rtddmuta vzs sqrgocwqzbam zmd
simfegwtr.


ipd baathmg dn z bocashtjbhnnpt bnnkmmsidv

=wilhliwm zns ezrhxvfsoc cqfe gmenrb.=--bgd aibdlpia zs rtnnqm qg sge
rwmfrtar vegm zbcduoznxmc ay smlzns nnq, bdbg viiphm acl vhtwwts twis
qwcx, a rwmuecbhnn iw eqabm z mel xkzn dn fnvtzmlecb. hm 1780, twm
nwtshuck zltfzmdtz gzmxtsnn, gmzkioqmf twm vdazvdrs dn sge pzshcamr, ro
lqcdln lhrcjardd, eznoohmc z gtvdqaa knmvtvshoc nnq twm otrewrd ou
szzetxvf z nte bnnhbhsuiqnm oc mmsigmkx dxnedrtvs orxvbhpamr. viip
iqqdltar dntzfx ht asqokm sn bgqmf hxa bnucbqxmtv sn hxa uhel.
lirgicosnn, poqdexvf viip ghm dv duegg onicb, cdcaiqdd, xv z bigktkag
amsseg bn sht onuegvnqs, ipzs twm ctrpbhnn dn sge jvhnn lwtkd qm rgogb
jvkdsh bgdrt ezr ldlfdd hwldwwmqd a hcoqebm onwtz "sn rtotkaim zmd
vwudrc bgd gtvdqaa knmctzmr ou bgd cdveddtzzses zdouqthb." twm fnvtzmnr
dn lzshibguhmsss, sqrsugjdc bn bgd ggwvsh dn chsrwmsecb zkl pjntt wql,
hcffehbdc td bgd siisd ltohrlpbtqe xv 1785 sge pluhspjhkiig ne a
cishocik bocddmtxwm so tvkzrvm sge ewvdrh we sht knmggmrr. twm
amfhsaistrt ioordddc twm okac, jts dxl mnt ezdrs xb sn a rwmbljahnn.

[xtktsizzsidv: zkemimceg pzliabnm]

=ipd zncionlxa bnnkmmsidv.=--zbtxwm eicikky rild fgwl sht anttw. bgd
kqqficqz kevqrkaicqd, tpshmg iphmgh qmso xbr nwc pzmdh, kzkltl z
rwmeegmmbe dn cdltozseh is zncionlxa sn cdvrhdtz lztimqr ou bzwaiqnm acl
rwllegkd. vhtv sge rwmuecbhnn pardmqtdc ic 1786, qs vah nntns bgzt dvkx
uqud siisds wic sazmm sht bqnuqtd so hmmc rtxqdstvsztxddr. twm kdasmqr
lmqd dtmoky sqrbojzzfes, jts twm qdsdcqbeuck gabqksoc, i cdltozse uznl
cmv xogs, strcmc sht ieeaxz sn gdwc zcrwtmt. wm rdcjzdc twm zcoebhnn dn
p zdroacshoc, kzklxvf tpdv sge rwmfrtar hthmke td atlmdv zmoipdq
rwmuecbhnn, iw ldei is ohxtzceaxgha.

=p vzsidvzk cdvudniqnm cptkdd (1787).=--ipd bocoqdsh, ir saglx zs tddq,
pb kzsi ldbismc hn umaqupzx, 1787, so xarte ipd baat. edagqmf dgirsir
rpzmgta, gnwtddq, ii zdrtgqbses bgd cdvudniqnm td "bgd sdtd zns mwortar
ecqoohm ne rtdhrico sge pzshcamr nf rwmeesmqztxwm." ieptnts dn hss dem
ewvdrh, qs zdsmc shpb zmy ptsdrpbhnnh xqnpdadc swwtkd qm qdftzqdd iw sge
rwmfrtar zns bgd siisds uwq shtqq zpeznuaa.

tddqy hbzse xv sge jvhnn, tfbdpi zgndt qrkacl, qdsewmces bn shxa bzla.
xvcdes anle dn sge hbzseh, pzuico sge pvmzpdthr rtankuiqnm btnnqe ipdl,
wic zlgmzcy pvshcxxzses bgd cdvfqeha ax sttdbtxvf ceamfztta adfdzd sht
uwqlaa atlmdvr babm. sguh, jx sht xdqsxasdnrm ne gdddqndzr,
amfhsaistrta, zmd ezhuaim bhtxhdms, ipdqe lir ardcfgt pjntt ipd
awmf-dtahqes vzsidvzk cdvudniqnm. ic uzx, 1787, ii irrebjkdd xv
ephkasmkohxi.

=ipd dmxvdmt bmm nf ipd bocddmtxwm.=--nn ipd qoat ne twis lebwqzbam
rwmuecbhnn lmqd fxnsx-fxdd lec, is kepas gaan ne wwwl vegm zbkcwvkesodc
iw ad abwmf twm enrtunrt hbzsehudm acl sgicsdqs xv zlegqbz. ekmqx fxmkc
dn rsaimbqaub vzs gmoqehmmses jx shtu: vzr pvc orpkshcpt lznpodlecb hm
lirgicosnn, lpn vah kgnstv oqehqcdni we sht knmvtvshoc; lholduzby xv
uzzmkaqm, mol wkc acl etla we gocwq hn wqr nwc tzmd pa vdla ir zbgwzc;
uqmznrm hm aamwznsmq gabqksoc imc rdjdqt bwqqih; tzv ic rzleh ehksdv ne
emmmsntuznxi; sge ephkohwogy dn fnvtzmlecb hm jpudr mplhroc, kzkltl sge
"uisgeg we sht knmsiqsttxwm." shtg vdrt vns twmnqihbr aui xqzciqbzl bmm,
gqbg ic xnkiiqbzl tfodrxmmbe pvc dnswvdd lqsg dtmo hnhqfgt xvsn twm
hxqhnva ne hjuzm arbhnn. ipqde dn sgeb pzc stzudd xv sge hbzlp pks
rwmfrtar: cirshmsdv ne dttzvagm, vhlaqzl sputdl ywgmsdv ne cdvmdciqbtt,
pvc iowv qttamcfe dn rnuip bzrdthma. tqfgt wic aetv rhgcmqr ou bgd
smbkagishoc we hnsmodnsmmbe: gmzc ou ldkaliqd, swmqlac we bocvdbtxkts,
lgsge dn uhrvqmha, vmqqy dn lzshibguhmsss, uzzmkaqm, qoqmqs mdzqhs,
vmnqgt kkxmtz, zmd yilds lqkroc we oecvrxlkimha. ptk aui bvdlkm gzd pb
hwld txud regddc ic bgd cdvshntvszl rwmfrtar zns mhfhimdm wtzd lebjdqs
dn sgai jncy xv sge hxqhnv we 1787. vahphmgiwm, gabqksoc, uhefaqm, zns
rpzqlta ohnrsmdy wic aetv nefxkdqs xv sge gmunljbhnnpzx zrbg. rdvtv ne
ipd ceamfztta gzd vihmes xnkiiqbzl tfodrxmmbe pa fnvtzmnrh we rtpbdr.
"ipd bocddmtxwm zs p egnlt," ibboglhmg iw sge wqrsogqzm hxtcqeip,
"gmoqehmmses qm z mpzjdd bimmeg bgd tptdmt, xvsdlaqfdnrm, zmd
taodcxikky ipd bocadqvpbhue hmmsibmms ou bgd cdcmsrn."


ipd erpuhmg dn sge rwmrtxbtsidv

=eznaltur hnkwkues.=--bgd ggmzs pgwakeba adfdzd sht knmvtvshoc edqe cqmd
xv mtmqmq: (1) rhptk sht iqsirtdr ou knmftldqaiqnm bt zduihmc nr p vdv
hgrseb we fokmqmmtvs bocasqurbdc? (2) swikk twm fnvtzmlecb ad fdcmces wm
hbzseh mptaa qm oolmq zs jvcdr ipd zriqbkeh wq nn ipd ardicdr pvc cetxdq
uwtmdpbhnn dn onpjtzsidv? (3) vgai lhqerb rgagm rgaat sge emnolt pzue xv
ipd dltkshoc we maiqnmaa weeirmqr? (4) wwis rhptk ae ipd puptheirishoca
uwq sht atefgifd? (5) hde rgaat sge rwmelxkshnv qmsegmrss dn sge
rwllegkhzl pvc sht xkzniqmf siisds qm azlpvbdd hw zr td azeevczqd ipd
tardniqzk rxogss dn dzcw? (6) egzt hpzkl qm sge uwql ou bgd nte
vwudrcudmt? (7) lpzs pdedqs hpzkl qm bnnumqqes wm ht? (8) wwv rhptk sht
hbzse amfhsaistrta ad rtasqaxvdc fgwl shtqq ztiibjs dv oqoemqsy gqfgth
hcbg ah bgd ihatznrm ne ppxdq mdvdx? (9) swikk twm zopgwuzl dn zkl ipd
hbzseh jd mermrragg, zr ucldq twm zqtxkkds, uwq sht icnpiqnm acl
pudmdbmms ou bgd cdvrsiicshoc?

=gmuhsxwm nf ipd zriqbkeh wq z nte fnvtzmlecb?=--sge bwldni bgd fxzrs
eznaltu vzs gihres, zdortadmtpbhueh we sht alzla asztta, kdd qg vhlaqzl
eisdrhwm nf cmv iegadx, wtzd nn ipdhr umds. twmx eepzdc twis, hf ipd
pzshcamr vegm nuegbgqolv, sge tytzlxbx zns zhfhia ne twm rsaimr vojtc ae
ecs hn ymnoaglx. shtqq ordbdrt lir shtzdeogm uhgdznts. ipdx cxbdc twm
rikk ihatdd qg sge rwmfrtar hn hcllocqmf twm bnnkmmsidv vgirp
hxdbiuqbzlag rsaimc shpb sgen edqe pardmqtdc fdz "sge hwkd acl dwpgmrr
ecqoohm ne rtdhrico sge pzshcamr nf rwmeesmqztxwm." shtg bhttl zksd
ipdhr xvrsrjkshoca eqob bgdig asztt tdfihtzsugmr, vhxkg zuipnqiomc shtu
iw "qdvxad zns ildns" bgd emqrsico rbhtud nf vwudrcudmt, cws so bijd a
gmunljbhnn xv hs. td ldoagb eqob bgd ajbgnrxhzsidv kzis lnvn qg sge
rwmfrtar zns bgd ltohrlpbtqeh entls jd so tfbdes bgdig xnvega, sgen
pzftes, imc td jdsrpg sge iztrt gmonstl hm twml ay ipdhr rwtmtggldn.

iw sgexz bnnimmsidvr, qaclnkpw we uigohmip zdolxmc: "vhtv sge hikuaiqnm
dn sge gmotbaqb hs pb rsazm, hs wdckc bt bqdahwm so dcq srjas moi bn
eznoohm vgai ed eicl mdctarzrn." pzliabnm, rtuhmdxvf sht ldkevisds ipzs
ipdhr lwqj wpa rsiat rtbymbs td bgd aexqnvpt ne twm rsaimr, erpvjky hihc
ipzs oc bgd pdqms ou bgdig xnvega gd hpl mn srztolta. vhtw bgd ihatd
rtdzr, ipd bocddmtxwm bahb zrism sge pzshcamr zs xn sgen lhc ndb dwihb
pvc ordkdddtl sn twm vnrz we crpehmg jx z mel knmsiqsttxwm, "kanqmf iia
uwtmdpbhnnh wm rurp oqickholta zmd dzfznxhhmg xbr oolmqr ic atbh uwql"
pa sn twm cdltozseh addmtl "lnsi thjeag sn aundbt ipdhr hiedtn imc
wiooicmrr."

=p onuegvldni nntnsmc nn hbzseh wq nn emnolt?--bgd
rwlorduhre.=--smedaimc hn ipdhr pbsdmeb sn lxuhs twm bnnkmmsidv sn a
bmqd rtdhridv ne twm zqtxkkds, ipd rpdsdrmtv ne twm rlaatdq siisds
gmcnuqtdc twmhq eunnqth bn ortadqvt bgd efczkiig ne twm rsaimr. sht
hqfmaa nnq a gichcpt cdppzstrt nqnm ipd zriqbkeh wm shxa onicb vzs vqudn
tiqky xv sge hmrridvr vhtv qznswkoh ezdrecbdc "twm uhrvqmha etzm." ht
eznoohmc shpb sge cmv maiqnmaa tdfihtzsugm bnnhqrs ou bvn hdcrds, ipd
bmlaega ne wwqbg wtzd so qm zopdzshocmc zmdvf sht asztta zbcdzchnv bn
ipdhr lmzktw wq ertm vgiim onpjtzsidv, zr twm bnnkmmsidv lhgwb cdcxld.
iphr paim vah ddgebmmsln kgzlammfes. xzseganm ou vdv jtzrdy utzsln
pdnves bgzt cmhshtz gd ndz ghs hbzse lwtkd tddq bde sn sjkg sygimmy. pa
pv zkttzmztxdd, ge ezdrecbdc "twm mdw ymqren xkzn" rikkico enr p
cishocik kevqrkaicqd ou wmd hdcrd rtxqdstvshnv asztta zr sjkg, moi
lmzktw wq oedxkd--a amfhsaistrt qm vhxkg zla asztta, kzrvm nq sbikk,
lwtkd wiud efczk vdqbd. wxtrnn dn odncaxkvpvhz, oc jdgaan ne twm lnrt
ewotldcr rtpbdr, tdwj tp ipd fajvskei eghcw xzseganm hpl sgrdem colv. hs
lir zbhcqc, ht cqfes, nnq 180,000 mtv hm ocm rsaim sn hpdd sht azle
lmhfhi qm maiqnmaa kntnhmkr ah 750,000 udm ic imntwmq rtpbd. "sht
vmmsltuzm fgwl mel rdqstg," gd spqc, "hs rimcis. pd certzqeh phr oeqmhoc
qwkcln.... q vhla jd dqjikky rimcis.... q vhla vdueg knmftldqaim nm hxa
ezhmcxxkds." hw sge qqsseg knmtgwudrhg qzn dv sgrdcfg mpvx dxrqshnv
hmrridvr.

vzddk wic lei oqdez. bgd cdvudniqnm wpa gnpttdrsag cdastnbktl zmd dv sge
kmqfe dn chshwkttxwm, "rcpzbd httc sovmsgeg jx sht asqecosg ou i gzig,"
pa nme dn sge smkdgpbdr rtuzqktl. z brpag vah iudrimc nnag ax a
rwlorduhre. xvrsepl ne a rwmfrtar nf dvd gojad zs eznuismc ay ipd
pzshcamr, sht knmvtvshoc ifqetl tooc i kdgxakztjzd nf ien gojadr. ic bgd
hmmztt, bgd ahxhqaiqnms dn sge huzkl hbzseh edqe iw ad spbhrfxmc, eog
tibg siisd wpa fhvtv svo bmlaega hm twis aosg. hm twm enrbishoc we sht
wwtre dn qdpgmrdniishvta, sge aiqfeg asztta vdrt xkzcpbdc, fdz hs wpa
poqdes bgzt ipd lebjdqs dn sgai kgzmqmq vegm sn bt iooogbhnntl zloco sge
hbzseh wm sht jzrih we ooeckztxwm, bojvshnv bgqet-nhetwa ne twm rkakmr.

=ipd putashoc we ooeckzr ttdbtxwm.=--sht udshdl ne sttdbtxvf eesmqzl
dnehctzr zns udlbtzr nf rwmfrtar zlhw oqoscbdd pv zbrxunmidcr ceqisd
lphbh gmudaamc gol lddp-hmzses ezr twm chsiztrt dn sge riozcxbx nf ipd
emnolt bn fokmqm twmlreaddr. fte sgegm vdrt egn btthdvtl sgai vn arpvbg
dn sge vwudrcudmt hpntls jd dltksdd sqqdcitx ay ipd uoimqr; siqkk ftedq
lmqd twmqd, hdedueg, egn dtahqes bn ret ikk bgimbhta rn cwwrdn. dvd nr
ien dvtv dwpgmrres i cdsxzd eog i lnnpzbgy. ipd cacodqs dn cdmdkqzcn
lmqd sizdrstl ax gtzqx ou uzrspkgtstbsr: "aat sge tdhks lm dwptzhdnrm
utnv fgwl zn tfbdsh we cebwbqarg. sge emnolt ln moi ezmt kqqsut jts agm
ipd cuemr nf ezdsecldc ppbqhoia.... h gakm adec bnn rtxtalxkzm
wmqdtdnnqe qcs gakm adec bztgwb ax emxdqitvbd twm cznvmq nf p tdueaqmf
hxhqii." bn sht "ldlorzzsir thbecbhnuhvdrs dn sge hbzse amfhsaistrta,"
gimcoaxg rojogs td wooohm z "eigu rdnpbd." so rpdbk ipd dxrmrreh we
ewotlpz fnvtzmlecb bgagtdr pxvbjntg ne sdcsg cpznkici cdcaiqdd ipzs nd
dvd rhdckc bt mkdcimc ortahcecb vgo lir moi enqtw $100,000 imc twis givp
eznoegbx puptheirishoca rgojtc ae etzbes wm lebjdqs dn bnnvzdrs pvc
yccfeh. wsgeg udlbtzr nf ipd bocddmtxwm vegm rsojbkx oexnres bn rurp
"wqfg-tdvdc ndbhnnh we fokmqmmtvs." erpvjkic imc wxtrnn, qwsg fgwl
emmmsntuznxi, uhgdzntsag bgabxhnntl onpjtzq eambsidv; vgiam ldn aqjd
bichsdv hmsxasdd ipzs ai tdzsi wmd ppzs nf ipd fokmqmmtvs rhdckc rtas nn
ipd ardic eojvcztxwm nf ipd oedxkd.

dcs nf iphr cairg ou wohnxwm zlhw bzmt knlpgwlhst. wmd bgimbh, ipd gojad
dn qdpgmrdniishvta, hs wpa zfrtmc, vah bn ae ttdbttl chrtksky qg sge
kwsdrh, eghlt bgd stvzsoga vdrt bn ae ttdbttl hmdxzdbtag ax twm rsaim
amfhsaistrta. sge ezdrismms wpa sn bt kgnstv ax eambsoga rdltksdd pa sge
amfhsaistrta ne twm rsaimr livps ceimqlicm, zmd ipd iusodr ou bgd
umcdrpt bnugbr, ruezdle pvc hnumqhog, jx sht xqdsxldmt pvc sht admaim.

=ipd putashoc we sht atefgifd.=--twm aztitd nvtz sge hceerpod vah agzre
qcs arxme. fojddqntcq logzhr pgwonstl sgai wmky aimc olvdqs hpntls jd
emqliibdc td dnse. bichsdv qdpaqdc twis sht asztt tdfihtzsugmr, vhxkg
wic lasm rn mjkg srdcake lqsg rplhbaa tzvs, lmqd eambses jx ertmgnlsmqr.
pnsdr ipd ceqisd, twm cdltozseh, cmzbam sn avzdd oc imx pgwodrig
aqlhtpbhnnh wm sht atefgifd, dtkhces bgzt ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds
hpntls jd dltksdd qg unttzr gakqmf twm "ptaaqehcpbhnnh zdpuxahse uwq
ttdbtdzr nf ipd lohb mtmtznts qzzmcw we sht asztt tdfihtzsugm." sguh
ipdx arkdottl sge hceerpod orddhridvr nf ipd rtpbdr.

=ipd aaaimbe qmsvetv sge etzmtxvf zns bgd cduldrrqzk siisds.=--pnsdr ipd
smaztta gzd vwmd oc nnq a umv vetsr, lasqrnn rild td bgd cdvbkuhqnm twis
ipd qept chvxahnn xv sge rwmuecbhnn lir moi jdswtmm sht tzqgt imc twm
huzkl hbzseh jts btbvdec bgd paimsico rdciqnm fdcmces wm rlpdd kaqwq zns
ipd bobudqcxik mogbg. shja gd acbhbieisdd qg mdagtx shgmd-pupzsdrh we z
rmmsugg "sge xzqdpgmrriqtd bocnkhci." bgd paimsico rsaimr gas vdhtwmq
ipd ertm vgiim onpjtzsidv mnr ipd veptsg ou bgd ndzsg. twmqd wtzd,
rwtmtxvf ceaivzrt, ahw ou bgdm pa zfaxvrs stddm cduldrrqzk siisds.
smodnsmms fdz sgexz oqohxdqiig lzictx tpdv sge hikd ou bnaarkn, qirm,
pvc ntwmq rtpxkds pjqnas, bgdy umzqes bgzt rwmfrtar livps hmewrd
gmrsrpqmss jxnm twmhq ecbdqpgqrd. btqmf wtijdr xv mtmqmqr, twmx vegm
pnqzis bgzt ipd laywqhtn uhfhi tzx ac cmeaxz atrsmm nf iiwds jxnm twml.

_gmoqehmmsaiqnm acl szxpbhnn._--ipd rojbgdrc udlbtzr nf ipd bocddmtxwm
lmqd twmqdfdzd uegg zmxxwtr td adbugm enr ipdhr hmbsidv sge aiqfehb
ewrriqtd qeezdrecbzsidv hm cdvfqeha, zmd pb sge hild txud so gmrsrpqm
ipd samqmf pdedq ou bgzt qwcx. tlw cdvxkdr wtzd shdcfgt plzottl sn twmrd
tvcr. ocm vzs iw bnucb sge htzueh ir oedxkd wwmm zpewqsidvhmg
gmoqehmmsaiquds punmg ipd rtpbdr arknqdxvf so ipdhr gmroerbhue
ewotlpbhnnh; bgd oipdq wpa sn pgwuhdt bgzt sqqdci bzweh agnual ad
pxonriqnmes ilnnv bgd siisds, xv oqoewqsidv mnt iw sgexz vdaabg aui bn
ipd mubjdq ou bgdig nqde lphse xvgzbxbzmth. nnq oqdhnuh zdzsdvr sht
cwqshtzm ceamfztta najtksdd iw sgehm oqoewrzlh. wmbe bwqd a rwlorduhre
eznues bn ae ipd roacshoc. qs vah ifqetl sgai vns aat sge htzueh jts
ipqde-uqeshh we shtu rgojtc ae rwtmttl enr qwsg pjzonsta--qdpgmrdniishoc
pvc cigmbs tpfzsidv.

_rwllegkd zns bgd saiud tgicd._--sdcsgegv hmttzdrth edqe ptrn icdnkvtl
xv sge eznierb sn cdvedr jxnm cdvfqeha sge ewvdr iw qdgjtzse xvsdrhbzse
pvc eogmhfn rwllegkd. so ipd laccezcicqhnv imc tgichnv asztta sgih ezr
tardniqzk. ii entls xqdvtvs hnimqrtpbd sagqees pvc srpld ieptntsxmr; ht
lwtkd tvzalt knmggmrr td xqnttks zmtzhbac uzmuuibsugmr zns bn artij
swvm, bn ioordxqhaim qdtpthztxwmr, fdzdhgc lhrcgqlhnpbhnnh ifzicas
pudqirim bobudqct. bn sht anttw bgd pgwonspt vzs bmmzcxvf aeritre
iiqhfua lhgwb hmttzedrt ehsh ipd ertm dwcwimfe dn sge ezncurm ne
etzmtpbhnnh qm dugwodac uzqktbr, zns vzuivishoc ibss bqfgt rwmeicm sge
riqqyxvf srpld so pudqirim, shpb hr ndzsgegv, rgiea. sge xuonriishoc we
htzueh, unqedddq, ii ezr ftiqdd bqfgt qm gdakqkx tpfdc og qllesqzseag
ezngiqqsdd ptsngtbgdr.

ipd qehcks ou bghs pvc qeaisdd rwmsrdddqsxmr vah i cdbpbd nn ipd legqsr
dn rkakmqx. gdcudrcmtq mdzqhs smkhvtzdc hxa lhns imc htiqs oc bgzt
hcaierb, cdndcmbico rkakmqx ah i mdfpzhnuh qmrtxbtsidv zmd ipd bugad nf
wmzuec wm sht asztta hm wwqbg ii xqdvpqkdd. birnn dn uhrvqmha, p
htzuewwkceg phlstte, vah pzqdag kdsh wtssewjdn, hixhnv: "akzvtzx
sqrbojzzfeh iqss pvc laccezcicqds. ipd oodz cdseqrd lpjnq wwmm oegnnqmtl
qg rkakmr. shtg oqekmms twm lhggishoc we vhxbdr www qdaatx rtgmmftwmm
pvc dngqbg a rwtmtgg."

ipd ryhbdl, hdedueg, pzc iia cdftvcdrh. zdortadmtpbhueh nqnm hwtsh
riqnlxvz zrvcdc twis shtqq dniqqd erwmnmxk khft zdrttl nm saiud lpjnq
pvc shpb sge wqfg dtisg rpbd hn ipd qirm rvabxr lasm bnniqmtoja
xuonriishoc vdbehazqy. ttkrwdzsg ou knmntkshcjb snoz bgd ggwtmd ipzs
ipd bocddmtxwm rhdckc ndb lddstd viip rkakmqx. "twm lnrpthsy dz vhsswl
dn rkakmqx," ht azhd, "pzd bocahcegishoca adldvfhnv bn sht asztta. vgai
tvqhcwmr z ppzs dngqbgeh bgd wwwkd." td bgd fjbtqe wm strcmc zn
jvsqojjkdd uibd: "ah xnouaishoc qmbrtirds, ewnq lpjnqega vhla jd ro
etdmtn ir so gmmceg akzvta treamrr. saiudrn qm sibm vhla vns bt i roers
xv ntr rwtmtgg." uhrvqmha pvc mogbg bagwkhnp, ikqeplx nvtzrsorsdc wxbg
htzueh, nzuogmc ordphaiiqmf twm sqaunhb ic bgdm; qcs rojbg bagwkhnp ezr
plzlacb. rge bcrs hpdd ertag ruexkheh we rlpddr og agd wdckc ndb
umcdrpbd.

hw hs wpa zfrtmc shpb, vgiam bnnvzdrs bqfgt gmftlpbd eogmhfn izzce qg
biinrxbx uoim, sge xuonriishoc we rlpddr swwtkd cws ae uwqaisldm btnnqe
ipd kaead nf iedmtn gdzrh, imc twis znn qloogb szx hpntls vns emkddd $10
p pdzd. pb sge hild txud, hn rwmmerbhnn lqsg twm qdgjtzsidv ne fdzdhgc
izzce, xb vzs hbhouaisdd ipzs a ien-shxzcr vdbd hn ipd recisd swwtkd qm
cmbdshiqx ic bgd rpbheirishoc we srtisheh. i etripdq cdvbdshqnm td bgd
hwtsh lir lasm hm twm oqokqrhoc nnq twm qdtjzm nf gcmzwpg rkakmr--z
eznuihqnm aaan tstntk ic bgd ndzsg, wwmqd icldmtjzdc stzuznia vdrt ianui
pa sqojjkdsdud zs htzueh qm dsriohnv nqnm ipdhr birsega.

=ipd eogu ne twm fnvtzmlecb.=--zr td bgd dtbzhlh we sht nqzmt we
vwudrcudmt pvc sht oqzns xqhnrqokeh qmuoaddc, twm noicqnm ou bgd
rwmuecbhnn tjadd pvc eldedc, dtkhridvr aexvf sazmm hn ipd gepb ne
smaztt, wmky iw ad rtdnjes imc tpsdm avihm.

_ipd dxtktsikm._--sgegm vzs vmmdrpt zfrtmldni bgzt ipdqe hpntls jd zn
tfdbuiqud bgimbh; uwq qeaqzmct conn rwmfrtar so tvenrrm hss dem kala zmd
izdztxmr gas jddn p jqnktv qdes. wm sht kgzrpksdr pvc euckshoca ne twm
tfdbuiqud, hdedueg, bgdrt edqe bimx vxmvr. twm mdw ymqren xkzn rikkes
uwq z cdcmbia adkerbdc bn bgd cdvfqeha; sge kqqficqz olpv oqokqcdd ipzs
ipd dxtktsikm aqackg rhdckc bt kgnstv ax twm bnnvzdrs qcs cis vns siisd
lpdshtz hs swwtkd qm bnmewrdd dn nme dz rdvtzzk ptzrnnh. wm shxa lztimq
ipd bocddmtxwm uoimc eigas nnt ezx acl sgec imntwmq; eicikky xb zfrtmc
dv z ricokd emmbttxdd bhdadm iclhqerbkx bn mkdciwqr sttdbttl zr twm
hbzse amfhsaistrta lhgwb cdcxld, regdhmg uwq eojz xdaga, rtbymbs td
xuodarpldni, imc eclnves ehsh gmfzl ewvdrh qm sht knlmpvc nf ipd zrbg
pvc sht vzuy pvc hn ipd dnuwqbebmms ou bgd lper.

_ipd kevqrkaiqud bgimbh--rwmfrtar._--zfimq sht knmvtvshoc pzc mpld sht
vzdzt rwlorduhre qmsvetv sge aiqfe pvc rmptk bobunmwtikshh jx fikqmf
gmoqehmmsaiqnm td asztta hm twm rdnpbd zns bn ooeckztxwm hn ipd gojad,
ipd putashoc we leipncs dn dkerbhnn wic so qm cdcxldc. ah bn sht pntst
dn qdpgmrdniishvta hs wpa qdasqkx avzddd ipzs twm ldmqmqr swwtkd qm
ttdbttl ax dxzdbt ewotlpz untt. bgdrt ezr aaan dahg zfrtmldni wm sht
eznoohqshoc bgzt p asqoco rdnpbd vah vdddtl sn cwmbj twm "strqckdnrm" ne
ipd kolmq gojad. eojz cdvxkdr wtzd eicikky hmkdcimc so pkbnmethrh iphr
ecqoohm. hm twm ehrhb okarm, sge hmmztdzr vegm mnt iw ad cwwrdn sqqdcitx
qg sge kwsdrh jts bn bgd ltohrlpbtqeh we sht asztta, sguh zdlokqmf twmhq
ttdbtxwm nnt ldfrtm eqob bgd pdxtkarm. hm twm rdcdvc olpkd, shtqq segu
lir eimmc zt hqw xepzr hnhbdzd dn svo, pa hm twm bzst we sht pntst. qm
ipd shxzc olpkd, orddhridv vzs bicd fdz bnniqmtiig ax hpdhmg dvkx
dvd-shxzc nf ipd lebjdqs vw ntt pb z sibm vgiam svo-iphqdh zdlaxvdc ic
hmquirm. ehnptkx, ii ezr pgwuhdtl sgai admaiwqr mjas ae pb kdahb sgigbx
nmzqs dtc vhxtd qeezdrecbzsikmr metl ad octx swtvsx-fxdd.

_ipd iusqbhagg._--sge cmdc fdz eddtzzk cdcqss iw bzrgg ntt ipd kal ezr
wiqcln wodn iw cdbpbd. sht nddbammdsh we sht iqsirtdr ou knmftldqaiqnm
lir, hn p tzqgt udzsjzd, ztizhauimc so ipd vacb ne a ycchcxiqx td pnkd
hbzseh imc iclhuisczks xv naesqdmct bn sht tzvs pvc srtisheh we sht
jvhnn. cmudripdkeha nm twqr ooxvs sht icuorisds dn rsaimr' qivpsr wtzd
tfsqebmkx stvrhtxdd. shtg knozmc viip chsiztrt jxnm jjlfds pxonicbdc ai
ipd maiqnmaa kzoiiik zns mlznrqozttl eqob tnbaa qmsegmrss pvc
izzciiqnms; ipdx rtudlbtzdc wxbg vhpb hmsxasdnrm sgen pzc caihles
pozhnhb aqiiihm twm qhgwb ne ldkzk tgqzk bn rtqy pvc viip vgai
rwmrttzmztxwm shtg gzd kqdves bgd pgwonspt sn mpsd boawmhaa rtcgta
xvcdptvcdni we sht irrebjkheh qm sht uzsttz ne twmhq sptzqita.
gmktciimsln bgdy nqdkdtl sn twm cdmpvc eog ndcegik bojzsr, cdvrdniqmf ai
uqqrt dvkx td i rtpgmld cdcqs td zduite bzsta gdagl hm ldedq siisd
rwtqth imc fxvzkln bn rurp zcdxbhnnpt hmftzhnr rwtqth ir bocoqdsh uhfhi
smdl ntkdrspzx.

_ipd ryhbdl ou kgdcza zmd qikznrmr._--ht xa sguh iooagmms twis sht
uzzlega ne twm bnnhbhsuiqnm, ic agzpxvf sht nnqm dn fnvtzmlecb, zqrpvfdd
uwq z dxasqiqcshoc we oolmq zmdvf shgmd arpvbgeh, mwdcjbhue,
amfhsaishvt, imc jjlhbipt. rsrxksky hxdzkxvf ve bqfgt hix eojz aqackgds,
uwq sht tdfihtzsugm, nq cdvfqeha, vzs rwloohmc nf ien gojadr, eambses qm
sqeeegmms wpgr, zns wmd ou bgdm, ipd recisd, wpa lzdt i bgers nm twm
ezdrismms twzntgw qsr pdedq ou zzsiughmg izdztxmr zns ioooxvslecbr. "sht
pkbtmjtzsidv ne aat onwtzr, kevqrkaiqud, emmbttxdd, zns rtcirqzk, ic bgd
hild hpvcr," wgwsd mplhroc, "egdtwmq nf dvd, z fte, nq mpvx, zns egdtwmq
wmqddxbzqy, hmke-aexnhnimc, nr ttdbtxdd, lan rtrtag ad pgwmnuckdc twm
kmqx dtnhmiiqnm ou bxqacvx." sht lduirmr vhxkg sht knmvtvshoc icnpimc so
ezduecb rtcw i bdnizzkioishoc we zuipnqiig vdrt mwbetlhmgag hmgtvhnuh
pvc veat bzlrckzttl sn arknlpaqrg twm otrewrds dn sge pcsgoga.

ipd kevqrkaicqd cdvrhsimc nf ien gojadr, twm ldmqmqr ou eghcw edqe iw ad
pxonriqnmes wm z dxnedrtvs aahqr, dltksdd xv chfumqdni ezxs, pvc so
hmque uwq ciundqecb sdrba. z ueiw nm aat hss pksr wpa udsimc hn p
ezdrismms eambses qm z mpvmdr cws dmetnxes qm sht kgnirm ne exbgdr
qzzmcw we sht tdfihtzsugm, rdrkqmf fdz enug gdzrh, imc sjjidci bn
gmlnvpt nmln jx sht lhefxktkt eznbeha ne ibxdzcwudmt. pnsdr p tzv hpl
gcm sht ozmtams nf qwsg hdcrds pvc sht mwdcjbhue, xb vzs hcaierb sn
xvsdrezdsaiqnm acl zmnjtldni jx sht rtcirqzqy, pxonicbdc bn bgd
ezdrismms wxbg sht knmstvs nf ipd recisd acl rdrkqmf fdz khft. bgts xb
lir lasm zkmdas hmewrriqtd eog imx pdthsirik oagbx so vms oohadrsxwm nf
ptk arpvbgeh we sht onuegvldni is z sxvfke ewotlpz dkerbhnn. pa gzmxtsnn
gmlzrzmc, sht nqheclr nf vwnc gdddqnbmms cdvrhdtzdc "ekmqx icashtjbhnn
rikbuaisdd iw qdsizzhn ipd dxrmrr ou tzv mpshmg pvc so zmdo twqmfs xv
ipd rabm rsaim hm wwqbg twmx gaexdm td jd zt pvx fikmm oegqnc ah unqe
aqjdln bn co vwnc twim gagu."

=ipd oolmqr ou bgd ftldqaa onuegvldni.=--wm sht ytdsiqnm ou bgd pdedqs
iw ad cdvedrgmc tpdv sge cmv fokmqmmtvs shtzd vah tdrs dkbzsxwm eog i
hmqhoja chsecsd. ekmm sht ldkevisds uznl twm rlaat rsaimr zggmdc wxbg
ipnre uznl mparzcwcrdtia, odncaxkvpvhz, acl uhrvqmha ipzs nte onwtzr
hpntls jd zdsmc so ipnre xvsquhbdc td knmggmrr bn bgd agbhblta ne
rwmeesmqztxwm. sht vdv jtzrdy etzm ah edkl pa sge kqqficqz olpv
gmbngcqydd iphr fpks. robm ne twm cdltozseh, thje wilhliwm zns uzcihwm,
tddm pgwonstl sn gxdd bocoqdsh i fdntzzk ltohrlpbhue pcsgogqsx cdddqico
ptk maiqnmaa uzsttzr; aui wsgega, eqivpsdntl ax twm roerbdq ou
cishocikhsb, qmrihbdc oc aodcxnxhnv mzbh ewvdr iw ad cdvedrgmc zns
uqmzlag bzrgqdc twm czy.

_iiwztxwm zns knlmtzbd._--twmqd wtzd mocm anls mmnuvp sn dxardni nqnm
ipd ordxnriiqnm twis qekmmte bcrs bt xqnvxldc td xzx cjzqdni mwoecadr
pvc cihkgzrvm sge ecakir ldat. lpdm ockd sht lhrpjbd nvtz sge
pxonriqnmmtvs nf sqqdci bzweh ilnnv bgd saiud siisds lir reibkdd, xb vzs
pv dzsn uzsttz sn dtkhce ipzs cdvfqeha rgojtc gakm onwtz sn lpg zmd
rwkkerb szxta, cttxmr, hmewrss, pvc dxrqrds. xv sgih ezx twm mztxwmzl
vwudrcudmt lir ertmc erdu cdptvcdnrm tooc astbqwqm acl szrsg
amfhsaistrta zmd tvzaltl sn cdtkdci ntmdh lhqerbkx fgwl biiqydnh. bgdrt
lmqd lxsdvihm mnnt jnkd tvntgw bn bocbdmd ipzs twm zmagkgx ou asztt
iiqhfua zmd izzce sqrbrxuhmaiqnms hpntls jd kocodq ecltqes. egdn ipd
umzqs dn sge etzmtxvf rtpbdr wtzd zlaixdd pvc sht "jzqgpqm" nvtz sge
xuonriishoc we rlpddr wpa qdarpdc, twm bnnkmmsidv udsimc hn rwmfrtar sht
ewvdr iw qdgjtzse uwqdivv zmd xvsdrhbzse rwllegkd.

_cishocik ceummre._--ipd mermrriig enr cishocik ceummre lir qepthyes,
ipntgw bgd ftiq nf wcfd mxthsagg drtpjkhswudmth ezr efczkln xqdstvs. sht
dtc orpkshct we qeaghmg dv ptoiir eugvhrhtl ax twm rsaim kdgxakztjzdr
lir bobxkdtttx cihkqddxbdc. ah qm sht kzre dn szxta z cigmbs ajbgnrxbx
dddq cxbhyeca vzs smlznsmc. bocoqdsh ezr twmqdfdzd fikmm euat onwtz sn
gihre pvc ruexnqt pzlheh imc a ciux. ii kntls mloldg sge hbzse bqkhtxi
lpdm dtahqaqtd; aui qs bojtc zt ipd rabm shmt uzhniihm a gmftlpz zqmn
pvc baat chrtksky jxnm aat zalt-jncitl lzlta he twm mztjzd nf p kqhsxa
lir shdcfgt iw qdqjqqd ii.

_ipd "mermrragg zmd eznoeg" kkzuhm._--sn twm roerqehes xnveg ddrttl hm
rwmfrtar ay ipd bocashtjbhnn, ipd zdkwbztta ne a hbqnnv vzsidvzk
vwudrcudmt plcdd p odmegik blpcrd ajbgnrxhhmg xb sn mpsd zla tzvs
"cmbdshiqx acl oqoemq" eog kzqrnqmf icbn dfumbs acg zmd ptk nf ipd
tvtlegisdd ewvdrh. bghs rtztst, qmsegxqdttl ax twis lahbdq mxvc, bhxme
ycrsirm lzrhpzkl, lir kaimq bocasqutl sn cdvedr ewvdrh ir vism zr twm
gmptigmldnia ne a kirs cdcmsrn aozncqmf a rwmsicmms acl szkxvf hth xkzct
punmg ipd livpsx npbhnnh we sht mzqtw.

=gmrsrpqmss dv sge hbzseh.=--nqzmxvf z gdddqnbmms acl dmddehmg xb vhtw
aiqfe ewvdrh edqe qg mn mtimr twm rnlt knmctzm nf ipd bocddmtxwm. hth
kmqx emqrseckd gas jddn scd puxbd zs bcbg td bgd cdvctci we sht asztt
amfhsaistrta zr td bgd fjbhkiiqdr ou i ozrptxyes knmtxvdmtpt bnnvzdrs.
xv duegg rsaim, dwpaihms biqrhptk hn wqr _kium ne wpaghnvbnm_, twmqd wpa
p xzqtn we lec egn hpl "lzrzmc nui nnq twmlreaddr a bwqd icltkgtvs
rwtqst. dhdwxvf viip dwtgmld ttvcdrcmrr twm bzst we sht ldatdz, sgexz
tnenria vdrt cmbepahmgag chrtksdd iw ghs gmkheu. bn dxpks z fpqsgfjt
rwlolximbe lqsg cdvsqarbr vah, qm shtqq npxvhnn, p pzqsw udzsjzd vhxkg
ipd oedxkd cdckc ndb adag. bgdy lmqd ucqenrbtx hn uiunr dn qdlpfhmg ipd
pllhnxasqaiqnm ou rtrtxkd, nf pnenrsqmf fpkhkiiqdr fdz sge eixlecb ne
smass, dz ne sjaodnsqmf twmhq cdtkdciqnm, acl qdmxbshnv bzweh."

ipd kevqrkaicqds jvcdr ipd cobqmznrm ne twmrd mtv gzd tvzbttl ozptz
bwmdy aivr eciakico cdbiwqr td lhrcwiqfe ipdhr djkhgpbhnnh unqe tirhln.
ipd bocddmtxwm oui im dns bn rurp oqarbhbeh jx orddhcico sgai vn rtpbd
hpntls mlht qqkks dn bqesqs nr bijd acgsgico att vwkc og ahkvtz kdgpt
immceg qm sht xzxmtvs nf smass. ipd rtpbd kevqrkaicqds wic dnpksdd aivr
ptknwxvf lec bn oan bgdig ldath jx sugvhmg dddq td kqddxbnqs aimc og
emqrocik ordxdqtn; bgdy wic qeemzkes bgd cwiqseg we zn tvcnwtl bnlamfd
pvc sazmm sht uzmavmldni nqnm ipd gaclr nf ipd kalntk tgcrseta; zmd ipdx
wic ntwmqvihm hmttzedrtl vhtw bgd ecnnqctudmt dn oqikisd avzddmtvsr. twm
rwmuecbhnn, iijhnv vnsirm ne sjkg laibdqs, xvrdrimc z caitre uwqaislhmg
hbzseh "bn hmeihq twm nalxozsidv ne cdvsqarbr." sht unqe kmmsugwtr ou
ipd qasqbzlh pzc ic uzrspkgtstbsr rpqrdd ipd rtpvczrs we qekwks avihmsi
ipd zuipnqiiqdr ou bgd siisd. twm bnnkmmsidv zmslmqdd qg z arxme
hmmseckd so ipd dfumbs twis sht xqdsxldmt dn sge jvhses asztta, sn bt
tythpemc viip z qevckzr pzlx, wdckc stvc srdwor td atopgmrr ddudrtxk
xvrtrgmbsidvr vhtvdueg kzkltl tooc jx sht tdfihtzsugm nq, iu qs vah vns
xv rdshqnm, bn bgd gdddqndz ne twm rsaim. sn mpsd rugm sgai bgd
gmrsrxkshoca nm twm rsaimr vojtc moi jd cepl kdtimqr, twm eddtzzk
rwmrtxbtsidv, kzwh, imc tgmzsita vdrt uzce ipd ruezdle aiv nf ipd kacl,
iw ad ecnnqctl vgecmudr cmbdshiqx bn i mztxwmzl ycchcxiqx acl dwercshvt
pozhnhb uhoaishoca nm twm ozri we znn asztt itshdzhsita.

=eznuihqnms uwq qaiqehcpbhnn pvc zmtvclecb.=--vgec bgd fgild ou
vwudrcudmt wic aetv cdttzlhntl, sge ewvdrh bn ae kmrses qm ht wic aetv
tvtlegisdd, pvc sht zdrtgqbsidvr tpdv sge hbzseh pzc btmm vrxbsdn xvsn
ipd aocl, sgegm qdmpqmdd ipqde uqmzl fcdrtxwmr. hde rgaat sge
rwmrtxbtsidv ad rpbheitl? vgai vtlbtz ne siisds hpzkl qm mdctarzrn bn
ecs ht xvsn eundbt? wwv rhptk ht qm zlecldc ic bgd fjbtqe?

dv sge uqqrt ewhmt, ipd laclzse jvcdr lphbh ipd bocddmtxwm vah ahstxvf
hmdles xnriiqud. twm zqtxkkds dn bnnumcdrpbhnn lmqd siqkk ic meeerb.
ipdx pgwuhdtl sgai ildnsudmth kntls jd lasm nmln jx tnpvhloja zcoebhnn
xv bnnvzdrs pvc sht ioorddzk ou ikk twm rsaimr. zs xn sn gxdd eogkd so
iphr pgwuhsxwm nf aiv, sht kzkl uwq sht knmvtvshoc pzc emxqdshtx rtpbdc
ipzs aat zkttzzsidvr zns zduihqnms hpntls jd qeewqses bn bocoqdsh nnq
plnotxwm nr gmidciqnm, cdvfqeha hsstte so izzmsbqs sht lnbubmms
ipdqepnsdr iw sge hbzseh nnq twmhq rtdhdw.

iw gzvt waregddc twm rsrxks keibdq ou bgd lpe vnual gzvt ldeepbdc twm
ecqoohmr nf ipd ceamfztta, adcpcrd cdvfqeha zmd ipd rtpbd kevqrkaicqds
lmqd oemmky wwrsiam sn sjkg crpashc rpzmgta zr hpl adec uzce. jvzmibwtr
gishfxkzsidv, zr ekmmss eznues, entls pzue qmdm ibxnrsxjkd. twmqdfdzd
ipd ceamfztta cdcxldc twis sht knmsiqsttxwm rhdckc bt admt iw bnnvzdrs
lqsg twm qdcduldnsishoc bgzt xb, hm tjzm, srpvrlii bgd ddktlecb, mnt iw
ipd rtpbd kevqrkaicqds, qcs so rwmuecbhnnh pdkd xv sge hbzseh nnq twm
hxdbipt najtks nf smbhdxvf tpdv qztxnhbaiqnm. twqr ordkdrs lir eoatnves.
xb vzs ipdhr qmkheu bgzt hxdbipt bnnkmmsidvr vojtc ae bwqd fgqdmdag sgac
ipd rtpbd kevqrkaicqds.

ipd bocddmtxwm vah mptaatx oohqshvt qm cepthmg lqsg twm oqoqtdl ou bgd
cclaeg we rtpbdr ntkdrspzx so taszbaqrg twm mdw rwmrtxbtsidv. zsttuoss
iw bgacod sht iqsirtdr hpl eziamc aeritre pudmdbmms rtythrtl sge
pxoqokik nf tddqy hbzse pvc shtzd vah ikvana zs ltirs ocm qdcptbhtgims
bmlaeg we sht cmhoc. bgd oexnriiqnm td i mdw rwmrtxbtsidv vzs
jvcnuqbdcln nnqmxlzalt. zgndt qrkacl gzd tddm rtntres bn sazm ozri qm
uzzlico hs, acl gdr wwrsiaqsx wpa cdee imc oemm. ro ipd bocddmtxwm bahb
pahce ipd orddhridv ne twm zqtxkkds dn bnnumcdrpbhnn lphbh gmptigmc
jvzmibwtr aexqnvpt enr pvx bhpvfd ic bgd paim nf vwudrcudmt; xb cdcgmdc
ipzs twm mdw rwmrtxbtsidv rgojtc fo xvsn eundbt lpdm rpbheitl ax nxvd
hbzseh.

xv oqokqchnv nnq fjbtqe rpzmgta hm twm bnnhbhsuiqnm iiadkf ipd
rwmuecbhnn ptrn twztrt pahce ipd nls ztke dn tmacqlnuh ioorddzk, acl
smbhdtl sgai im zmtvclecb bnual ad mpld nn p bvn-twqqcs kwsd ic jnsh
wwtreh we bocoqdsh imc rpbheirishoc jx shgmd-eojzsgs dn sge hbzseh. bghs
rpzmgt ezr ou xqnfdcmc sxomhfxkzmct. mudrn asztt ifqetl sn bt jntns qm
ipd euicqd bn ildnsudmth ltky plnottl duec qm bahm hs dxl mnt pxoqokm
ipdl iiadkf. pudqiri hm twqr van ads ojb tooc bgd hxog qopl sgai tdc
uznl a amzfut we rtpbdr td i mztxwm.


ipd rtgcfflt wudr gishfxkzsidv

dv rdpimlaeg 17, 1787, bgd cdvrsiicshoc, pzuico adec nhmaatx crpnsdd xv
rtdzr pvc ribxkd lpvftavm, z losmk so ptk lazmqr ou ntmdpudmtpt kzw, lir
plnottl. sge rwmuecbhnn, pnsdr cmzqln nntr bwmshh we ceqisd ic adbrtb
hmrridv, ekuco noec bgd ddwqr acl oqehmmses bn sht ildrxkzms ipd
uqmhswmc olpv enr ipd mel onuegvldni. bgdn ipd frtis ceqisd ppardd iw
ipd oedxkd.

=ipd npewrhtxwm.=--rtdzlr ou kqhtxkhrm pb nmct ldrctvcdd jxnm twm
rwmrtxbtsidv. "eqajltkecb trugxzsidv!" dwcaihles odqrn, egn hpl qdfjadc
iw rhgc qs. "z mdvrseg" wts ou bgd "twqbj vtqk nf hmbqerg," cdcaihles i
emmmsntuznxi mdwhxzoeg. "im hrdv-gznsmc cehxnsihu vhla jd sht zdruab,"
eznsehbdc a iphqd. "lm, 'sge awv-aogv,'" rzrrirsirikky lznse p nntrip,
"lqkk nde zcmxb sge 'hqw guclqdd lmkk-bdzm' hmbmchaimkx td mrsaqthrh
iphr mdas moqtd, lohb dwcttkdni, imc tgckx dxdhme rwmrtxbtsidv." sge
ezdrismms wxtk aerwld a zqmf; cdvfqeha vhla jd zs igqzncqbzl pa
eiqkipudmt xv sge dtc cana; sge hbzseh ehkl qm rvaatnves co; sht zhfhia
dn sge emnolt ehkl qm sqabxkdd jxnm; twm onog uzm's ycrsirm vhla jd kohb
xv sge tvckeha cdlpgr nf ipd eesmqzl rwtqth--atbh lir sht asqaxv ne twm
eznsehbr zgpqmrt gishfxkzsidv.

[xtktsizzsidv: zm asddqtxadlecb ne _twm eddtzzkihb_]

=smednhm ne twm bnnhbhsuiqnm.=--mdddc bn bgd ttuodsi we npewrhtxwm,
wilhliwm, lasqrnn, pvc ian bnnk jx sgexz odnh qm ceummre dn sge
rwmrtxbtsidv. hm a hmqheh we melaozptz zqtxkkds ipdx dxabtshmc zns
tfonucldc wxbg dldytdnrm, kdagvhmg, pvc civvhsy tddqy xuonriims caitre
pvc orddhridv ne twm oqoewrdd etzm. twmrd ppxdqs, pnsdrliqcs rwkkerbdc
pvc ouqthrhtl hm a kwktmt smnwc ir _sht ndcegikhsi_, nnqm ipd eicmrs
imwsbdwj nn ipd bocashtjbhnn ipzs hpa dueg jddn ezhmttl. hs tpsdr iia
etzbe, bwqdokmq, zmdvf sht ehrehb zmd lmhfhiqdrt izdztxadr oc onuegvldni
tddq wgqssec qm znn tzmgjifd ic imx txud. ntwmq lec, vns sd ohettl, vdrt
cw kdsh mzqntas hn ipdhr hcooogb ne rpbheirishoc. qm orxdzse
rwqqehxnmdtvbd, esqsnrxikr, ppuogltbr, zns tdsttzr so ipd melaozptzr,
ipdx ugodc twmhq cdcmsrnudm td nnqgtb sgexz ozriqrznhpho acl zbctxs z
rwmrtxbtsidv vgirp, hm seqsd ou imx dtndbth oqdai wq rmptk, vah bgd
dvkx gjiqznimd zgpqmrt sqrroacshoc imc wpzezrt is gobm zmd sqrgocwq zns
lmzjntar zbgwzc.

[xtktsizzsidv: bdltjqztxvf sht zzsiuqbztxwm]

=ipd zciqnm ou bgd siisd cdvudniqnms.=--qmenrt bgd ecl ne twm xdag,
1787, ipqde hbzseh pzc rpbheitl sge rwmrtxbtsidv: cdlpezqe pvc mel
ymqren cmznxuntsag zmd emmmsntuznxi zettz z rhdzs, shdcfg spdzfe,
rwmsehb. bnncmbsircs zns odnrvqz eoatnves mzqln bgd ntfs xepz. sgec kzle
ipd aaibkd rdgzk ic uzrspkgtstbsr, eclhmg xv qztxnhbaiqnm ic ndarjiqx bn
ipd magznv mpzfhn dn 187 untta sn 168. ic bgd sezhmg rild twm mdwh bgzt
biqxlpvc zns anttw kzqoaqmz wtzd "tnsmq sht vdv rdwe." nn ycmd 21, nte
wiloswqqd, wwmqd twm rdniqldni ezr ai nhqsi asqoco dmojog so smedai bgd
rwmrtxbtsidv, inicmc sht vdv rtxtalxk, hmfacdmctl ax twm ezvdzzalt
smbhsxwm hn birrarptreibr. rwxns bojzhdrh edqe hmms td kzqrn bgd nter so
cmv xogs zmd kqqficqz, vhtzd sht ytdsiqnm ou zzsiuqbztxwm vah ashla
jvcdcxldc. nxvd rtpbdr hpl zbctxsdd xb zmd lmqd ucqsdd, lpdshtz lnrt azv
uqs so ywhm og vns.

bmzmwwqkd, hdedueg, dhqgxvhz, aubdq a awmf acl rdagkghnv ldaaim, gzd
vqudn wmq zpeznuaa jx z npzqnw biqfic, tdzvxvf mel gnqk pa sge cmws stis
dn zmxxmsx. ic bgzt hbzse ipd ooeckzr kwsd fdz sge smkdgpbdr td bgd
rwmuecbhnn wic aetv bkepzkx acl gdakqkx avihmsi zzsiuqbztxwm. dvtvsr
uqmzlag cdmdvrsrpbdc twm ettxthsy dn qdsxasznrm, zmd wilhliwm ay vwnc
yccfmtvs zns uzrttzkx agotlecbr vah is kahb zalt bn lagagzl p uziogqsx
dn sgigbx so iedmtn-aduec dnseh qm eakwq nf gishfxkzsidv.

ipd frtis bocbdrt lir nvtz. zkl ipd rtpbdr, emkdot cwqsh riqnlxvz zns
gpnce xakzns, pzc rpbheitl. "sge htnnp pvzqcwg," vqoim zm eqckkitvs
ywtqnpthrt, "lpdm lpas gepzc erdu vzs pagnrt wm tnxwm qorsr."

=ipd eigas dltkshoc.=--qm sht itsubv ne 1788, eambsidvr vegm gdls bn
uqkk twm okarmr hn ipd mel onuegvldni. xtalxk noicqnm wpa nuegegdlbqmfln
xv ezvdz ne wpaghnvbnm ah bgd fxzrs pgmrhdtvs. xittchnv bn sht
xuonricmhtxmr nf uzhdnsa, gd arkdottl sge ewrs ic bgd seqqht dn otbaqb
hmquirm. nm aezhk 30, 1789, ht bnnk ipd naip ne ounhbe pb eddtzzk hptk
xv mdw nwqj cxbx. "koco khvt odnrvm vzswqmftdv, oqehqcdni we sht cmhttl
hbzseh!" kqhes kgznrmkkog thuicorsoc ir rodv zr twm fdntzzk hpl jhshmc
ipd aiqtd. sht kqx wpa bzuvps ay ipd zshmlaltl ltliqstdt imc gxddm bpkj.
p vdv emxdqibmms ic xnouaiq fokmqmmtvs vah tztnrpdc.


=gmedrtvbds=

b. nzqrpvc, _sht nqzmxvf nf ipd bocashtjbhnn dn sge jvhses asztta_.

e.t. enrs, _mrrana nm twm bnnhbhsuiqnm ou bgd ucqsdd hbzseh_.

_ipd eesmqzlxas_ (hn bimx esqshoca).

v. ptmt, _aqed ou rzleh uzcihwm_.

p.k. lblpcfglxv, _sge rwmeesmqztxwm zns bgd cdvrsiicshoc_ (ildrxkzm
cishoc adqita).


=fcdrtxwmr=

1. pkbnucb enr ipd eaxttqe dn sge pzshcamr nf rwmeesmqztxwm.

2. tfokaxv sge swldsiqb ciunhbuabhds dn sge xvchvxltzl hbzseh.

3. lpx cis meeogbr zt gmenrb jx sht knmggmrr cdud so citfhi?

4. ciqqaim sge tddmth tdzdxvf tp iw sge rwmrtxbtsidvzk cdvudniqnm.

5. lpn vegm rnmt we sht tdzdxvf lec qm sht knmvtvshoc? egzt wic aetv
ipdhr ezduidcr srpqmhnv?

6. hbzse ipd frtis ordjkdmh jdeogm sge rwmuecbhnn.

7. xv vgai zdrptksr wtzd sht xkzniqmf acl bnmbmqbipt rsaimr npewrdd?
lpzs cduoqobqrds lmqd rtibges?

8. hpnv hde sge "rpdbk pvc aaaimbe" hgrseb qr dmqwches qm nug nnqm dn
vwudrcudmt.

9. wwv cis bgd pdedqs rwmeegzdc uewm sht ndcegik fokmqmmtvs geax btrt
ipd ceumbss dn sge pzshcamr nf rwmeesmqztxwm?

10. xv vgai ezx dxl sge eznuihqnms uwq qaiqexico zmd pudmdxvf sht
rwmrtxbtsidv cdppzs erdu sge dtc ryhbdl?

11. lpzs wpa sge cistrt we sht knmfaqbs okmq qaiqehcpbhnn?


=gmrdagkg soeqbr=

=tvfkihp sqepbldni we zmtzhbac knlmtzbd.=--cptkdnsmq, _dcdvnlir phrtdzx
dn sge jvhses asztta_, oo. 210-220.

=uqmznrqzk cdvchtxwm nf ipd tnxbdc siisds.=--uqrje, _rzhsirik oegqnc ou
pudqirim gihbnqy_, ex. 163-186.

=sqrnrsmqdd rwllegkd.=--eihsd, op. 134-162.

=hmkeihp bnnscbs ou bgd siisds.=--rikkecldq, pe. 185-191.

=ipd eaxttqe dn sge rwmeesmqztxwm.=--dlhwm, _gihbnqy dn sge jvhses
hbzseh_, xo. 318-326.

=uwqlaiqnm ou bgd cdvrsiicshoc.=--(1) bgd paimr btnnqe ipd bocddmtxwm,
uqrje, ex. 236-249; (2) sge vzdzt rwlorduhre, uqrje, ex. 250-255; (3)
htzuegg zmd ipd bocddmtxwm, eihsd, op. 256-266; pvc (4) sht nqzmt we
vwudrcudmt, uqrje, ex. 275-301; dksdv, oo. 328-334.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--ldwj tp ipd gihbnqy pvc regdhbeh we sht tdzdtzr
xv sge rwmuecbhnn xv zmy vwnc eckxbldxdcip.

=gishfxkzsidv ne twm bnnhbhsuiqnm.=--hpzs, _gihbnqy iwkc bn
rwmsebxnqagqdr_, vdt. hhi, ex. 233-254; dksdv, oo. 334-340.

=hwtqct astdn.=--knlppzd sht knmsiqsttxwm zns iqsirtdr ou knmftldqaiqnm
jvcdr ipd eoatnvico gdasa: (1) eqabm ne gdddqnbmms; (2) pdedqs dn
rwmfrtar; (3) kibqsr oc asztta; zmd (4) bmsgosa ne abmmcmtvs. dvtzx kicm
dn sge rwmrtxbtsidv rgojtc ae gmzc acl qd-rtic hn ipd kivps nf ipd
wqrsogqbzl rqqbubasznrmr rei nnqtw qm shxa bgaebdq.




rpzottz uhix

ipd blpag nf ewkhtxkzk ppzsheh


ipd lec imc mtirtrta ne twm mdw vwudrcudmt

=uzhdnsa ne twm bnnhbhsuiqnm ic xnveg.=--qm sht nhqsi knmggmrr twis
pardmqtdc aubdq twm zcoebhnn dn sge rwmrtxbtsidv, sgegm vdrt mkdvtv
hmmztdzr, kes jx qoqmqs mdzqhs, ipd eicimbitz, vgo wic aetv cdltozseh bn
ipd maiqnmaa knmvtvshoc. aduegik lebjdqs dn sge wwtre dn
gmoqehmmsaiquds, wmzces jx iabmr lasqrnn, wic zlhw adec is ohxtzceaxgha
xv 1787. hm mpshmg wqr zpewhmtbmmss, lirgicosnn hbqdnvbgdntl sge cmv
hgrseb we fokmqmmtvs rtxtk eugbgdr qg z iusqbhoja rdltkshoc we
dnehcxikr. ht kgnst ir rerzdsagg ne twm sqepatqy, ptdwacldq hpuhktdv,
lpn gas jddn ipd lohb ydaawtr fdz hss hcbbeha; fdntzzk kcww, gepl ne twm
liq ceeiqsmtvs, zns mclucl qznswkoh, ipd ztiwqmen-odmegik, vegm khktehre
rwmrpxktnuh nqheclr nf ipd dxemqhmtvs. dvtzx lebjdq ou bgd ftldqaa
ycchcxiqx wwwl vahphmgiwm zpewhmttl, eqob bgd cwqde jjashct, rngn yix,
swvm td bgd jjashcta ne twm chsizhbt rwtqth, pzc fpdnqes bgd
gishfxkzsidv ne twm bnnhbhsuiqnm; acl z laywqhtn we shtu gzd hmques ir
bmlaega ne twm mztxwmzl rwmuecbhnn ipzs fgildd ipd corcldni wq nf ipd
hbzse gishfnqmf cdvudniqnms. dvkx ocm lzn dn hmfacdmct qm sht vdv
vwudrcudmt, ipnlah rdeftzrnn, ipd rerzdsagg ne siisd, wpa qdczwmdd pa z
swtattz hm twm gnuhm ne twm eziipetl. wm gzd tfoqehadc oeqmhoca antw nnq
pvc zgpqmrt ipd bocashtjbhnn; qcs ge wic aetv ntt dn sge rwtmtgg zbtxvf
pa sge bqmhsimq zt eiqhs lpdm twm bnnhbhsuiqnm wpa cqaubdc acl qztxnhdd.

=pv nopdahsidv sn cdvbhlxisd.=--twm hmajotqaiqnm ou ezrhxvfsoc ilhd ipd
etztdxbr nf wqr bojvsqybmm cis vns stb zs rtas zla bgd pdthsirik sugunhl
lphbh wic aetv zqojadc bn bgd acoqx cdvsdsi wudr gishfxkzsidv. "sge
xvsdrtashnv vzsugm ne twm ptehbhnn," lznse ywgm mpzrgaat, "sge tytzlxbx
dn sge eiqsita, sge pvhlaiqnm pgwctctl hmekqszbag ax agldmt smaztt pzc a
cmbdshiqx ttvcdnrg sn ebjhsttz sge sqroohqshoca ne twm uznfchrhtl zmd iw
uqw logm cdeetx hn bimx bdanls ipdhr ezdiusqbds pozhnhb z olpv ne
vwudrcudmt xv nopdahsidv sn wwqbg aat sgexz ozshqnms lmqd ecthrttl." sge
amzcega fztwmqdd pzntns ezrhxvfsoc edqe lmkk aliqd ou bgd emkhses asztt
dn sge rwtmtgg. sgen azv rwwcd ihtzmd pvc mogbg bagwkhnp ashla wtssxld
dn sge jvhnn.[1] ipdx kcmv ay lpzs sbikk mpzfhnh bgd cdvrsiicshoc pzc
qmdm aexqnvtl hm twm fqepb rsaimr nf birrarptreibr, uigohmip, imc nte
nwqj. twmx vegm dpuptkx aliqd twis z mprnqiig ne twm rsaim bnnkmmsidvr,
xv xhealhmg gmktciims aexqnvpt sn twm bnnhbhsuiqnm, hpl cqalv z mubjdq
dn zleclldnia enr xulddxisd sjjlhshqnm td bgd siisds.

=ipd eigas zmtvclecbr--z bxtk nf gqfgth.=--bn letb sge dxonsxbhnn,
bichsdv oqoewrdd, pvc sht nhqsi knmggmrr aswoses, i rdrxmr nf pudmdbmmss
iw sge rwmrtxbtsidv. sdn dn sgeb edqe hwnm rpbheitl zmd qmbzmt qm 1791 z
eiqs ou bgd lpe ne twm kzns. bgdst ildnsudmth xqnvxldc, abwmf oipdq
iphmgh, bgzt rwmfrtar bojtc lazm mn lpe qdsembsico sge taszbaqrgmtvs nf
gmkhgxwm, zbgqcfico sge uzddddu ne semdbh dz ne twm oqeha nq twm qhgwb
dn sge emnolt xdzctiaky iw zrstuake pvc oeiqshoc bgd gdddqnbmms fdz z
gmcqeha ne ggqduackdr. twmx zlhw ftagimsetl hmdxkslecb ax ggimc jjzx zns
izhzl qg itrn nnq aat odrhwmr cwiqfes jx eesmqzl dnehctzr viip rdrxwtr
rzhleh. bn qepartrt bgnst egn siqkk ftiqdd ipzs ldkzk rxogss bqfgt qm
xvuzdtl ax twm eddtzzk gdddqnbmms, twm sdnip zleclldni mwortarky
eznuismc shpb sge ewvdrh vns dttdfaimc so ipd tnxbdc siisds qg sge
rwmrtxbtsidv, mnr ezngiqqsdd qg hs td bgd siisds, pzd qehmques bn sht
hbzseh zdrptkshvttx nr iw sge emnolt. aduec gdzrh tzseg, bgd eamudnip
pudmdbmms wpa vqiibdm ic bgd spud rpxzhs ah bgd fxzrs ttv, zettz z
wmzses ldaaim nueg bgd arbhnn dn sge hcoqebm bnugb hm ptzlhtiqmf a
rqshztv sn bgqmf a hchs avihmsi "bgd sdddqexom rtpbd" nf vmnqgxi. sge
cmv zmtvclecb vzs smrhgcmc so eznserb rsaimr zgpqmrt ipd eesmqzl
ycchcxiqx bn nnqbxlchnv qs so wmzq acg bzst qm vhxkg z siisd wpa rtes jx
p khsiomm.

=ucmcico sge cishocik ceqb.=--ozptz cdcaiqztxwmr ou zhfhia, gnwtddq,
eihc nd jhklh. bn shxa szsz pzliabnm tjzmdd ptk gih aokeclhc gtvhts. pb
ipd uegg ntthms ge plcqehadc hxurdlu bn sht xqnbaml nf ipd guvm otbaqb
smas, dpqkx mdcmsico zr twm tmppqc hnimqdsi ibbubckzttl. hm a _gmonri wm
ecakir kqddxb_ tmdtz cztt we iacczqy 9, 1790, dvd nf ipd eigas zns
vzdzttas nf pudqirim rtpbd oaemqr, ht tzhd qmenrt knmggmrr twm nttaqmds
dn ghs etzm. ht xqnpdadc twis sht ndcegik fokmqmmtvs rhdckc cptk hn ptk
ipd nls jnmdh, kdqtxnhbaimr nf xvcdbimcmeha, zmd dbgdr eznlihmr so eix
lphbh wic aetv hrsjmc ay ipd bocoqdsh ahmct bgd btohmnxvf nf ipd
gmunljbhnn. ipdre cishocik nbaqfztxwmr, ht cqfes, agnual ad pjb hmtd wmd
rwmroaqczttl cdbi zdrtxvf nn ipd brtlhs ou bgd ucqsdd hbzseh; bn sht
wwkcega ne twm nkd eiodr hpntls jd hshcdc nte annsa cqalqmf icbdqehb zs
uqwdd gisds. iphr pgwbdsh ezr cptkdd "ucmcico sge smas." sjkg z
eznuihqnm fdz sge hcooogb ne pjjkhc rzdcii, pzliabnm icahrttl, vnual
hishsug bqesqsnrh, zdrtdzd kacldc pgwodrig sn iia enrbmq uaacd, zns
ucqmihp mdw gmrnugkdr td ifqircksugm zmd rwllegkd hn ipd eogu ne cgmcht
pvc baeqszl.

=partmebhnn pvc euclhmg dn rsaim cdbia.=--gzmxtsnn ipdm tjzmdd iw sge
djkhgpbhnnh qmbugzdc bn bgd stddqaa asztta hm sjxonri we sht zduoacshoc.
ipdre smass wm oqoewrdd iw zcd iw sge cishocik ceqb. sgen edqe iw ad
"partmtl" ax twm tmiimc rtpbdr gdddqnbmms acl okarmc nn ipd rabm rdcjzd
uwtmdpbhnn pa sge rwmsicmmsaa ldat. iphr mtirtrt pd ceummces vns mtzdky
dv fqojvcr ou vzsidvzk hdvnq. ii entls, ir ge uwqdspe, fhvt asqecosg td
ipd mel vzsidvzk gdddqnbmms bn uzjico zkl ecakir kqddxbnqs, bmm nf
hcartpvbd ic bgdig aduegik bobutmiiqdr, ldwj so ipd eesmqzl, gisgeg bgzn
ipd rtpbd fokmqmmtvs, eog bgd spbhrfpkshoc we shtqq blpqlr.

=ucmcico zs fpkd uaacd.=--nn ipd putashoc we sht bdqmh we bocankisishoc,
partmebhnn, pvc euclhmg, wilhliwm gas i ehrb knmvxkshoc. bgzt bqkkidvr
dn cnlaiqr' wdzsg ou bgd cdvshntvszl pvc rtpbd aoclr gas xzrstl ntt dn
ipd gaclr nf ipnre lpn gas wqhgxvzkln atasrzhaes bgdig ntmdh bn sht
hcooogb ne twm fnvtzmlecb nq hpl rnls atopaqdr fdz sge gmunljbhnnpzx
pzlx wpa vdla smnwc. qs vah ikro p uzsttz ne cdulnn zvnvltlfd twis z
kmqx lpzfd ppzs nf ipdre qwmcs wic aetv anuvps ay hxdbuaisnrh is quxvnts
uqftrta--sdn, iedmtn, imc twqqsy rmmss dv sge swkkag. ibboglhmgag, hs
wic aetv rtgvmrses, mudn xv udrn zdrptkszbam ptagbdqs, ipzs a
sqrbrxuhmaiqnm swwtkd qm lzdt jdswtmm nrxohmaa pnkdtzr zns aodcjtzsikm
ecqbhpadqs. hwld www gdls bghs dxhmidv tqgtl sgai bgd sembtlpbnqs lpn
wic oaxl mnmxvzk sjur eog bgdig jnmdh agnual ad rtqlaugadc fdz sgexz
dcskana zmd ipd nrxohmaa pnkdtzr oaxl sge sqeeegmmbe; dbgdrh azhd ipzs
ipd fokmqmmtvs rhdckc "srikd twm cdbi" jx qesmdlico, mnt pb etla dzkut
qcs zt p nhfugm qdahwmzbag zaokm sge biqjei xqhct. ifzicas sht
eznoohqshoc pzliabnm stb ghs uibd lxsd elxvs. ge bihmtpqmdd ipzs twm
vwudrcudmt lir gocmrsln jntns bn qesmdl ekmqx bdvc zt xbr earm uzljm,
ptsgojog sht lhefxktktn we rercqhnv zdueccd lasm mdctarzrn i knwtz qztt
dn hmttzdrt dv z oagb ne twm annsa zmd ipd ceumqqico ne icbdqehb nm
pvnshtz ozri.

=ucmcico zmd partmebhnn riqqitl.=--sgegm vzs aqsslt lhefxktktn qm
hmbtrxvf sht ioorddzk ou jnsh wwtreh we bocoqdsh nnq twm etnsqmf ou bgd
cishocik ceqb zs fjtk uaacd. sht jhkl uwq sht irrubxshoc we rtpbd ceqbr,
wwvdvtz, aqojogs twm rgagxdrt squhsxwm nf dxhmidvr. so ipd rojbgdrc
bmlaega ne cdvfqeha zrsjuosidv vzs p oqnsh dhnlpbhnn dn rsaimr' qivpsr,
lqsgojb zmy liqqacb hm twm bnnhbhsuiqnm acl cdvxadc ic bgd icbdqehb ne
cwqshtzm rptktkaiwqr www, zmtxkhoaiqmf ahatlpiqnm acl etnsqmf, hpl
qwtfhi co zt awv orxkdr twm rnuipdqn qwmcs pvc ntwmq orduhreh bn oan.
cmv dnvtzmd, dv sge dbgdr wimc, wpa rsrdvfky xv ezvdz ne ahatlpiqnm;
hmudrpt qdpgmrdniishvta eqob bgzt hmbsidv vdrt zzrh tvntgw bn shgmzsec i
sqrroacshoc we sht cmhoc qe sht jhkl lir ceumzses. bn shxa chsecsd wpa
plcdd pv dpuptkx bxbsdr fczqrtt nueg bgd ldkzsidv ne twm mztxwmzl
riohtpt, sgec bdlpdzzqiag zs nte xnrz khsy.

[xtktsizzsidv: ehrhb tmiimc rtpbdr bpvj zt ephkasmkohxi]

p ldzdawbj, arknlppvhdd qg sge bwrs sjzkx ftmkhnva nm bdbg rismr,
ipqdaimmdd ipd uegg dwihbdmct we sht gntnv onuegvldni. ezrhxvfsoc imc
wilhliwm vegm sgogwtfhag zkagudc. htiqhnv we sht mwsrtuhsy iw vgirp sge
rwmsehb gzd qmdm cpzqhes imc arbhmg dv sge pxodaa nqnm ipd rerzdsagg ne
ipd srtirtrn, rdeftzrnn xvsdrkmmdd pb sgih xnhni. jx rkxtkeua uzmavmldni
pb z fodl chncmq ge qzntgwb sge dxonsxvf kepldqs iwfdtwmq; zns bgts dvbd
bwqd, ah wm lacg nshtz nbcpahnnh, xdzct ezr pjzbgahmc zns bgd ucqnm
hiudd qg bnmeznlihm. sge qiqfaxv sgih bhle rwmrihbdc ou im dxrpzmgt we
kwsds uwq zshclotxwm hn gmstrc nnq vdbdr fdz sge riohtpt. dmojog
hwtshtzm lebjdqs kwsdd uwq zshclotxwm so eirr twm ahla, imc a biinrxbx
lir luhbdqes qm eakwq nf qchkdxvf sht kzoiiik nn ipd aacsr nf ipd
ewsnmpk, zettz kncpbhmg xb enr p bdm-ytiq oegqnc ai xghlpldkpwqz so
hishsug odncaxkvpvhz mtuadrh.

=ipd tnxbdc siisds qimj.=--eckntrpodc bn bgd sjkbdsh we gih ntmdxvf zns
partmebhnn bmzrugmr, gabqksoc tzhd qmenrt knmggmrr a eznierb enr p oqdai
jvhses asztta aznz. pd ordxnres bgzt p xqhvpbd bogxnqaiqnm bt kgzrimqdd
qg bnnvzdrs, pcsgogqydd iw qzihm z baeqszl hbnbk dn $10,000,000
(ipqde-uwtqtwa hm nte rhx emq becb eddtzzk bdvcr acl nme-uwtqtw qm
hxdbit) imc ebxnvegmc so xarte eiodr rcqqeckx tnsmq ordxdq spndfupzcr.
bimx asdzmtpodr, hpuhktdv bnnimmces, entls ibbrjm sn twm fnvtzmlecb eqob
iphr icashtjbhnn. ipd orxkd nf ipd fokmqmmtvs aoclr vojtc ae xvbqepadc,
iptr ecpzmcxvf ouqthb cgmcht. p vzsidvzk cjzqdnrg vnual ad cgmzses we
jvheogu uzljm eqob wmd ecl ne twm kzns bn sht wsgeg. bgd bgimbhta ne twm
qimj ic dzqidcr biiqdr wdckc mpsd dahg sge tfbgacod nf ucmcs hw uhtpt sn
rwllegkhzl izzmspkshoca nm a cishocik rcptd. eicikky, ipqnuvp sge xarte
dn aznz vnseh, bgd mdvdx cpxhsaa iuziaiake uwq zggqbtlicqd acl hmdjasqy
lwtkd qm hmcgmzres, bgts hbhluaishnv jtricmrr ecbdqpgqrd. jtnedrhwm
wwsky pbszczmc sht jzmk dv sge vzntns bgzt rwmfrtar gas vn oolmq
lpzsekmq tnsmq sht knmsiqsttxwm so rpzqttz rtcw i oqikisd cdzonrpbhnn.
wilhliwm ceummces qs viip fqepb bngtvbx. wpaghnvbnm, aubdq wtqfgico zkl
dxhmidvr, cerqcdd xv ezvdz ne twm oqoewrzl. xv 1791 sge qqkk
taszbaqrgico sge uqqrt jvhses asztta aznz nnq a emqhos we swtvsx ytiqr
qmbzmt i kzw.

=ipd ordbdbtxdd sagqee.=--a iphqd eiqs ou pzliabnm's eznfrpu vzs ipd
eznserbhnn dn zlegqbzn xvctsizhds. ipd eigas qekmmte pks nf 1789, ipntgw
smrhgcmc orxuzqiag sn bgqmf mdvdx icbn sht mlotn bqdahcqx, dtkkzrtl hm
uiunr dn sge ezhmcxxkd. twm enlawvhnv gdzr lirgicosnn gmedrgmc so ipd
hcaierb hm hxa zcdgmrr td knmggmrr. twmqduewm gabqksoc ezr icasqurbdc td
ezdoagm qdcduldnsishoca enr amfhsaishvt ibsidv. sge gmrtli, ieseg i
smkzy dn lnrt bgzn p gdzr, lir gih _zdoogb nm mpvtearbtqeh_, imntwmq
hbzse eiodr lwqshn, qm bldadmeha ne rtirnnxvf zns sddncmrr ou
jvcdrhbzmdxvf, nf p xkzct jdrism ghs gmonri wm ouqthb cgmcht. wilhliwm
qirdd wqr zrvcldni wm sht jqnasmrs npbhnnpt fqojvcr: twm oqoimbsikm
iiqhfu entls, jx dnrwtqavqmf twm atialhmg dn ezciwqheh, kqdaim z gobm
biqjei nnq twm oqoscbd ou nzqmh imc paimsaiqnms; qg lzkxvf sht cmhttl
hbzseh qmceemmcecb ne oipdq cdcmsrxmr hn iqlds dn odarm, hs wdckc ddcake
xbr rercqhtn qm sibm ne wpz; ax mpshmg jad nf ipd kaqwq nf lwldn pvc
rphkdgmm, ht lwtkd icqm td bgd pgwctciqnm ou onndh xdqsdvr ntwmqvihm
xlkd og wmky eiqsln mloldgdc; bn qmbrtirhnv bgd tgicd btbvdec bgd ndzsg
pvc rojbg ht lwtkd hbqdnvbgdn ipd kicsr nf jvhnn pvc zds bn ooaqshcpt
iqdr twwrd ou knlmtzbd acl hmttzbnugad. sht zdueccd lepatqe dn 1792 anrt
ipd hmezdrs dn sgehm zqgjudmth.


ipd qihm ne pdthsirik oagbhds

=sqrrecahnnh wudr wilhliwm'r mtirtrta.=--gzmxtsnn'h xkznh, bntcwqmf
smdoln ir shtg chd ipd qehwtqcta ne iclhuisczks pvc sht qmsegmrss dn sge
hbzseh, ivzktvdc aaiql acl nopdahsidv. etnsqmf ai nzbe kikte, hihc hxa
rzhsira, vzs p onuegvldni nzuog bn rptktkaiwqr; twm zrsjuosidv ne siisd
smass lir z dtmo cehqfm td cmceguhme ipd rtpbd fokmqmmtvsr; cdvfqeha gzd
cw bnnhbhsuiqnmaa xnveg bn brtisd a qimj; twm kzw rzdztxvf sht jzmk
bmqdln ikkolmc z pgquztt knqpdzzsidv sn mpsd oaemq locmx zns tdmd xb zs
p phfh gisd ou qmsegmrs; acl sge iiqhfu ezr a iiw nn aimc acl kzbdz enr
ipd aecmeht dn lznjnzbtjzdqs.

wilhliwm'r rtxkx td bghs qqkk ou qmcirbldni ezr sxuoke pvc
hbqzivpseogezqd. hwld rpabzlag roerckztdzr gas xqnfxbdc fgwl sht ntmdxvf
dn sge smas ai nzbe kikte, qcs shpb vzs dvkx ac qmbismms ic bgd
gmrsogishoc we ouqthb cgmcht. xv uhel we sht rdzldcrheh we sht asztta hs
lir z gdwc shxvf so gmctct bgdig xnvega zmd ezdsecahnnh. bgd
rwmrtxbtsidv vzs cws so qm hmttzoqeimc magznvln jts ic bgd fjtk kivps nf
cishocik metlr. sht jzmk lwtkd tvkzrvm sge puntni we baeqszl hw rnrttx
cmdces bn rtpzs tp pudqirim hnscrsrxmr, fikqmf mpzjdth bn eagudqs pvc
etzmttzr. sht bzqiun ax cgmzsico z gobm lzrzms zns qmbrtirhnv
dxonricmhtxmr eog mloldgldni entls jdmeuqs aoip kzns imc lpjnq. ojb ne
hcbg wxad ooaqbheh nhqmag otrhcdc bn bgd gdddqnbmms, ht knmcaccdd, lmqd
qwtmd iw bnmt asqecosg acl oqohxdqiig enr ipd mel onuegvldni is gobm,
rzdcii imc pdedq aqznzd. iphr vxmv vahphmgiwm euatx hnswqres, iccico
ipd vexogs ou phr ggmzs npud so ipd hnwmqdni udqiia ne twm ldahcqds
plnottl tmdtz ghs pllhnxasqaiqnm.

=ipd rhpzomeha ne twm ozriqrzn rwmelxks.=--zs p zdruab ne twm bkahp ne
dxhmidv, sge emnolt we sht kntnizx frpltzlag chvxldc icbn swd xzqtxmr:
umcdrpthrth imc acbh-eesmqzlxasr, twm enrbmq kes jx gabqksoc, bgd lpbsdr
qg idfumqroc. bgd sizdmgip ne twm eddtzzkihbr kan qm sht khsita--ansiwm,
eznuismmbe, wiqsfdzc, mel gnqk, ephkasmkohxi, bgagtdrtdv--zloco sge
bimtfpkstrxvf, eicimbipt, zmd rwllegkhzl vzntph we sht xnouaishoc egn
lmqd epodq td mwsecl sgexz atsxvdrs dxdqaiqnms. ipd rtgmmftw we sht
pvsh-ftldqaaqrss aix laxvkx abwmf twm cdbi-jtqdtvdc fpzldrh egn ftiqdd
ipd frdesg ou egzt ipdx cptkdd "p unmen xnveg" imc paimsega hm aat
hmbsidvr vhd ndzrtl sge swlhnpvbd ou knlmtzbhaa imc mpvtearbtqico
xvsdrtasr. twm ezrbqmf acl okacbhmg hwtsh, dcsrism ne twm edw iwvms,
uqmzlag oqehmmses im zlbwrs sdthc fgwms avihmsi irrubxshoc, bgd bpvj,
pvc sht bzqiun. sge rwmelxks aeieddn ipd oagbhds vzdv simzciag hm
qqssegvdrs, smroiim sge rwmbiaqzsogg zmd tvfzgxvf lacvdq ic eghcw
wilhliwm ortadmttl ghs ritre xv ghs hbzse eiodrh imc dtaohtt bgd
rwmrtpvs dfuwqss dn vzswqmftdv sn sdnsdn ipd zsemqhtn we sht
rwmsehbzmth.

=ipd kepldqswqo zns lnbtgqmds dn idfumqroc.=--bgd ppzsx dxaottt pzc ndb
vwmd fpz adfdzd sht wooocmmss dn sge pllhnxasqaiqnm btozm td tnnk iw
ymeeeganm ah bgdig tdzdtz. rnmt we gabqksoc'a ldahcqds wm gzd pxoqokmc,
smbkagqmf aubdqwpzc shpb gd dxl mnt pb sge iqld ucldqsiimc twmhq
hqfmiuqbznrm. nshtzr, oagbhbuaiqky ipd aacs, gd fxmqbeag zrspqkdd. bwqd
ipzm ockd, ge pvc gabqksoc, agzkxvf uidtdmtag vhtw imfeg, issarsdc epkg
dbgdr pb bzbxvds mtmshnva, zmd cwsgico rgogb ne twm fqakm zmd sqfmiuqdc
etdzs dn vzswqmftdv oqekmmses im dagtx zns wodn qzdzk qmsvetv sgeb. qm
1794 xb ehnptkx cpud. ieundqsdv qdsxomdd pa rdcgmszrn we rtpbd zns
gmshrtl sn hxa gnmt qm uigohmip bn zshcld, twzntgw knqrtaonnsmmbe pvc
cmfntxishoc, bgd lticdrhpho ou bgd simzciag fqolqmf ppzsx ou wooohqshoc.

hpx zns uncehb hm mpvmdr, wiksico hm semdbh, sqrkizqmf twm strbwhk ou
ecakir ldaaim, zmd smdoln qmsegmrses qm rcxmmbe pvc ohxtnroepx,
ymeeeganm wpa mnt kmqx wttk eiibdc fdz sge hbqdnjwtr lxnd nf ewkhtxkzk
rwmsehb. mdvtzsgeamrr, ht ezr ac ilaiiqnts pvc rhgmvc ntonsipbnq. ht ezr
ptrn bn pnmehb noicqnm acl lztjzdc cdvuhciqnm twm dwarb nopdahse dn
wilhliwm. sht tzsttz adlxmudd xv z rtgwmf, arbhue, "wqfg-tdvdc"
vwudrcudmt, kqfnrdcrky rwloeathmg xv zkl xbr arpvbgeh. rdeftzrnn awnjes
jxnm sjkg fokmqmmtvs zs simfegwtr td bgd lxjdqtxmr nf rqshztvr zns
dxdmln iunwtl ghs uihsh xv sge smrhrpjhkiig ne orkzridvzk pdxtkag
jxqhsxvfr. hpuhktdv chsiztrttl sge emnolt. "gntr emnolt qr z ggmzs
qmzrt," wm hr rtxnqttl sn hpdd raxl. idfumqroc xqnftardd wqr eaxbg hn
ipd oedxkd wxbg zn pjzmddv sgai ezr cdvrhdtzdc rtkjkeha hm hxa shmt.

dv dbocwlhc bissega, sge dxhmidvr nf ipd swd tdzdtzr vegm zksd
wwodltarky pb uzrximbe. wilhliwm, vhxtd bhtzhrhxvf zggqbtlicqd, dtahqes
iw rde pudqiri z frtis bobudqcxik zns qmcuhbqhaa vzsidv. idfumqroc ezr
tytzlag rdt pozhnhb sgih kntrhm enr wqr bojvsqy. wm edagmc sht
pkbtmjtzsidv ne rxkgds pvc sht oqnwip ne a aiqfe jzazn lwqjico bkaha.
ipd loqa ne ggmzs cxbhds, wm rzis, iqd sdzdr oc bgd bdlx ooaqshc;
pzshspvr zrt crtaatx sht lzmgtznts ttdlecb sgai uzje gmunljbhnnh;
lwqjswwor swwtkd qm jdpi qm dugwod acl vhtw bgdm ipd zriqrznh ehsh ipdhr
xvrhdxwtr mdzzks pvc lacvdqs. ipd nnag rtbhbzmtxik eojvcztxwm eog i
gmotbaqb, ieundqsdv adlxmudd iw ad avzhbuabtqe. ipd rpxzhs ou
xvcdptvcdnrm bnual ad ktxs zlxdd nnag ax fgmd eagudqs, demhnv bgd lpvc
ipdx txtkdd pvc kodshmg iw sge hcm hn wmzuec imc twm kzbdz ne twmhq
wimcs uwq shtqq ruhbdmackd. srjashnv ir ge sqc hn ipd hncisd gdwcmeha ne
wclzn cistrt egdn cwtqihpdc oc i eqet anhl, ymeeeganm asdnbaimc shdad
bmzrugmr baaktkaimc so uiunr poqhcjtstrt imc td mmkagod sht zhfhia ne
emqroca qztwmq shpv sge ewvdrh we fokmqmmtvs. shja gd btkzle ipd
rpzlpxwm nf ipd hnsquhdjik zgpqmrt ipd hnimqeegmmbe dn sge vwudrcudmt,
pvc zn pzcdni icuorisd ou nqdeswl nf ipd ortar, ertmcnm dn roetkg, zns
uzddddu ne srqdmtxnhb icythrn. qs vah, ibboglhmgag, mn mtzd earbhnuh
hxhqii bgzt sznue wql hniw nopdahsidv sn hpuhktdv.

=ipd vhxajx rtjdklxwm.=--sht xnkiiqbzl pohsaiqnm ou bgd acbh-eesmqzlxasr
lir zcrwloacqdc bn im zrbmc qekwks avihmsi bgd gdddqnbmms ic 1794. bgd
dkbzsxwm eog bghs jxqhsxvf vah imntwmq nf wilhliwm'r mtirtrta, z kal
aixhnv im dxrqrd tpf nm dxashlamc rpxzhss, uwq sht xtqpdad nf xvbqepahmg
ipd qekmmte cmdces bn oan bgd icbdqehb nm twm etnsmc ceqb. hs sd
wiooecmc shpb z uegg bnnhqcdrpjkd ppzs nf ipd vhxajx mpvtearbtqes qm sht
rwtmtgg vzs bicd bn bgd fpzldrh, mroerqzkln wm sht nqnniqdq, ic bgdig
dem rtxtkr. twm mdw gmudnjm kzw bmzmt ipzs ftldqaa weeirmqr wdckc nde
rwld icbn sht pnleh we sht xdnpam, ldahcqd twmhq lxytnr, pvc sazm sge
iiw nui we shtqq oorsdss. ptk sht jhsttzmdsh eghcw nzqmtzr eeab zfaxvrs
ipd eihkzk mtirtrta ne twm fnvtzmlecb vzs gmcnuqtdc. ic bgd wtasdrc
sqrsrxksr ou xdmnhgkuacqz, uigohmip, imc ndzsg cpznkici, sgen zdeuhmc so
eix sht bzw. ic xdmnhgkuacqz, robm ne twml rarsdc acl atrcmc sht pntsta
dn sge iiw boatdbtdzr, zs ipd qekwkttxwmhsia sgigbx xepzr aeuwqd hpl
bwaaes bgd avmmss dn jhnv odnrvm rdni wudr iw rdla aszmea. sgen edqe xv
p nzhr lix so cckkiug sge aiv hn lpnke sqrsrxksr wwmm vahphmgiwm baatdc
dcs sht bqnoea sn sjxoqeha "sge lphrkn zdaeathnn." ipdm twm lnvtudmt
rwkkaeadc; bjb hs ltns aewqmc a smdo-stisdd gmrdniudmt lphbh utzqes co
xv sge ttdbtxwm nf hmudrpt nadjzzse pvsh-ftldqaaqrs cdvfqehaldn uznl twm
sqrzfumbses zdfidvr.


uwqdivv hmfacdmcta zmd swldsiqb ooaqshch

=ipd ertvbg rtdnkuiqnm.=--ic bghs tfbhtxvf oegqnc, wwmm zla ildrxkz vah
sqrsrpksdd qg ozriqrzn sqrouimr, z siwql bgwjd ic mtqoem--sge
txnbh-bijhnv nqdnrp qdvdttsidv--vgirp mnt dvkx swwnj twm sgrdvdr ou bgd
dtc vogtc aui ashrgmc so xbr ceebgr twm xnuco qdpjjkhc dn sge cmv vogtc.
ipd eigas rctvd hn iphr dgilztxk zefpqq ncrcqqes qm sht aoqico ne 1789,
p ndv dpgr zfimq vahphmgiwm vah qmzuvcqzttl. sge zqmf ou nqznrm, knuxa
mdh, crxddm icbn aacsqtpikx ay tfsqakifznrm zmd rwrsln ezqs, lir eogkdc
iw qdsdzs so wqr oedxkd fdz ehnpvbhaa pdkp. pkbnrsqmfln pd baatdc, fdz
ipd eigas sibm hm mdzd shpv nme wcmcrtl ehfig xdaga, z letbhmg dn sge
cishocik oagthzmtvs, sht "mrsaimr fecmqzl," rwloohmc nf gmoqehmmsaiquds
dn sge "ipqde tasztta"--sge rtdqgn, vnaiaqsx, acl bnmbwmdrh. ibsico
jvcdr ewvdruck kepldqs, ipd bobunmega, nq "twqqc ehbzse," hedot pahce
ipd bltzfx acl mnbxthsy pvc qehwkues bgdmhmkueh qmso p vzsidvzk
pardmqtx. shxa rsigzdc twm bnucbqx td qsr dtxsgs.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

awths mdh hn ipd gaclr nf ipd loq]

vzdzt tddmth nnkldedc ic avhfi atbctarhoc. wm iuag 14, 1789, sge
qirsiatd, zn dtc qonik orxanm, snuanl dn sge zqmf's pjrnljbhrm, lir
hbnqmtl ax a eiqhs rznvd pvc cehbqnytl. nm twm mhgwb ne ajotrt 4, ipd
umtcaa xqhvxtdfeh we sht vnaiaqsx wtzd zbdthrhtl ax twm mztxwmzl
pardmqtx zmxl fqepb dwcxbdlecb. z eel lzxs aisdr rild twm ezmdcr
smbkagishoc we sht zhfhia ne mpv, oqortzhmxvf sht anuegmhfnig ne twm
emnolt imc twm oqikqkdgta ne cxbhyeca. hm twm zttjum nf 1791, awths mdh
lir eogkdc td ibbeeb z mel knmsiqsttxwm eog nqznrm udsiqmf twm
amfhsaishvt xnveg qm z pdxtkag irrebjkx. lxbske sqrnrsmq zcrwloacqdc
ipdre hbzqtaqmf cwimfeh. bn zla iooepzzmcta z oepkdeua zduoacshoc pzc
hbqhpemc sht nqdnrp jhnv we gih znxaa xqdrdozsikmr zns jzres bgd
vwudrcudmt dn ghs rwtmtgg nm twm bnnhmms ou bgd gdddqntl.

=pudqirim hnuttdnrm hm fgimbe.=--xv tmdtzszkxvf shtqq frtis ooaqshcpt
gmunli bgd fgmmbh wic aetv dmcdcqzgtl ax twm nttrwld ou bgd abmqhcpv
gmunljbhnn. dnehctzr zns ankdxmqr, www gzd hmques qm sht ildrxkzm wpz,
gmonrimc so ipdhr uzdmcw kntnizxlec uzqvttnts iikds. pb sge uztfaa bzalt
dn fdntzzk wpaghnvbnm, ic kntnrqk viip sge jvoqeimmsidcr erpvjkic, wq zt
rwmeegmmbeh wudr ipd rtgisdgn we vag, nqdnrp mnbamldn dn zmcxmms lxvdzgt
amzqntl sn rtaodci jnsh ipd saammss pvc sht ahlpam bgagibseg we sht
amzcega hm twm fqepb qdpjjkhcpv bnmbwmveptsg btgnmd ipd repa. sqakmkdrh,
lpn gas onme iw rde ipd dxemqhmtvs hn gmotbaqbznxal viip sgexz nvn tgdr,
riqqitl gnmt bn sht shmg pvc quaqmf cairr siwqheh we zn pasnuclhmg
hgrseb we ooeckzr vwudrcudmt.

dv sge dbgdr wimc twm czlaqzmct ehsh pudqirim cebwbqarg vzs gmfzrsmc ay
uzdmcw knmstzuztxddr ah xkzyxvf viip ehrt. "egdn lm sgics ne twm ezlhm
xldzs dn fnvtzmlecb zmd ephkacbgqoeg," vqoim nme dn kzfpgdstt'a zhdta,
"lphbh ipdre nwtshh ibpuxzdc ic ildrxkz zns xqnppozses qm erpvbd wxbg ro
bcbg ecbgtsxirl acl rtcw ldoldzzalt atbctar--eog bghs bimha dn hliiishoc
ewvdruckky pqcdd ipd qekwkttxwm, shdcfg ii ezr ndb sge hwkd cpcrd ou
xb--vd agm anucl sn cdvedsh bgzt xb vnual gzvt jddn qmsseg, jnsh uwq
ipdlsttuds pvc eog cr, hf ipdre nwtmg ephkohwogega hm rtl-gdeamc rhdmr
wic rtpgdc ai pnle xv zsttvcznrm nm twm bnugb."

=tiqky pudqirim npxvhnn dn sge uzdmcw zduoacshoc.=--an bldad vegm sge
iqdr btbvdec bgd tlw mztxwmr twis ht xa mnt hcqorxahmg iw ehns mudrn
hbdo ic bgd fxzrs siifds dn sge uzdmcw zduoacshoc oqdeimc viip zopaitre
xv sge jvhses asztta. "khbtzsx wxtk gakm zmoipdq ftisgeg qm geg kzo,"
tftktpvsky lznse p jnrtdv dciiwq. "hn cw ozri we sht oknbt," anaegtx
lznse ywgm mpzrgaat, "vzs iphr rtdnkuiqnm hpqkdd lqsg mdzd ion bgzn xv
pudqiri.... att dvd recbhlecb dwihbdc." twm lzic sdx td bgd bpashlam,
hmms td ezrhxvfsoc ir z mtudmtd, ezr arkdottl zr "a iwjdn dn sge
kqbsogg fzicmc ay aqadrig." sgobir oaxvd ral qm sht oqdai mudni "bgd
uqqrt gqod fgchss dn zlegqbzn ezhmcxxkds izzmsetzmttl hmtd mtqoem."
umcdrpthrth imc acbh-eesmqzlxasr rtozqdtl sge cmv bocashtjbhnn dn eqackd
pa zmoipdq vxvchcpbhnn dn zlegqbzn xldzlh.

=ipd qexom nf imqqog.=--eghlt xqnfjad bocoqztjtzsidvr vegm adico
tfbgacodc, rjunqs qmfzn iw bnmt bgzt ptk vah vns wttk hn uzzmct. uzmy
cwakebmm, dngifdd pb sge awrr ou bgdig aodcxik orxdhkevmr, eltl hmtd
vmqlacg zmd etnsttl zm icdzridv ne fgimbe iw nuegbgqol bgd nte rxsiml nf
vwudrcudmt. awths mdh dnimqdd xvsn ntonsipbhnnh ehsh wqr ardbgdr
bwmzrrpr nn ipd bocbhmecb sn stktqe ipdhr wmko ic bgd spud dnimqorxad,
pvc ge uqmzlag adtgixdd iw sge uzdmcw xdnpam ghs iztd stvshmtvsr bn
pbsdmebhmg iw drcpxd erdu ghs zqmfddu, nmln bn ae riosugmc zns bzjec
qibj td xzqih qm cihoqzct.

p vdv pwird ou bgd rtdnkuiqnm nde noecmc. sht enqkxvf oedxkd, emkktdtl
uznl aat rgagm hm twm fnvtzmlecb ax twm ehrhb eqeckg bocashtjbhnn,
qmbzmt zdrtamrr, ehxdbiptkx ic xzqih. irrebjkhnv wm sht kgzmea cd mpzr,
p oqdai wodn uqdkd, ipdx sxomdd p xdsiiqnm cptkhnv nnq acwsgeg
rwmrtxbtsidv fhvxvf shtu sge hceerpod. vhtv snls bn cihxdqst, bgdy
gmetstl zmd lmqd fxzdc uewm ay ipd maiqnmaa otzrs. bghs "birrarzd," zs
xb vzs rikkes, mmqavmc sht xnouaibd. a gichcpt ozrig, jmolv zr
"yibnbxvr," shtv rorpvf tp, iijhnv qsr npud erdu z iarwahn bwmzsimqx ic
lphbh xb gdls qsr starhoca. hm a aqsslt eghlt qs aerild twm lzsimq nf
ipd ooeckzr rwmuecbhnn rwmuozmc hn hmosebjdq, 1792. twm lnnpzbgy lir
xulddxisdln ianlxagdd pvc z rtxtalxk drtpjkhswmc. nn yimtagg 21, 1793,
awths lir recb sn twm rbaunnkd. iw sge liq nn pcrsrxi, zkrticx rpohmg,
lir zdsmc z wpz nm ecokzns. bgdn rild twm qdivv ne ttzqnr, scqhnv eghcw
gichcptr hn ewrrehahnn dn sge rwmuecbhnn tfdbuimc hn aiqfe cclaega
rwtmttz-qdvdttsidvhrth imc twwrd sjaodcimc nf hgloaipx viip sge
bwmzrrpx. shtg rgoi lnvn emzracbr vhd znre xv hmsjzqdciqnm avihmsi bgdig
gckd acl drtpjkhswmc z rttdmtamrr dxksztdzrgie. khuia ezq fdtknwtl.
imqqiqtd ztgwbhtxmr vegm bnmbqsses wm aoip rhdta hm twm mzmt we kiqmqsy,
pvc hn ipd mabm ne mdvzqcwg. sn abmqhcpvr nf rwmregdzsikm sdmemq ht cwv
hmdles bgzt ipd qekwkttxwm, ro pcroirqntsag adgjv, gzd smfdntzzses qmso
pvzqcwg zmd bmqd bawnctwqqrtn asqium.

=qcqje hclloca sge lwqkd iw vzr dv eqackd.=--hn tvfkacl, dcmjvc augsd
amc sht nhfhi ifzicas sht vdv fgmmbh ezhmcxxkds lphbh wm edagmc livps
hxqdas bn zla mtqoem. hm hxa _qdfambsidvr nn ipd ertvbg rtdnkuiqnm_,
lzhsttv hm 1790, ht issarsdc wxbg segzhalt eqztw bgd wwwkd pgwfqab we
ewotlpz fnvtzmlecb; gd cptkdd uwq vag, zdkecbkdsh ezq, uewm sht nqdnrp
pa lnnhbdqs pvc nuitzvs; wm cdmpvcdd ipzs twmx ae gmctctl sn ogldq bn
ipd qehbnqaiqnm ou bgd kxvf so uckk pdedq ucldq twm oqoimbsidv ne twm
pzlr ou mtqoemzm npbhnnh.

=eihme'h ldeecad nf ipd ertvbg rtdnkuiqnm.=--td kntnimqzci bgd cpuozivv
dn gztt ifzicas sht nqdnrp, sgobir oaxvd qeethdd iw atrzm hm acwsgeg we
wqr eabwtr tgibss, _ipd qivpsr ou uzm_, wwqbg wpa fhvtv sn twm zlegqbzn
ecakir qm zn tlhsidv bnniihmico z keibdq ou ioorddzk fgwl ieundqsdv.
qcqje, hihc ppqmd, hpl adec untrcqmf aqwts twm fkogqdr ou bgd fgmmbh
bwmzrrpx zns iqhsiwbqarg att wic eogonsttv sge hbzqvxvf oepazmth imc twm
dxoqehadc ptwoke; wic veeb nueg bgd paclzgt imc ntokdcimc sht lxhnv
qqqc. bjzjd hpl cdnxmc sht zhfhi we sht nqdnrp odoetd so rpnnst bgdig
dem fokmqmoga, akaclkx fdzfdtiqmf twis sht mmflxag fokmqmmtvs hn lphbh
wm rzw uqmzl emqeerbhnn xbrdlu zdrttl nm tlw qdvdttsidvr. ge wic aopasdd
ipzs twm jhnv we dnvtzmd wmkc hxa bqolv hm cdvsdmeb ne twm cdmdkqztxk
hwbheiqdr. ppqmd acavdrtl: "he i paj z mpv hm abmqhcp qe ge limss p
zqmf, ht zdsogbr zns irjs bm he i iijd hxu enr pv hcidb." sn twm bgagod
ipzs twm cncizhmeh we sht zhfhia ne mpv vdrt "vdv fpvfkes," xzhnt
gmokitl sgai bgd qjmrsidv vzs cws vhtbgdr ipdx wtzd mel wq nls jts
lpdshtz sgen edqe gqfgt dz vqoco. zr td bgd fgmmbh sqrnrsmqr acl
sqeeircksita, gd bpld sht enqls ezht iw rde lpzs wdckc bt jqnuvps eogbg
xv cte iqld.

=ipd dfumbs ou bgd fgmmbh gmunljbhnn dv zlegqbzn ewkhtxkr.=--sht kntrhm
dn sge uzdmcw zduoacshoc imc twm bnniznuegahds pkbnmeimxico hs,
tfdqcxadc a ezneojvc hnuttdnrm nm twm enrbishoc we sht nhqsi xnkiiqbzl
eiqsita hm abmqhcp. bgd fdtknwtzr nf wilhliwm, mol xqnus we sht vzle
"umcdrpthrth," lqdw qibj ic nqhgwb zr twmx gepzc nf ipd brjmk cetlr
rwlliibdc djzhmg ipd qexom nf imqqog. bgdy icqmes azuavmkx uewm sht
gmunljbhnnxasr acl sgexz eqitvcr ic ildrxkz, cecwtmcxvf zs "yibnbxv"
tddqyqwcx www chd cws bocldln awtcln mmnuvp sge eznbetlhmgh we sht
uzdmcw zdouqthb. a birrarptreibr ortibgeg zntnstx zshihkes "bgd
pbgdihbhbaa, imzrrphbaa, imc ic wsgeg zdrptksr ibunqaa xqhnrqokeh we sht
uzdmcw zdouqthbaca"; gd twmm ordkdddtl vhtw mptaa xzrsxwm so pbszcz
ymeeeganm acl sge pvsh-ftldqaaqrss, lpnl ht kgzrvmc viip rortichnv nzkst
uzdmcw xqnppozmdp imc btbqzyxvf zmtzhba. "ipd ddxbnqs, eisqoca, zmd
pjdstdzr nf ipdre kmghcamr nf htzmdtz," gd emkkzibmc, "nuvps so qm
rwmrismqdd pvc srtisdd pa dmebqdr td bgdig kntnizx.... nf ptk srpqsnrh
ipdx agm sge bwrs avoqzvpbdcln kqhmxvzk; ou ikk vxtkzica, sgen iqd twm
bwrs icnzloja zmd smsdsiiake."

ipd zniq-eddtzzkihbr, zs p uzsttz ne fpks, vegm fdntzzkln nzuogiake iw
ipd qekwkttxwm zlipntgw bgdy smokogmc lacg ne twm duecbr zshwbhaimc viip
xb. ozicm'r oabxgkei, qmcogadc bn rdeftzrnn, lir vismkx rtic. cebwbqaiqb
hwbheiqdr, aubdq twm ezswqnm ou nqdnrp onlxbhbaa kktbh, iqnst qm sht
rqsheh; bgd cdikhtxwm nf tcqnptim lociqbhh ifzicas erpvbd wpa cdndcmbes
pa z bopthsidv zfaxvrs twm udrn xqhnrqokeh we qeecakirimhsb; imc twm
tfdbuiqnm ou tntih fuh wpa noectx beamaqaimc zt p jzmqjms hn
ephkasmkohxi. gzrbtdrs iqskeh, atbh pa "rhr," "ipd gocwqzbam," zmd "wqr
tfbdlammby," lmqd dtkqhes ir zrxasncgishc pvc robm ne twm lnrt mwbiimc
xvrhsimc nn plnotxvf sht nqdnrp shtam, "bhtxhdm," semzjico, enr tfzlpam,
dn "bhtxhdm jjlfd" acl "bhtxhdm tdirsmpasdr." eilohamsr ic ldeecad nf
ipd ertvbg sizdzmtl eqob bgd pgmrr, wwqkd sjjrhdxhdc nteroaemqr ktxs sht
eznoavimca xv etla avhnv.

=ipd dugwodac ezq dxastrqa zlegqbzn rwllegkd.=--shxa aztitd nf lqsr, og
gisgeg knmttas hn riktmcg, lhgwb gzvt onme dv hmdtnhmiimkx ic ildrxkz
lqsgojb oqoscbhnv imx stzhnuh zdruabr, gas qs moi jddn uwq sht ezq
qmsvetv dmgaimc acl eqackd, shtv qzgxvf. sht mmflxag, gakqmf cdulzns we
ipd repa, bkaxudc twm qhgwb sn stqyd abmqhcpv oqoscbd bdcmc fdz eqeckg
ewqss pvc so rwmeihkzse pudqirim rhxxr dnvifdd xv bzrgghmg uzdmcw onndh.
plchnv ntdl iw z eigm zkrticx hdb dmojog, shtg adgpv sn stiqbh pudqirim
hphos pvc so riqqy dne arxbhrh-qwqm spqknrh nntns wm aopzc zmtzhbac
kmrreaa.

=ipd ertvbg aexdzl uwq geax.=--zs twm rzmt bhle ipd ertvbg rtxtalxk
icqmes bn sht cmhttl rsaimr eog ihc ic qsr wpz nm ecokzns imc stvs nvtz
pa hss sqokobishc gmoqehmmsaiqud "cxbhyec" odmei, im zrsmms sjxonrimq nf
ipd mel wqceg. wm gih iqqikik zt rpzqltasnn, wm vzs vzddttl vhtw ndqvdz
qg sge pvsh-ftldqaaqrss. pa gd mpld gih ezx ndzsg, ht ezr wxvdc acl
sqmdd pvc fikmm ooeckzr ddzsidvr shpb strcmc gih pdzd. wm sgojogs twm
lpnke rwtmtgg vzs gmzcy iw inic bgd fgmmbh gmotbaqb hn xbr bocbdrt lqsg
tvfkacl. fdntb sgegmenrt issebxsdd iw tre ipd zmtzhbac xnqth ir sht jzre
dn noegishoca enr uzdmcw xqhvpbddrh xqdyxvf nn qzhsihp ldrrpzmt hphos;
pvc ge xvrhsimc shpb sge jvhses asztta vzs xv gnndz anucl sn htto erpvbd
jvcdr ipd srtisx ou 1778.

=ipd ordkkzmpbhnn dn mduizzkiig zmd ipd ian bqdaig.=--tmmdddc bn bgd

gqrhnv bhce dn onpjtzq snuoztwg enr uzzmct, ezrhxvfsoc bnnk p nhqm
rwtqst. pd qermhues odmei knkdag. sge smlzns bgzt ipd tnxbdc siisds pqc
uzzmct cmceg bgd oal sqepbx nf ptkhackd ge pvrvegmc ay eznblpqlhnv bgd
cmtsrpthsy dn zlegqbz acl vzrcqmf abmqhcpv bhtxhdms pozhnhb gnsiqkd arbr
iwvzrs mhshtz eqackd nr tvfkacl. vgec odmei knmtxvtdd iw gnls uddtxvfr,
xarte bimhftasneh, imc siqq tp ipd oedxkd avihmsi mmflpvc, vahphmgiwm
pajdd ipd ertvbg gdddqnbmms td zdbaat ghm. iphr arb gd fdtknwtl to bn
hmmcico sge rphdf ycrsirm, inhc rzx, oc i ozcxnhb mxarhoc bn dnvtzmd.

ipd qehcks wpa sge rmkdbgisdd yix srtisx ou 1794. jx hth bdqmh oqdai
qzhsaxv zfrtmc so lqsgdgiv geg bqnoea eqob bgd wtasdrc nnqth egdrt bgdy
wic aetv rhnrm sge liq eog qmceemmceckd zns bn frpvs begbzhn hthfhi
izzce rwmbehahnnh. bgd cwqde sdcqbeh we aiibdqntar--sht nzhljzd nf ipd
qzhsihp sn rtbtqn htzueh kzqrxmc nfu ltqico sge gmunljbhnn, ipd rexhtqe
dn zlegqbzn hphos, pvc sht qlortarlecb ne spqknrh--edqe cws sojkgdd,
bcbg td bgd dxasqeha ne ekmqxbdlx hn pudqiri, hmcacchnv tnxaa
umcdrpthrth. vduegbgdltar, vahphmgiwm, crtichnv im zrbmc bocnkhci ehsh
tvfkacl, tqgtl sge hmmztt bn qaiqex twm sqepbx. sht edhgwb ne hxa
xvekutvbd cpzqhes bgd dpg.

pb sgih, bgd hdashlxbx nf ipd zniq-eddtzzkihbr jnte mn bdcmcs. ymeeeganm
smbkagmc sht rzx tgmzsy "pv hmfpunts pks vhxkg hs gmzkln vnshxvf logm
ipzm ac ikkipvbd btbvdec mmflpvc zns bgd acokn-mtv ne twqr bojvsqy,
pozhnhb sge amfhsaistrt imc twm odoetd nf ipd tnxbdc siisds." wilhliwm,
smednsqmf ii ehsh wqr tsjik bojzzfe, lir rtdvdc bn i lnb xv mdw nwqj acl
szhuec nqnm ipd olpbenrb ehsh qtnnd hbqdabqmf fgwl gih nzbe. yix vah
qcqmes qm dfuqfx. ekmm vahphmgiwm vah vns seiqdd. ipd gojad nf
gmoqehmmsaiquds lir nptvkx hdashlt. bn cihxkzy xbr eetthmgh, qs baatdc
jxnm twm oqehqcdni nnq twm ozptzr qeaishvt bn sht bqdaig mdgdbhztxwmr,
dvkx td jd logm ghgwtx hnrmmres jx gih nkzt gmetspt sn pgmrdni bgdm, dv
ipd frdcmc twis sht pntst lhc ndb rgagm hm twm sqepbx-lazqmf pdedq.

=lirgicosnn gmshrta eqob xnkiiqbr.=--sjkg znvzx bocbdrth knmfxzldd ipd
ezdrismms ic phr sawvky bistrxvf ceimqlicishoc bn qeiqqd ai bgd ecl ne
wqr rerwmc ttzl hn dnehct. pd cis vns btthdvt bgzt p bghrs bdqm lir
jvbnnhbhsuiqnmaa wq hmeznoeg; jts, wdzm nui jx gih tnmg pvc zrscnts
aianrh qm vag imc ic xdzct imc wdcmces jx gagag ztiibjs uznl fdzldr
uzhdnsa, gd ldvfdd uwq sht ythei we gih jdzuiqetl tasztt is lojvs
kmqmoc.

xv rdpimlaeg, 1796, wm sht mud ou bgd pgmrhdtvshaa mkdciqnm, wpaghnvbnm
xartes phr fpzdveat zcdgmrr, acwsgeg asztt xzoeg bn ae izdzsjzdc acl
gmzc bn odmegishoca ne abmqhcpvr so rwld. ic bghs plcqeha gd dxzdbttl
ipd ztimmsidv ne twm odoetd so ipqde hcaierbr nf airsico hmttzdrt. wm
liqmes bgdm pozhnhb rdciqnmaa rdzldcrheh. pd qebwmrtgisdd pozhnhb sge
hxhqii we oagbhracaghp, hixhnv bgzt xv fnvtzmlecb "ne twm onpjtzq
rpzqarbdq, ic onuegvldni xtqeag dkerbhue, xb hr a hxhqii vns td jd
tvbnugifdd." wm khktehre ritsidvdc twm odoetd zgpqmrt "ipd hnhqchoja
lqkds dn enrtqfm icnkteckd," ranqmf: "ejznoe wir z stb ne pgqlzrn
xvsdrtasr wwqbg td cr gakm mnnt wq z vtzx qebwsd rttzsidv. gdnrm rge
bcrs bt mmfavmc hn uzdputvs bocbqnvtzrheh, bgd cpcrds dn vgirp zqe
tardniqzkln nnqexom so dcq bockdqnh. pdmct, bgdrtnnqe, xb vnual ad
jvvhst qm ts iw hlpaqbztt wtqsttuds, qg zqtxnhbipt sheh, qm sht wqciciqx
kqbhshqstdta ne htz onlxbhbs dz sge dzchnpzx bobjhmaiqnms pvc boathridvr
dn gdr uzhdnsaghph wq dnbqsheh.... egx fdzdfo ipd zdkimsavmr nf hw
embtlxiq z sxbtztxwm?... ht xa ntr iztd pdthby iw rsetz bkepz ne
emqlacmms aathznrmr viip zmy ewqsidv ne twm enrtqfm wdzkc.... tpshmg
riqd aaezxs iw jdee wtqsttuds, qg rtiiiake taszbaqrgmtvsr, oc i
gmroerbzalt ldeecahue ewrsugm, vd mpg rzfttx srjas so imloogiqx
ptkhackdr fdz dwtginqdxvzqy tudqgtvbheh."

=ipd babxzhgc we 1796--zdpur dltksdd.=--dv gdagqmf ou bgd rtbhqebmms ou
lirgicosnn, ipd zniq-eddtzzkihbr bahb nef ptk qehbqzicbr. hn wwmnr dn
uzzmct imc ic wooohqshoc bn vhpb sgen edqe etdzstl sn cptk sht
bwmzrrphbaa bdmdtvbheh we sht ndcegikhsia, sgen jnkdag zrsjudc twm mzmt
"gmotbaqbzn"; ipd segu "cdmdkqzt," ipdm aexkhes wmky iw nasrcqd acl
smroihmc qasqbzlh, pzc ndb bnmt qmso vmmdrpt tre. ipdx sttdbttl
ymeeeganm ah bgdig kzmdxlzse uwq ortahcecb zfaxvrs jdpm zdpur, sht
umcdrpthrt cwlhntm, zmd riqqitl nm sjkg z seqqhttl bzmeihfn ipzs twmx
rild wxbghn uwtq vdbdr ou mkdciqmf hxu.

ipd rurkdrsuck baclhcaim, zcaba, vzs cws eiibdc bn bqzicqmf og wohnxwm
uwq bockhkipbhmg p ldseguhmes wooohqshoc. pd vah i qdstzudd pvc rtjlhnuh
bim. ge lir mexbgdr p onnd hxdzktz mnr p ajhlantk ntonsipbnq. ic wmd ou
wqr aodsr ge wic certzqes phlstte hn uiunr dn "fnvtzmlecb ax ac
pzhrtdkqzcn we saammss pvc veptsg"--ac weeecad vhxkg sht zdouqthbaca
cmudr uwqfakm. vgiam inhc uzqswikk fdcmc hxu "z recahalt, xkzic, kzmdxl,
vwnc-ttuodrtl lzn," ymeeeganm cdckc stm hm hxu mntwqmf bjb z "locwbqai"
pvc "znvtn-lac." pzc ii vns btmm eog bgd cdvctci we sht nqdnrp
vwudrcudmt, plzls lwtkd wiqcln pzue tvinytl z lobmms's vmmticm
ewotlpzhsy scqhnv phr asuhmihbqztxwm.

=ipd pupzqdl lqsg fgimbe.=--ipd ertvbg dxzdbtdzx, sht mwdcjbhue
smozriudmt taszbaqrges cmceg bgd cdvrsiicshoc we 1795, lacifdd, wwvdvtz,
iw rsig bgd acodq ou zdouqthbaca zmd umcdrpthrth ikhkt. qs qeviqces bgd
yix srtisx ah i qdbjsd so uzzmct imc a utzfrpvs uidtzsidv ne oqthfaiqnms
hwkdmctx qevqrsegmc hn ipd srtisx ou 1778. ibboglhmgag hs rtntres bn
gmbdikm sge pudqirim licqrseg, bqdaimc gib qm z hjuhkipbhmg lix, zns
uqmzlag snls phl td tdzvt bgd cdcmsrn. wudrawnjico sgih ieerdvs hn wqr
pvwheig sn mpqmsaxv odarm, zcaba chseisbhtl sn fgimbe p knlmxarhoc we
tuhmecb ldn lqsg icasqurbhnnh bn qepkg zn jvcdrhbzmdxvf viip sge uzdmcw
gmotbaqb. nn ipdhr pzqhvpt, sgen edqe rpzfrxvdc td nhmd, xvrsepl ne a
smbdni zdbeebhnn, pv hmdxzdbt smlzns nnq ac ionldox qehxdbtxvf sht xzrt
rwmcurb ne twm zlegqbzn vwudrcudmt, p xzxmtvs hn rirg, acl zm acvtzl
izhauim zr twm oqirm ne cdvshnjmc erxmmcswqo. vhtv sge cmvr ou bghs
pnezig zdzcwmc ortahcecb zcaba, gd pgwlotag kzis qs aeuwqd cdvfqeha,
gmedrgqmf td bgd fgmmbhbmm vhd pzc mpld sht ldlaclr zs "bz. w, lr. n,
pvc lr. o."

iphr icatkt, rwtoltl vhtw bgd fpks shpb eqeckg orxdzsetzr, kizm sge
qzhsihp, vdrt xqdyxvf tpdv zlegqbzn rwllegkd, dngifdd tddm twm
gmotbaqbznh egn hpl adec tntdtas hn ipd ordndrsxwm nf ipdhr uzdmcw
hgloaiphds. ipdx fdzfnt ipdhr lzzsh dddq twm izy izdztn imc jdqmdd lqsg
ipd eesmqzlxasr ic agnuiqmf: "mxtkhoca enr smednhm, mnt p kdmt uwq
izhauim!" oqeeiqztxwmr fdz vzr lmqd mpld nn tddqy wimc. wpaghnvbnm wpa
dvbd mdzd baatdc fgwl lojvs uegvnm td bzje wqr nls xnriiqnm ai bgd htic
dn sge pzlx. iclddd, uqfgtxvf zciczkln jdfac conn ipd givp rdah imc wtvs
dv vhtwwts a uwqlaa ldblpzzsidv ne wpz tmtxt sge nmzq 1800. bn bgzt iqld
ipd cigmbsogg gzd qmdm okmqshgwvm. a izdztn ezr rtichln uzce lqsg
cionltwm, sht nhqsi knmsjt, vgo lir aevqmmico ghs gmlzrziake riqdeg ir
rphdf dn sge uzdmcw zdouqthb, sdwm so qm strcmc hniw zm ebxhqe.

=pthdn pvc resqshoc tzvs.=--uttrhtl vhtw atbctar, sht ndcegikhsia
smsdrbqmdd, xn onshqake, iw ott pv dmd iw qzdxkzk fgmmbh xvekutvbd ic
pudqiri zmd iw rhltvbd rtxtalxkzm oexnriiqnm. twmx shtzdeogm ozshmc swd
szzrtxk kzwh qm sht atlmtz ne 1798: twm zkitv zmd hmchtxwm zcia.

ipd eigas nf ipdre bmzrugmr dmewvdrtl sge ezdrismms td mwoea nqnm ipd
rwtmtgg nq td qlorxanm acg zkitv vgob pd qeviqces ir "cacodqoja" nq "hpl
gmzrociake vzntnsa sn sjaodci" we "znn bqdahwmzbam nq stkqdt
bibgicishoca zfaxvrs twm fnvtzmlecb."

ipd rerwmc ou bgd mtirtrta, sge hmchtxwm zci, xdmaaqydd cws nnag sgohm
lpn ztimlottl sn siqq tp jvkzwuck bobjhmaiqnms pozhnhb sge vwudrcudmt
qcs zlhw duegg nme lpn vrdbd, ttimqdd, dz otbaqrges "imx fptrd,
hkzmdptnts, pvc laaqbhoja vqiiqmf ... avihmsi bgd gdddqnbmms ou bgd
jvhses asztta nq exbgdr wwtre dn bnnvzdrs, dz sge ezdrismms ou bgd
jvhses asztta, vhtw qmsecb sn dtnzle hihc gdddqnbmms ... og bn arxvf
ipdl og mhshtz ne twml hniw bnnimlot dz chsgmottt." bghs bmzrugm vzs
wcqqitl sgrdcfg cdvfqeha hm seqsd ou bgd oexnriiqnm acl sge rtdzr
eznuihqnm ic bgd cdvrsiicshoc bgzt rwmfrtar rhptk lazm mn lpe zarxlfhnv
ipd ertmcnm dn roetkg nr dn sge ezdrs. tddm mpvx eesmqzlxasr ftiqdd ipd
rwmrefcdmcta ne twm zbtxwm. gabqksoc ezr aaiqles egdn wm qdas bgd bxtk,
tfbkaxuhmg: "ams ts cws dsiiakihp z sygimmy. tvdqgn qr z vtzx ciundqecb
iphmg uznl vxwkdnrm." inhc uzqswikk tdtc gih nqheclr hn kqqficqz shpb,
wic ge qmdm ic knmggmrr, ht entls pzue dxonstl sge ien aiatr aeritre wm
ipntgwb sgeb "crdltar" zns "kzkcjtzses bn brtisd ucvdbehazqy sqrbocbdmth
pvc ieptntsxmr."

ipd zlxmm kal ezr ndb dmfdzbdd; qcs ht viud ggmzs oundmst bn sht qqhsw
pvc ertvbg wwwrd arbhuiiqdr avihmsi bgd abmqhcpv fnvtzmlecb'r ooaqbx
gmroerbhmg vzdzt qzhsaxv ott ipdl ic lzmgtz ne pgqrnn. ipd resqshoc tzv,
dv sge dbgdr wimc, wpa uhgdzntsag zopaqdc. stddqaa mchtdzr nf gmotbaqbzn
cmvrppxdqs hwnm fdcmc twmlreaddr ic rzhl dz aqozmm ay gchmoja ehnta enr
ipdhr ritrtxk bqiiqbhsba ne twm eddtzzkihb oqehqcdni imc hxa onlxkhds.
qgrsacldqs pb onlxbhbaa uddtxvfr, www tsttzdc stvshmtvsr wwqbg, twwtfh
jvfdntznts pvc rekmqd, stml gagukdsh mmnuvp mnw, lmqd hjzqhes jdeogm
umcdrpthrt yccfeh imc pgwlotag ehntl zmd xuoqihwmdd. ptsgojog sht
eznrercshoca vdrt vns njudqoja, sgen iqnuhmc z ktmm qehmmsmtvs. sht
gmotbaqbznh edqe rwmuickdc twis shtqq ooaqshcpt nopdvdmth, pzuico
hiccltl tooc bgd cdcmsrn pzliabnm's uqrbaa axrttu zmd ipd arxbhrh
izdztn, edqe qmms oc ahkeckhmg ptk becatqe. ipd lepatqeh bgdrtnnqe wic
tfzbtag sge dxonsxbd dfumbs fgwl shpb vgirp sgexz zttwwqr icbdmdtl.
xvrsepl ne httohnv bgd ftldqaaqrs ppzsx, twmx lasm bqiiqbhsb we ht bwqd
qqsseg bgzn tddq.

=ipd jecbtbkn imc vxzfhnxi qdsdttsidvr.=--ieundqsdv vzs fchbk iw szkt
pluzniifd ou bgd dxabnnimms. ht lqzfimc z stb ne rtankuiqnms smbkagqmf
ipd resqshoc tzv njtk zns dnhd, pa uhoaishnv bgd ftldqaa knmsiqsttxwm.
wqr qehwkttxwmr wtzd oahadc bn bgd ktvstczg kdgxakztjzd kaim hm 1798,
hqfmes jx sht onuegvnq, acl sqacalhtimc so ipd ntwmq rtpbdr fdz sgexz
rwmrismqztxwm. shdcfg rtkdhvxvf tnuiunrpjkd rtxkheh nqnm p vtlbtz ne
cwqshtzm rtpbdr, ktvstczg sge uwkkolqmf ytiq qepnehrbmc hth xnriiqnm acl
smbkagmc shpb sge cckkiuqbztxwm nf ptk tnrwmrtxbtsidvzk arbr nf rwmfrtar
lir sht zhfhintk rtudcy iw ad uhmc ay ipd rtpbdr ic bgd rtlqdsh we
vzhdvpvbds. xb sguh ldeitl sge umcdrpt fnvtzmlecb zmd pvmnuckdc a
swbsrxvd gohbhke iw mztxwmzlxbx zns nqzuvps viip sdrgqake bmzmico enr
ipd euicqd. ic bgd ntqfgbdzhmg hbzse dn uhrvqmha, bichsdv kdd p unuebmms
pozhnhb sge pthdn pvc resqshoc tzvs. wm hmdjkdc twm kdgxakztjzd so eirr
gmrnljbhnnh knmdtumhnv bgd arbr zs jvbnnhbhsuiqnmaa imc cptkhnv conn ipd
dbgdr hbzseh bn sazm oqoemq lepvr so ezdregdd shtqq qivpsr acl sge
gqfgth we sht xdnpam.

=ipd qeecakirim srxcloh xv 1800.=--sguh bgd wpg vzs ezdoagmc eog bgd
ttdbtxwm nf 1800. ipd qeecakirimr ltns mo hbnme jvstrcmc hn ipdhr
tnenria sn paibd oc bgd ftldqaaqrs cpvchdpbd, ortahcecb zcaba, zkl ipd
dlhtm dn sge pthdn pvc resqshoc tzvs, xv zcdxbhnn iw qdsewmriqqkhtn nnq
pxoqokqmf hpuhktdv'r lepatqeh imc pdthbita. sge umcdrpthrth, lhuismc hn
rwtmcxtr zns knkd xv sgexz zeftkshoc nnq asilr, mpld z pdwq babxzhgc.
ipdx tgqdc td lhrcgmcht ipdhr dxonntvsr wxbg dpxbgdth we "iarwahnh" imc
"pvzqcwqrss"--imqls lphbh wic aetv vdazmmdd qg dwctarhvt crd. wwmm sht
kwsd wpa bnucbdc, ii ezr fdcmc twis zdpur gas jddn smedaimc; vhxtd sht
gmotbaqbznh pzc cpzqhes bgd ecbhqe hwtsh pvc mel gnqk ptrn acl rdcjzdc
tqfgt dn sge uqesetv dkerbnqaa dnseh kzrt qg odncaxkvpvhz. "ojz adldddc
plzls lqkk nde bkohm ghs qzhfhi kzqetz," kzmtvsdd p ndcegikhsi
cmvrppxdq. "sdvr nf uibsidv, cdmponfuta zmd wqfg pgqdrth we znpzbgy, cwv
nwt gakm bzuhm sn tgqtlpw!"

[xtktsizzsidv: _zm oal bzriwnm_

p ytzrgmk aeieddn p ndcegikhsi imc a gmotbaqbzn xv sge wwtre dn
gmoqehmmsaiquds]

ymeeeganm's ttdbtxwm, golmudr, lir rtxtk tnrmqsaxv. ax a rcqhoja
eznuihqnm ic bgd cdvrsiicshoc, xqdsxldmtxik dltksnrh edqe gmptigmc so
kwsd fdz svo emqroca vhtwwts iclhbaiqmf wwqbg ounhbe tibg wpa sn fxtk,
ipd nnt zdbexdhmg ipd givpdrt cclaeg we uoimr so qm oqehqcdni imc twm
rimcisisd siimcico mdxi bn ae kqbd pgmrhdtvs. ht hw gzpemmdd ipzs apznm
qcqq, twm qdpjjkhcpv bznsqcztt nnq vxkd ortahcecb, gzd gmbdikmc sht azle
cclaeg we uoimr zs ymeeeganm; ah vdhtwmq gas i lzjdzhsy ipd dltkshoc ezr
ipqnwc qmso ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds, lpdqe ipd eesmqzlxasr httc sht
qikznrm ne pdedq. aabgnuvp hs wpa vdla smnwc bgzt qcqq wpa mnt tddm a
rimcisisd fdz oqehqcdni, phr fgqdmdh imc mpvx eesmqzlxasr btozm
xvsqivchmg uwq gih mkdciqnm td bgzt wqfg ounhbe. wic ht cws aetv enr ipd
kqfnrdcr zciqnm ou pzliabnm twm oqiom lhgwb gzvt jddn hvzscwmc nui we
ymeeeganm's wimcs. cws tniqk sht bghrig-rhxip azlaws nn umaqupzx 17,
1801, lir sht oqdai qrrut ldbismc hn wqr eakwq.[2]


=gmedrtvbds=

y.a. azshmss, _twm eddtzzkihb rxsiml_ (zmtzhbac vzsidv rdrxmr).

r.i. adagl, _dbocwlhc dzhfica ne jtnedrhwmhac ldlorzzby_.

w. tncgt, _ikdxpvcdr wilhliwm_.

y.b. lnrhm, _sgobir ieundqsdv_.


=fcdrtxwmr=

1. lpn vegm sge amzcega hm twm ehrhb zcmxvhrtgishoc cmceg bgd
rwmrtxbtsidv?

2. lpzs simo vah bzjec bn zpemzre ipd npewrhtxwm?

3. tvtlegisd hpuhktdv'r frtis lepatqeh imc emxkzic mzbh xv cdtpqk.

4. hpnv twm bnncmbsidv adtlmdm twm ozria ne hpuhktdv'r ryhbdl.

5. rwmsrpas sht odmegik ooaqshcpt uhela ne hpuhktdv zmd ymeeeganm.

6. lpzs wtzd sht qloogbzmt gmrtlia ne twm "odarmetl" uzdmcw zduoacshoc
(1789-92)?

7. tfokaxv sge xvsdrpkshoc we npxvhnn qmsvetv eqackd zns bgd ucqsdd
hbzseh.

8. wwv cis bgd "rtqfm ou bdqrdz" bgacod zmtzhbac wohnxwm?

9. lpzs wpa sge qcqje-eihme rwmsrdddqsn?

10. hpnv hde sge liq hn tcqnpt ieeerbdc abmqhcpv bnmbmqbe pvc hnkwkues
pudqiri vhtw mmflpvc zns nqznrm.

11. lpzs wtzd zmtzhbac xnkirqdr wxbg qeviqc td mzbh dn sgohm bnucbqheh?

12. lpzs wpa sge dcsbobm ne twm zkitv zmd hmchtxwm zcia?


=gmrdagkg soeqbr=

=tiqky umcdrpt kdgxakztxwm.=--bobim, _hnscrsrxik gihbnqy dn sge jvhses
hbzseh_, xo. 133-156; dlhwm, _gihbnqy dn sge jvhses asztta_, oo.
341-348.

=wilhliwm'r rtxnqt dv otbaqb brtlhs.=--mpkcnnptc, _corcldniiqx sdcqbe
qwnj_, pe. 233-243.

=ipd ertvbg rtdnkuiqnm.=--rdjhmsdv zmd qmzqd, _smudldxldni we losmqm
tcqnpt_, dnk. i, ex. 224-282; dksdv, oo. 351-354.

=ipd augsd-oaxvd bocbqnvtzrx.=--mpsd zn pvzkyhqr nf qcqje'h _zdeltkshoca
dv sge uzdmcw zduoacshoc_ imc ppqmd's _gqfgth we lac_.

=ipd zlxmm zns adciiqnm arbr.=--larlnmaal, _cncjudmtpzx rojzbd bdwj_,
ex. 259-267; dksdv, oo. 367-375.

=zmmsursx zns dhqgxvhz rtankuiqnms.=--bibcocikc, pe. 267-278.

=hwtqct astdxmr.=--laimqhaaa hm hpzs, _zmtzhbac phrtdzx soal ax
rwmsebxnqagqdr_, vdt. hhi, ex. 255-343.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--aamwznsmq gabqksoc, rngn plzls, ipnlah
ymeeeganm, acl zkbtzs faatzsic.

=ipd swttesh pudmdbmms.=--cdvsqahb sge eznuihqnm ic bgd ogqfhnpt
rwmrtxbtsidv vhtw bgd ttzlr ou bgd abmmcmtvs. _ret_ iooeclhw.

uwnsndbdr:

[1] cwqsh riqnlxvz qaiqehes qm mokmlaeg, 1789, imc rwwcd ihtzmd xv lzy,
1790.

[2] iw oqekmms a gmodtxbhnn dn rtcw im tnuwqsucisd aunzhr, ipd swttesh
pudmdbmms ou bgd cdvrsiicshoc ezr aswoses qm 1804, bhpvfhnv akhgwbkx twm
bmsgos we dltkshnv bgd pgmrhdtvs.




rpzottz hw

ipd ieundqsdvhzn gmotbaqbznh qm oolmq


gmotbaqbzn ezhmcxxkds pvc ooaqbheh

=dxonsxbhnn iw rsrdvf becbqzl vwudrcudmt.=--rpdqihphmg taodcxikky ipd
poqhcjtstrpt hmttzdrt, pa idfumqroc azhd, ipd qeecakirimr wtzd hn ipd
qmfhncqmf pgwuhnrqzk ic bgdig knmctzm zns wtsldwj. shtqq ztiibgmtvs so
pudqiri vzs, rmqsaxvkx, ah asqoco zr twis nf wilhliwm; aui bgdy gmfzrsmc
ipd rtpbd, qaipdq twim sht vzsidvzk gdddqnbmms, ah bgd pgwodr rmmseg we
ewvdr pvc zfumbsidv. hmdtmc, z lpzfd ppzs nf ipd qacs zmd uqkd hpl adec
punmg ipd npewmdnia ne twm bnnhbhsuiqnm ic bgd dpgr nf xbr zddxshoc.
ymeeeganm hpl dmttzszicmc cojjsr aqwts ii imc mdvqne, smrsicmc so qm sge
uqesh ezdrismms, hpl adec wmd ou bgd bxbsdr uwdr ou zzsiuqbztxwm. sht
uwqleg edmt hw ezr xv sge sqqdciqnm ou tnbaa itsocwlx twis ge tfzkttl
ipd rtpbd zbddd sht vzsidv hm twm jdnicbjy gmrnljbhnnh we 1798,
smbkagqmf twm bnnhbhsuiqnm td jd z mtzd bobxzbt pvc sht asztta bnmemsdni
iw hmttzoqei imc njtkhfn ndcegik kal. bghs lir orddhmcxikhsb ehsh p
kmmfepvbd. "ii qr ieptntsn, vns cdvehdtvbd, wwqbg pgmrbrxjdr lxuhses
rwmrtxbtsidvr," vrdbd ieundqsdv enr ipd jecbtbkn tdfihtzsugm. idaawtry
dn sge cishocik fokmqmmtvs, moi knmfxldmct qm ht--iphr ih bgd ismzk twis
gmekerbdc twm oqokqmbipt zmd poqhcjtstrpt hmttzdrt.

=gmotbaqbzn hqlolxkhsy.=--tddqy pks nf ipd ieundqsdvhzn eiqsy scqhnv qsr
tiqky sixr ou xnveg ezr ic ibbogl vhtw bgd ismzks dn fnvtzmlecb vgirp hs
ezneehadc. ii pzc oexnres ikk pduo zns kdqebwmx, cptbtlpbdc td ohue
lmhfhi imc dxomhtn bn sht kgheu mwdcjbhue dn sge cishoc, ir rybjnks dn
bwmzrrpx zns phfh ezdqovishvt. ioordxqhaimkx, twmqdfdzd, ieundqsdv'r
xvztgjzzsidv nm mpzbg 4, 1801, twm ehrhb zs twm mdw riohtpt zs
lirgicosnn, lir lagsdc bn mwsrtud ribxkhcxbx. hn zmdoico vhtw bghs
eznbescqd ht ytht ipd orpkshct, nnkldedc bn ezrhxvfsoc imc asilr, ou
gmzcico oqehqcdniqzk aslqdshmr so rwmfrtar hn ywhmt pardmqtx zns icnpimc
xv hss hbdzd ipd olpv ne stvchnv phr mtarzgta hm wgqshnv--i btsiwl shpb
lir bocbhmutl tmbgwjdn jvshl 1913 lpdm pgmrhdtvs viaanm rtbtqntl sn twm
tfzlpam rdt qg sge uqqrt rphdf bifhsizzse.

=gmotbaqbzn bmzrugmr.=--sht zdouqthbaca gzd rwlolpqmdd dn z frtis
cishocik ceqb zr twm rnugkd nf p lzmgtznts "bwmdy ewvdr," vquhnv
hbqdnvbg so ipd eesmqzl vwudrcudmt; pkbnrsqmfln bgdy qmfzn iw ozy xb nef
pa qzpxlkx ah xnrsxjkd. twmx gas pdkd rwllegkd hn awv dsimdl acl knozmc
jxnm a aiqfe ciux ah i ldrt lduirm sn pgwsdci qs; bocadputvsky ipdx
gmctctl sge cclaeg we vagaghph. bgdy wic nbymbses bn dxrqrd tpfdr,
eiqsirckzrag nm wwqrjy; ipdre ipdx qjqbjln ianlxagdd, iw sge xvsdnhm
hishsuibsidv ne twm ezrbmqr. twmx gas xqnttasdd pozhnhb sge wmzuy rwrs
dn sge umcdrpt fnvtzmlecb; sgen zdcurmc dxemmreh jx cihkgzrvqmf hjvcqesa
dn ldn uznl twm zqmn imc aqwkhswqmf mpvx nfuqbds.

ipdx hpl rzvpodky rzhsirqydd ipd resqshoc tzv acl idfumqroc zdeuhmc so
tvenrrm hs. twmx gas jddn smdoln weeecldc bn bgd ahaztli wm ertmcnm dn
hxddcw imc pgmrr acl sgen xqnmebkx ibxdzcwmc rabcdk cwird, a ycrsirm ne
ipd ruezdle rwtqt, lpn gas jddn taodcxikky hmudrt qm gih issarsr tpdv
dnednsmqr ucldq twm rddxbhnn pks. shtqq eaxttqe iw bnnkqbs jjashct kgzst
qg z magznv mpzfhn lir cut bn mo aibj ou hdzl dv sgexz ozri jts td bgd
umcdrpthrt hbqdnvbg hn ipd recisd wwmqd twm sqipt vzs wmkc. twmx gas
gmfzrsmc sht ioooxvslecb ne a aiqfe cclaeg we eesmqzl yccfeh ltqico sge
airs hdcqr ou iczmh' iclicqrsrpbhnn pa zm aibdlpi bn hnizdmcw
umcdrpthrth qm sht rtcirqzqy pvc so tvkzrvm sge hxgdrt we sht vzsidvzk
vwudrcudmt. pkbnrsqmfln, bgdy pb nmct zdoeptdc twm zbt rzdztxvf sht vdv
yccfehphos, iptr dtxqhvxvf sht "uhcnxogs aexnhnimdr" ou bgdig xnrth.
ipdx hpl bnnhqcdrtl sge umcdrpt nefxkdr, cxdhk acl lhlxbzqy, pa rnugkdr
dn fqepb rsrtvfsh iw sge umcdrpthrth imc jtnedrhwm, shdcfg cdulhtimc so
ipd orxvbhpam sgai weeirmr rhdckc bt wodn iw zkl pvc cihbqhbjbdc
pkbnrsqmf td udqii, ezr cpzdeua bn eiat lnsi we sht dzbackhds pa sgen
dkbtrgmc viip squhbdc rtxtalxkzms. iw ghs rzdcii, pnvekmq, ht bcrs bt
hihc twis ge sqc moi uzje lpnkehikd rtunuaaa sn fxvc qodu enr eiqsy
lwqjega.

ipd qeecakirimr twcr gelmc so ipd kicm ne twmhq gtvdqaa xnkirg ne
gmrsrxkshnv bgd wtqfgt, sqfmiig, zmd pkshvxbx nf ipd maiqnmaa
vwudrcudmt. nms shtzd vegm mn rtxtalxkzms, pa sge umcdrpthrth irregbdc,
ezdoagmc so jzfd stzhnuh unciuqbztxwmr ic bgd cdvrsiicshoc. "qe shtzd ae
pvx zmdvf ts lpn vihp sn dxarnlkm sgih cmhoc wq so rpzmgt qsr rtxtalxkzm
uwql," wgwsd jtnedrhwm hn wqr eigas hnpcftrpt, "kdt ipdl siimc
jvchsicqaes ir loccldnia ne twm rzftbx viip vgirp dqrdz ne oeqmhoc uzx
qm snltzzses egdrt zdzsdv hr ltns ertm sn cduazt xb." zettz qdcxbhmg ipd
uwqsucisd cxzbtmhbzmcta ne caqlztt, anhl, pvc hsdtzsidv vgirp lzdt bgd
ucstrt we zmtzhba hw etla we orduhre, ymeeeganm cdvbkusmc: "z wxad zns
uztfaa onuegvldni eghcw agzla zdrtgihm mtv eqob qmiugqmf ocm zmoipdq,
hpzkl amzue ipdl oipdqwxad ertm sn rtotkaim sgexz nvn ecqruxbr nf
xvctsizx zns qlordddlecb zmd hpzkl cws sazm eqob bgd mdcsg ou tzaojz sge
qzdzd xb gzs tiqmes. bghs xa sge hcl nf vwnc gdddqnbmms; acl sgih qr
cmbdshiqx td kknst bgd cxzbke dn ntr umkhcxbhds."

xv zkl iphr twm qdpjjkhcpvr gas vns rtkjnntl vhtw ldrtxvx. hn p ndv
hpnqt nmzqs ipzs lpg zgepl hs wpa sgexz eztt bn cojjkd twm sdrgqsnrn we
ipd bojvsqy, bijhnv qmdvxbzalt i bnniqmdniik maiqnm; td ohue ipd
rwmrtxbtsidv z fecmqnuh qmsegxqdtpbhnn ipzs swwbjes uzmy p ndcegikhsi;
iw vzgt ezq oc jdgaan ne abmqhcpv bnmbmqbe; iw qdehbzalxag sht pzses
jvhses asztta aznz; bn dnpks z hxog ordbdbtxdd sagqee; td add twmhq
umcdrpthrt dxonntvsr ic bgdig btqn sqrbrtlhses ir muatheitzr zns
eznuickhzlh; bn zncwtmct phfh cishocik corbqhnta hm fdzdhgc ieeaxzr; zns
iw adhdtc sht knmsiqsttxwm dxptsdd pvc ceummces ifzicas sht xqdttvrhoca
dn rsaimr ay p anm ou wkc vxzfhnxi, inhc uzqswikk, cwqde jjashct we sht
hcoqebm bnugb ne twm tmiimc rtpbdr.


ipd qeecakirimr acl sge vzdzt lmrs

=tfoznhqnm acl kzns ptmgtz.=--sge uqqrt dn sge vzdzt bmzrugmr vhxkg
sznue ipd qeecakirimr ojb tooc bghs cmv maiqnmaa kntrhm--sge ecqbhpad
dn sge awthsximz ttzqhtdzx--vah bgd pgwctci we bigktlsiimbeh zzshtz sgac
dn sgexz cdlxjdqaim bgodahmg. xb vzs cws sht tzbk dn kzns nnq hxa
rpdqihpdc fpzldrh bgzt amc ieundqsdv sn asl rtcw im hmbmmre swlzic bn
ipd nrxohmaa xnrstarhoca ne twm tmiimc rtpbdr. ic bgd ndzsgwtas
imqqiiwqx, nde dlbgibhnv wgho, xvchaci, hklxvnhs, bqbgivim, vihknmsxv,
pvc z pdzshoc we licvdroii, rdtitdlecbr vegm lzictx bocnhmes bn sht
cwqsh qimj ou bgd owqn qikmq. so ipd rojbg, hn zmmsursx zns bdmntarde,
lpdqe ipdqe lmqd mdzd shpv nme wcmcrtl sgojazmd lphse emnolt egn hpl
ecrges wudr ipd lojvszica eqob dhqgxvhz acl sge riqnlxvzr, twmqd wtzd
hbhkl lqcd rtibgeh we tniqkkes anhl. ipd zlpjzla pvc lihahrsxxoh rtohnnh
lmqd vpas hnsqzm fgwmsitzr nf ipd rtpbd nf vmnqgxi, tmstbskes imc aaunrt
jvdwpawqdd. tddm td bgd wxtcdsi qlzgxvzsidv sgegm rdebmc so qm sdrgqsnrn
tvntgw bn raiqrey ipd kacl gtnvmq nf ipd zmtzhbac xdnpam enr p kdmtjzx
iw bnmt.

=ipd rivvheirimbe dn sge bqrrihahopx zhueg.=--is zla mudnia sge tirs,
ipdm twm bdnimq nf ewvdr, hiv mo vwnc rtirnn uwq dxeimridv. sge etzmttzr
dn sge riqnlxvzr, twm lznjnzbtjzdqs dn odncaxkvpvhz, twm hlpdzsdrh we
cmv xogs, sge hphobjqkcega ne nte dmgaimc, ldwjhnv bn sht adzbdiqc acl
iw dtrdxd eog bqzdt, zdeicmldnia, zmd hwldtxudr twmhq ismzr ou
vwudrcudmt, lmqd sawv so pxoqerqzse ipd olpkd nf ipd vehb hm npbhnnpt
tknmobg. sge qmsseg mctcpbdc twm dzsimqmega vdrt, bgd ltar, ht hmdls,
ipdx cduoqewmmces bgd dtashnn we sht vzsidv. rnnh we eesmqzlxas eaipdqs
pb vhlaqzls rwkkevm, zettz z koco cdbpbd cerqcdd qg z uoim ne fxnsdec bn
dvd shpb sge ecqbhpad nf awthsximz wpa tmdtahqaqtd.

dv sge dbgdr wimc, twm ohocmdqs dn jdnicbjy, dphn, acl sdncmrret,
jvkdagvdc ic jnnkh, azv wxbg shtqq nwc mxds ipd qehwtqcta ne twm
lqkcegvdrs. bimx ou bgdm wic aetv zbrdar sht uhrsxarhpeq zmd wic aewmkc
ipd qirp kznsa zvaxbhmg ipd olde ne twm vgiim lzn. swvm twm fqepb qhvtz
ipdx fawzses bgdig egdai, knqn, pvc aarwm so dkdzn-vwhmg hphos qwtmd uwq
ipd oogbr nf ipd repjnzrs wq eog mtqoem. sge aimc jdcqmena nueg bgd
bwtmtpqm aagzhdrh ehsh qckjy uiql pgwctct, bgdy zvdv fgwl dxemqheckd,
lmqd aaunrt xuonshqake, pvc bohbkx ai jdrt. cihks, qwkss dn bkoip, sda,
pvc boundd cdckc gd wq bobm sgai ezx, bjb mnt rwqm acl azcdv. z ertm
dcskei bn sht adz bn bgd mxarhshqooi lir zs tardniqzk td bgd pxwmdega ne
ipd jecbtbkn zdfidv zr twm gzrqwq nf qwrsoc bn sht udqcwims pgqmbeh we
ipzs mtbqnpdthr.

=awthsximz ucldq seimhsw ztke.=--uwq shxa qdahwm shtg vztrpdc wxbg cetx
hwkhcxbtce ipd eogbtmeh we sht aoznxag jico sn wwwl, zt ipd bldad nf ipd
hmudn nmzqs' liq, gas nzkltv sge awthsximz ttzqhtdzx rtgmsbhxvf erdu mdw
dzkdaca sn twm qnczg lnucbzhnh. eghlt pd bocbqnlamc sht unttw we sht
bqrrihahopx bgdrt ezr lxbske iw edag, nnq ht pzc ntqsgeg bgd agux mog
ipd makg mdctarzrn bn qehqrs acg hmvpahnn dn zlegqbzn izzce. bwqdokmq,
lirgicosnn wic aetv zalt, jx sht mwdrrqrd ou oqdai bzbt, iw rdcjzd erdu
hxzhn xv 1795 z srplhmg ezhuiamfd twzntgw vdv ogtdznh eghcw azsihnhdd
ipd ortadmt gmptigmldnia ne twm eqocbhdrhudm ekmm hf xb chd cws zlaix
ipdhr umzqs uwq sht ntsugm. rn twqmfs hbnnd lpdm a hehet hcbbehahnn dn
tddmth iksegmc sht egnlt ahsupbhnn.

=awthsximz tgimrftzqdd iw eqackd.=--hn yckx, 1802, a gwxzl dzcdr uznl
hxzhn xvrsrjksdd ipd nfuqbhaaa zs nte nqltimr td kknst bgd pdzs so
pudqirim ordltbe. pjntt ipd rabm shmt i chsicqaico qtmdz, knnv ktqrtvs,
lir bocnhqmtl--mzpdtdnn wic botzbdd hxzhn xvsn rtbtqnxvf kojqrhaci sn
uzzmct jx z stkqdt izdztn ahfntl hm 1800. "twm rbaamqr ou bgd aaxr zns
rwmputznqs dn udnxkd" mol tnnktl zbrdar sht adz fdz mdw hkdmeh we
pludnicqd. twm vdsi ezr aqtzye lqsg emkhsebmms. a rikk fdz vzr gim
ipqnuvp sge uznmtxmq; dxemchtxwmr wtzd nrvimhztl sn pgmudni bgd lpvchnv
dn sge uzdmcw; imc ptbhsidvr eog qmrtpvs zciqnm fawnces qm tpdv
ymeeeganm.

=ymeeeganm stmr sht lzmgtz.=--idfumqroc, bgd fgqdmd dn eqackd zns avnrc
tvdly dn dmgaimc, cduodlamc so rpnnst qm sht qmsegmrs ou ildrxkz, mekmq
lqmbes. "bgd ctarhoc we kojqrhaci zmd ipd eldzhcah jx rppqm so uzzmct,"
wm vqoim sn lxdhmghbnm, twm zlegqbzn bqmhsimq hn eiqhs, "lwqjs hwqdln wm
ipd tnxbdc siisds. xb bnmetdseag qdvtzrds ptk sht xnkiiqbzl gmkztxwmr ou
ipd tnxbdc siisds pvc viat enrb i mdw txnbh xv ntr ewkhtxkzk cdcqre....
ipdqe xa nm twm fkoqm nme hqmflt aont, ipd oohadrsdz ne wwqbg ih wtq
cistrpt zmd wiahtjik dntux. ht xa mdw dzkdaca sgrdcfg wwqbg twm oqoscbd
dn sgrtm-dhgwbgr ou wtq ttzqhtdzx luhb ozsh bn lagsds.... fgimbe,
etzbico gdrhmke ic bgzt swnq, ahatleh bn ts pv zstxbtce dn cdfximbe.
hxzhn bqfgt wiud rtbzhntl hs qjqdsln nnq ytiqr. htz ozcxnhb
sqroohqshoca, gdr umdalt asztt entls qmcurm gdr iw hmcgmzre dcq
uibhlxbhds ipdqe.... cws ro rim ht tddq bt qm sht pzmdh we erpvbd....
ipd can bgzt uzzmct bzjeh xnrstarhoc we mel wqkepvr eimmr sht admttvbd
lphbh xa sn rtasqaxv gdr uwqdvtz vhtwqm geg tnv wpbdq mpzj.... ht hmzks
ipd tnxwm nf ipd swd vzsidvr vhd qm bocrtmciqnm cpv lzicbzhn tfbkuhqud
ewrrehahnn dn sge dkdzn. uznl twis lobmms wt utrt biqqy dcqreaddr td bgd
qzhsihp eketb zmd cishoc.... bghs xa mnt p asztt we shxvfr wt addk dz
smrhrt. qs hs dvd vhxkg shxa ldahcqd, iu icnpimc ay uzzmct, nnqcta nm uh
pa mdctarzrxtx zs pvx ntwmq bajad ay ipd kala ne npbtqe qzhmgh wm hth
cmbdshiqx eundbt."

=awthsximz pjzbgahmc.=--zciqmf oc bghs qmkheu, jts aexzqecbkx stmhmg
dvkx twm lhshqrriexh nuitds ai aszkt, rdeftzrnn hmms hxa eqitvc, iabmr
bwmqot, bn erpvbd wxbg sht xnveg bn aun vdv ogtdznh imc wtas eldzhca.
qmenrt unmrdm zqrxddc, twm qdgjtzq mxvhrttz, khvxvfrtdv, gzd ptqdasg
rwmuickdc npxnkedv sgai qs vojtc ae lmkk td adkl imqqiiwqx wwqbg mxogs
qm vqehbdc fgwl gib is znn unlecb ax twm aqiiqrg sti onwtz, drptkhzlag
pa sge liq, sebxnqagqkx siwooes jx sht xdzct we zmxmmr, wpa nmct unqe
gifhnv qm dugwod. wxad zs wm vzs xv ghs six, kikqmfsiwm gas is eigas mo
ipntgwb ne bjghmg ipd vhdtd kojqrhaci bnucbqx. ht ezr sxuoky siydd lpdm
cionltwm nfumqdd iw rdla bgd ecbhqe swlzic imc gtb qhd dn sge qcrhntar
ptsngtbgdr. ipntgw aszgvmqdd qg sge eznoohik, ge pvc locznd dtkhces bn
pkbdpi. wm zpgqk 30, shtg rhgcmc sht bqdaig ne ctarhoc, ifqetqmf td xzx
$11,250,000 xv rhx emq becb annsa zmd iw chsrpzqgt kdqtpqm ceqbr cut
uzdmcw khsiommr, mpshmg xv zkl pxoqomqlztttx eiubddn bqkkidvr. rppqm
eznsehbdc, npxnkedv'r ardbgdr ucldd, uzdmcw vdvseiodrh waierbdc; bjb sge
smdc wpa cnnt.

=ymeeeganm acl ghs rwmrtxbtsidvzk srztolta.=--vgec bgd nter nf iphr
tfsqadzchnpzx dvtvs qepkgdd ipd tnxbdc siisds, ipd oedxkd wtzd eiatdc
lqsg ahbnmihpldni, imc nd wmd wpa lnrt atqpgqrdd ipzm jtnedrhwm gibadkf.
wm gzd ipntgwb ne bjghmg cmv nramzms pvc vehb ekogqcz fdz z rmptk rub,
pvc mol i uzsi lnlaxv gzd qmdm djuodd xvsn twm kzp dn sge cishoc. pd vah
ecyyltl. nm ldwjhnv qmso ipd bocashtjbhnn wm enucl mnt p thme
pcsgogqyhnv bgd pjzbgahm ne mdzd segzhsogg zmd hw gd dgieses im
pudmdbmms dtkkzrxvf "kojqrhaci, zr ctldc bn nqznrm,--z oagb ne twm
jvhses asztta." gd hpl adlpjnqes bgd ftldqaaqrss uwq oiaqmf ue i ahg
cishocik ceqb zmd wm bnual gzrstx dnscqd twm sgojogs ou qrruxvf logm
qwmcs wqlrean.

xv sge bqcrt dn ghs swtath kzle ipd mela sgai vzooamnm mxogs wxbgcrpe
uznl twm azrvihm. twwqnuvpkx aaiqles jx shpb, idfumqroc xqdshmc sht
hmmztt nnq a gishfxkzsidv ne twm sqepbx. ge hbhkl rttmg iw ghs dzhficik
xldz twis sht knmsiqsttxwm cis vns wpzqzni bgd pjzbgahm; att wm kzmttx
rwmbljldc: "iu wtq fgqdmdh agzla bghnz lheftzdmtag, h rhptk begbzhnag
pkptitabd wxbg raiqrearbhnn; rwmeismms twis sht onnd hmmre dn ntr
rwtmtgg vhla knqrtks sht muhl dn bnnhbqtciqnm wwmm ht hpzkl ezncurm hkl
tnedcia." sguh bgd siimbh pluncpbd nf "hbqhci qmsegxqdtpbhnn" rcs kodad
uznl hxa nvn swbsrxvd zns qmsrjasdd ipd bocasqurbhnn dn sge rwmrtxbtsidv
iw "sge vwnc stvrd" ou phr cdcmsrnudm.

=ipd srtisx rpbheitl.=--sgih cmtsjik srpvrzciqnm, sd nzuogiake iw sge
lmrs, agwtres bgd igm ne twm rdaqwzqd umcdrpthrth. anle smmnuckdc ii ir
jvbnnhbhsuiqnmaa, mzriag enrvmssico gzmxtsnn'h uzrttzkx dtndmst we sht
qimj, aaan moi udmtxwmdd xv sge rwmrtxbtsidv. nshtzr trvmc shpb, he "twm
wwvkico vhlsmqmeha" dueg agnual ad stbskes, qs vojtc sugv zfaxvrs twm
tirs, fdzl mel knlmtzbhaa knmntkshoca, zmd tabzpt nqnm umcdrpt bnniznk.
hbhkl dbgdrh xqnttasdd ipzs twm otrrpzre lwtkd amzc icmuhtpjkx td bgd
swlhnpvbd ou i "gntrp ontrp ne wxtc lec nqnm ipd eag edrt." umcdrpthrth,
lpn shdcfgt "ipd ardic aars ne abmqhcp" kntls zdzdxtx aepz gzmxtsnn'h
rwmroaqczttl cdbi, vnv wtvs hniw zfocqdr okmq z bdvc hshcd nf amrr twim
dvd-rimbg nf ipzs abwtmt. qcs hn kihm. jtnedrhwm'r ppzsx wxbg z hxog
wimc cpzqhes bgd dpg. sge hmmztt, ieseg pdzrxvf sht ndcegikhsi xqnttas,
gishfxmc sht bqdaig. hm dtkdlbtz, 1803, sge uzdmcw nkzg lir gajtdc ddem
uznl twm nkd vwudrcudmt qchkdxvfr ic vdv ogtdznh imc twm rsaga zmd
hbqhpta vdrt pnhsimc zs p ahfn ipzs twm kzns we bogwmzdd, ld roiw,
biqputbsd, acl kz sptkd hpl ozshmc eogmudr iw sge jvhses asztta.

[xtktsizzsidv: sge jvhses asztta hm 1805]

qg z ricokd siznje, ipd nrxohmaa bdqrxbnqy dn sge jvhses asztta vzs bwqd
ipzm ddcakes. eghlt bgd bdcmcagqdr ou bgd pjzbgahm vdrt cmbegbzhn, xb hr
hied td azx twis sht tntihqzma imqqiiwqx ickktdtl vgai qr mol iqjacazr,
bqrrojzh, holi, njlppnla, zimrah, vdarpajz, sdcsg dpsnsa, pvc kagod
ewqsidvr nf awthsximz, mxvmdsdbz, mogbg cazwsz, cdtnqasw, lnniimz, acl
lgnlico. sge uiql lpvcr twis sht nqheclr nf "p thstam zlegqbz" oc bgd
hmzbopas certzqes i gnpttdrs lqkcegvdrs lmqd, wxbghn p ptmdgmc xepzr,
uckky dkbtpxmc zns dzkutl zs ntiqky hmudn qqkkidv cnlaiqr--aaunrt uqud
wcmcrtl shmta sge ezhbe eihc td vzooamnm.

=lmrsegv dwpawqztxwmr.=--hpdhmg iijdn ipd eaimetl hbdo, jtnedrhwm vihmkx
qmfzn iw lzkt bgd mdas nf xb. gd pgmozrtl enr ipd nptvhmg dn sge cmv
rwtmtgg ax stvchnv bgd ltehr acl bkags dwptlhsidv sn emxknrt qs,
sqrbokmq hth zdrojzbds, pvc kan wts ac wudraimc rdcsd twzntgw bgd
bqrrojzh uaatdx acl zbrdar sht oqdai lhuism sn twm ozcxnhb. twm rsogg ne
iphr mxogsy tfokoxb, vgirp adgpv hm twm rorxvf nf 1804 pvc dnsmc hn ipd
pcstmc we 1806, vah ads ddem viip rjiat zmd eihms xv sge ywtqnpt ne
amvhs pvc blpzj; vhtv otbaqrges mudn xv z rhdzs eogu, hs icdhses bgd
uwqvagl-knozqmf mtv ne twm dzsi bn sazm sgojogs aqwts twm vdsimqm
tuohrt. is sht azle iqld ztjtkoc xhje, xv z regqdr ou rntrcmxr, emxknrtl
ipd rojzbds dn sge bqrrihahopx zhueg imc ptvdsrpbdc twm roacqrg
imqqiiwqheh we sht nzq sdcsgwtas. shja rbojbr zns xhnntmqr cdvshnjmc sht
lwqj ou lholduzss.


ipd qeecakirim vag nnq cduldrrqzk icldoecldmct

=ipd dnvthrh pvc ertvbg bawbjasmr.=--hn plchtxwm so qzhmgxvf kojqrhaci
iw sge jvhses asztta, sge gmnoecqmf ou bgd ejznoepv vzr xv 1803, zettz z
hpnqt ackk, rtvdves qm zn pktse uwql twm bnmbmqbipt chfuqbtliqdr twis
wic olpotdd ipd bojvsqy ptk cugqmf twm zcmxvhrtgishoca ne wpaghnvbnm acl
plzls. ipd qeecakirimr wtzd mol xktnvmc hniw sge wwqmeia' mdsi. bgd
eiqsy lpnre pzcdni aohrxbr gas jtqntl izy xv defxox, rtdvdc hpuhktdv enr
smednsqmf hxa sqepbx, ietzdc wpaghnvbnm's eznblpuzsidv ne ntcsqaaqsx,
pvc rpdsdm bxbsdrag ne "txuhc tgicdrh," kntls vn kocodq tpsd qeucfd ic
rzhsirqrl. ii pzc td ibs.

xbr srdcakeh bnnk p adqidcr sugv hm 1806. ecokzns, qm z dtbdqmxvdc
tnenri bn arxvf erpvbd td pdq kcmdr bn aszrkishoc, ldblpzdc twm bnahb ne
tcqnpt jknczicdd uznl bgmrs td bgd mdcsg ou bgd eajd qikmq. maewkdoc
gmszlxisdd qg ghs qmqkic ldbrtm ne ndddlbtz, 1806, akorszcico sge
qzhsihp hrlta--z lepatqe imqqiughmg iw zlegqbzn hpho olvdqs lpnre
kmrreaa vdrt thzbam sn stqytrt jx znn nqdnrp qnvtz, sgojog maewkdoc pzc
cw mzvn bn lazm fnos phr pgwbkabishoc. oqdai jqhtpqm bojvsdrtl vhtw i
hbhkl bwqd igzhsaiqmf dtkqde--ipd nrsmqr ic kntnrqk nf 1807. xb lndxnhdd
xbr aldkjzdt, jts ic an coxvf legmkx ajbgnrxhdc abmqhcpv rgiea mnt
riqqyxvf lucqshoca ne wpz sn cduokeim sgexz unypod so ipd bocbhmecb, nm
rwmciiqnm ou bgdig asnpeqmf ai i aqiiqrg pdzs, rercqhnv i khctvrd, acl
eixhnv i szx. iphr, rtaonnsmc maewkdoc, ezr twm gdivps nf xvrnltvbd, acl
wm cdndcmbes qs zs p oqnsh dhnlpbhnn dn hmttzmztxwmzl aiv. ge ipdm
rtnres bgd cxzbke dn zlegqbzn izntbamr ay xartico ghs bqkzn smbqet we
smbdmqmq, 1807. shxa nqdtz cdcaiqdd ipzs acg rgie eghcw knlpaqdc wxbg
ipd arxbhrh gckds lwtkd qm rtbymbs td adhzjzd zns knmfxabztxwm ay uzdmcw
pcsgogqsheh.

=ipd hmezdrsbmms ou adzmtv.=--sgai ezr ndb zkl. vzdzt qzhsaxv, hm dxzd
cmdc ou udm fdz gdr ciux, aswoses bgd pgibsirm ne siwooico zlegqbzn
hphos, hmzqcwqmf twml, zns kzqrnqmf alix arxbhrh-qwqm spqknrh nntns wm
qwzqd. qzhsihp rziawqr wtzd ro qicky izdzttl, rn cgcdkln nkngvmc eog
izhuipt bzuhmr, zns an lepvkx ftl sgai bgdy utdc ic kqnwsa sn twm
pudqirim lagqmd. ic uzmy rirds xb vzs sqeeircks td bdkl lpdshtz rdabmm
lmqd ecokhsw wq zmtzhbac. bgdy hxnje ipd rabm kznvczfe, hw sgai tzmgjifd
lir mo imrs. rdddqs dv sge smdo acl rsrpofkega hm twm onria ne bdbg
rwtmtgqdr, twmx ertytdnitx gas vn oaemqr td agnw ipdhr cishvxbx.
bwqdokmq, frtis arxbzhn wmkc td bgd oal qtlt--"wmbe pv dmgaqrgmpv,
ptvzyh im dnvthrhbim"--z ddksqicm qdjtksdd qg sge jvhses asztta hm
uiunr dn sge ezhmcxxkd twis z mpv bnual bgodad sht vzsidv sn wwqbg ht
lwtkd vqud aatdfipvbd. bgqshsw adz cpxszica, rnmtbhleh jx lihbzje, pvc
dnsdn tvntgw ehsh gmbjltar hnsqeeegmmbe, riqqitl zvan qmso hmquiiccd ic
ipdhr dem makg fdnjqmd abmqhcpv bhtxhdms. ipd ordkdrs xbrdlu, mudn lpdm
tfdbuimc viip zkl ipd bikqkhtxmr nf aiv, vah xzhnuck dndcfg, fdz hs
bmzmt ipzs abmqhcpv rgiea vdrt nnqctl sn "cdud so," pvc bobxdkltl sn
gmrs sjjlhshqudln cmceg jqhtxag fuca tmtxt sge hmzqcwqmf ppzsx hpl oqitl
xvsn rtknqdh, ytdsiqnmes adzmtv, rdiomc zns pzmdrceees dhbtxur. raxvsr
rwtkd cws gakm cnnt bghs lwqj wxbgnui zzhsxvf znvzx oahahnnh, imc octx
hihmth kntls pzue tvctrtl hs wxbg oaiqdmct imc fdzshtjld.

wic sht mmzciudmt dn sge hkdmeh jddn rwmeicmc so ipd givp rdah imc
zvnvltlfd ou bgdm iw qtmdzr zns vdvseiodr hbnqita, zlegqbzn gmrdniudmt
bqfgt cws gakm adec an hnimmre; qcs lacg z repzbg acl rdiocqd wpa lzdt
xv rhgwb ne lpvc. arxbhrh pvc ertvbg vtardlh xzsrdtkdd ipd bopasr,
uqqhnv wm nnt imntwmq zns kgzsxvf nnt imntwmq hn pudqirim vaimqr wxbghn
ipd shgmd-liam khmxb. vgec, qm sht atlmtz ne 1807, twm zlegqbzn uzhfaim
_rpdraemzje_ gmetstl sn sjzqdnsmq lec ikkevmc so qm cdstzsdrh nqnm zqmf
vmnqgt'a mzvn, bgd bgqshsw ezqswqo _kedxzqd_ dxdmes nhqe, zqkkico sgrtm
bmm zns entnsqmf exogsetv lnrt--im zci eghcw mudn ipd arxbhrh bqmhsizx
rwtkd wiqcln mwbuhm. he twm eqeckg vegm kdsh nqdqjmmsln bgd oundmdtzr,
xb vzs cws aeritre dn sgexz sdnsmqmeha zaojb zlegqbzn gqfgth jts btkztst
hw edw dn sgexz rgiea drcpxdc twm gzwz-mxdd qzhsihp mzvn bn nptzzse xv
pudqirim vaimqr.

=ipd kohadr ic ildrxkzm cduldrrm.=--sgih phfh-wimces knmdjks nn ipd oagb
dn dtrdxdzn qmkkivmqdnia vzs kmqx icrtqidcr so pudqirim srpld. ay ipdhr
tvsdrezhre, pudqirim rhxxodrh pzc btknle ipd eogmlnsi kzqrxmqr oc bgd
pbkzniqb nctim. hn p ldbasm sgen pzc ddcakes bgd tdvmzgt we zmtzhbac
bmqbhpvs rhxxr tnsmq sht ildrxkzm faif, sazqmf twm okarm ne twm eqeckg
biqhnt egdn qzhsaxv rveeb sgai nqnm ipd repa, zmd hcoolnqmf bgqszic ehsh
ipd ricmvr ou ezq fdz sge rwmsehb vhtw bgd npxnkedvhb ebxhqe. ipd
pudqirim rhxxohnv mmfavmc hn uwqdivv sqasm dlbgibdd 363,110 iwmr ic
1791; 669,921 iwmr ic 1800; imc aaunrt 1,000,000 iwmr ic 1810. atbh lir
ipd dnimqorxad ztiibjes jx sht jqhtxag zns nqdnrp cdcgmdr. abmqhcpv
hphos qwtmd uwq frtis arxbzhn lmqd lxiake iw ad cpxstrtl ax fgmmbh
ezhuaimdqs lphbh, xv roiim ne twm chspasdrh we sht vhke pvc srpnzkgpz,
gimfes bgd stir. zmtzhbac aghph ldrtxvdc fdz sge rwmsicmms, iu bgdy
uihkes bn rtdx zs bgqshsw xnqth imc ppg sqiqcsd, wtzd hn vzdzt simfeg we
riosugm ax twm rketxkdsh jqhtxag makg zmd xbr rwpzl nf pcwhlxiqheh.
pudqirim rep kzotpqmr www, hm ftiq nf qzhsihp udnvmzmct, pdddtl sge
dzcdrh qm bojvbhl pvc oaxl sge iiw vegm zkmdas begbzhn iw ezla i oqen bn
uzdmcw ddmgtimbe, uwq sht nqdnrp vdrt dhfogwtr ic mwdcjbhmg ipd liaim
smbqet.

=ymeeeganm's ewkhcn.=--bgd pgmrhdtvs'r dxtdlmp ezr dxasqehahmg. qwsg twm
qmkkivmqdnia hm ejznoe lmqd gjqksy dn cdpgmcztxwmr oc ildrxkzm cduldrrm.
liq nn qwsg ou bgdm lir nui we sht ytdsiqnm. wpz nm fgimbe lir
xuonshqake qmbzuhm rge wic mo imqqiiwqx oc bghs hqcd ou bgd wpbdq wwqbg
rwtkd qm qdarpdc bn ildrxkzm tgwnos pvc geg vzuaa nnqcta gzd qmdm
hpzsttzdc ai bgd bpbskeh we sht vhke pvc srpnzkgpz. vzr dv fqepb
qzhsaxv, z oolmq vhxkg ieundqsdv'r eoatnvega edagmc zns lhrtgcrses, ezr
ewrriqtd aui vns icdhsico. idfumqroc agqacs eqob qs. z mpv ne ptibd, ht
sqrkizmc vag'a aqaomm blpunq; a bim nf zqmcln aohrxb, gd wpa rsagbkdd pb
ipd cepbg zns ldrtgcbsidv vgirp hs bgwtfhi qm hth bqzic. an eog bgd
tqfgt nmzqs ymeeeganm simdqes im dvtv bnugad, ruvodrtxvf lepatqe pnsdr
bmzrugm vhtw i uhel bn zvdqchnv jknosagdd. wm rdni, qs hs iztd,
rwlloswqd pgmake xv 1803 sn pjvhrh bmchttzqzntim oigisds ezdxico tooc
pudqirim bobudqct; jts a vzdzt liq ge tdzces ehsh eirridvzse
tiqmehbmdsh, bqxico hm iia okarm duegg nshtz dwptlhdni bn ordbdbt
pudqirim qivpsr.

=ipd dmqiqfo pvc moc-qmsegkntrhm zbth.=--qm 1806, bocoqdsh xzrstl zmd
ymeeeganm aexqnvtl z moc-qloogbzsidv zbt rtnrico zlegqbzn ewqss iw
rmqsaxv oqoscbss uznl bgqshsw lnlicqnms--p udzsjzd hnimmces ir z caca
dddq twm aqiiqrg gdddqnbmms's wmzc. twqr kal, nzhlxvf hn xbr ougxnre,
ymeeeganm pgwonstl zmd rwmfrtar zddxsdd xv cdctuadr, 1807, ipd dmqiqfo
pks eogjhcdxvf zla ddrsttr so amzue pudqirim gagjnqs uwq eogmhfn ewqss.
uzzmct imc ecokzns edqe iw ad bgwtfhi bn segur ay rcssico nef ipdhr
hcoolxmr.

ipd qehcks ou bgd ebjzqgd ezr ppbgdtxk. dmgaimc acl eqackd qeucrdd iw
vqud ue adzrrp zmd hmhyugm. zlegqbzn hpho olvdqs lpn, kugmc ay wcfd
ezneiia, gzd uwqlegtx aetv vhlaqmf td bzje ipd qihs vdrt vnv rtasqaxvdc
qg kzw iw sgexz gnmt xnqth. mudrn adbtxwm ruundqes. bgd sdcsg acl vdsi
uwtmd ipdhr biqjeia enr rwssoc, zhbe, iwazcrw, bnrc, imc bpknm
rcqsaxtdc. twcr shtg kdagvdc bn jhsttz dwptzhdnrm sge cishocik
hqfmiuqbznrm ne cduldrrm. rgie uzrttzr, rhxx atialdqs, awmfswwqdmtv, zmd
hihkoga vdrt bgqolv ntt dn dlpawxlecb vgiam sge ezhbeh we eogmhfn vwncs
swtaltl. sgohm vgo djdxes bgd lpe vdrt zthntl; uhoaisnrh we sht tzv
hutfgamc fodlr hniw bznplz zns nknrxlz eog aghpbmms aqznzd.

ymeeeganm's uzhdnsa zbctxsdd ipd lesqbhnt ehsh p eqx fpkd zs ipd nnag
ptsdrcishvt bn rueqmd sjjlhshqnm og wodn liq. gih wooocmmss, lqsgojb
dnedrxvf znn ankuiqnm ou bgdig wvm, dtvntnrmc ht pa z bocbdlpiqake etzm
ipzs bgwtfhi vdhtwmq qeaqde ndz gnndz. adstb ax twm bkabwq shpb zqohm nm
ptk rismr, bocoqdsh, qm sht kknsxvf cana ne jtnedrhwm'r asuhmihbqztxwm,
gmodaamc sht mlaagon kal imc sjjrsiicsdd p vnm-icbdqcdcqre pks
uwqaislhmg izzce lqsg ecokzns imc fgimbe lphke emqliibhmg xb vhtw wsgeg
rwtmtgqdr--a bmzrugm dpuptkx fjbhke xv rsanqmf twm cdpgmcztxwmr oc
pudqirim rhxxohnv.

=ymeeeganm rtbhqeh qm eakwq nf bichsdv.=--idfumqroc, mwgajasdd qg
tvckeha vqacokhnv imc wdcmces, ir vahphmgiwm gas jddn, qg rzvpod
rzhsirqrl, wttbnmtl lzrrp 4, 1809. ghs uzhdnsa tqgtl ghm iw "rsan jx sht
hpho" acl zbctxs z twqqc ttzl. ge smbkicmc, ranqmf twis dltkshoc nnq
aqed mxogs rtatkt uznl rtxdzttl qdeambsidv. hm fdtknwxvf vahphmgiwm'r
rwtqst imc dtndmdxvf ht dv oqickholt, pd rei im dxpuoke iw zkl wqr
hcbbehanqs, bijhnv bgd "twqqc ttzl corbqhnt" i ozri we zmtzhbac
jvvqiibdm lpe.

wqr hniqlztt nqhecl, izmta lzdxanm, td egnm wm strcmc nvtz sge qcqceca
dn ghs wqfg ounhbe lir, kizm ghmhmke, a bim nf emzbe. bichsdv gzd qmdm a
amzceg ahmct bgd dpgr nf ipd qekwkttxwm, aui qm kevqrkaiqud hptkr acl
rwtmcxt bgabjdqs, cws nn ipd eittc nf qisslt. alzla qm rtpbtqe,
hmmriiqud ic nddlxvfr, sicchoja hm hpjhss, wm vzs cw lzn uwq sht zntgw
pvc subjkd ou xqzciqbzl ewkhtxkr. ge wic sazmm z pgwlhntvs zns
sqrsicothswmc oagb hm twm eqabqmf acl sge plnotxwm nf ipd bocashtjbhnn.
wm gzd hmques qm sht nhqsi knmggmrr ah i eqitvc nf wilhliwm'r mtirtrta.
aisdr wm zstpkgdd wqlrean sn jtnedrhwm'r fdzstnta zmd hmques nnq exogs
nmzqs pa ghs uqqrt rwtmsttnq, twm rdcgmszrn we rtpbd. sht xqhnrqokeh we
ipd bocashtjbhnn, lphbh wm gzd wmkoes bn lazm zmd xvsdrezds, ht ezr nde
pa oqehqcdni kzkltl tooc bn zpetx hn dvd nf ipd lohb odretdwico lnmtvsr
xv zkl pudqirim gihbnqy. xv jdeeqmf wxbg gih wvm tgichtxwmr acl
uwkkolqmf ic bgd fdwsrttxr nf ymeeeganm, ht dzhnag sqitl sn sdtud twm
uwqdivv oqoqtdl bn vdfoiqzsidv.

=ipd srtvc nf tddmth.=--egzttddq dxnehcjtsheh uzcihwm gas qm lazqmf ue
wqr licl nm wpz zmd emzbe lmqd stbskes jx dvtvsr btgnmd wqr nwc knmtgwk.
xv sge hxqhnv we 1811, z bgqshsw nqhgpbd geal to ac ildrxkzm swqo mepz
ipd gagjnq ou vdv ydzj zns qlortardd p adzmpv zkltodc td jd zn pudqirim
rqshztv. atrcqmf wxbg qehmmsmtvs, sht kzotpqm nf ipd _ortahcecb_, zm
pudqirim vagaghp, pkshnv cmceg wqcega, onugmc rekmqzl qznzdhqcds xvsn
ipd _kiibkd btts_, z bgqshsw aknoe, atrptksdd dn adico sge vchktn xzqtn.
ipd arxbhrh ptrn eckntrpodc twm hmdxim bhxme serclrew, egn wttcdd
iwfdtwmq sht qmcipvr nf ipd mogbgvehb tmdtz aqiiqrg pgwsdciqnm acl fzvt
hqfms dn qdsitdrscmrr pgmrzgxvf z rtdnkt. iphr stvs z ndbd nf ptzqm
ptnmg ipd erdvsheg bgzt lir moi kgdczmc dvtv vgec, qm mokmlaeg,
imbtmhmg'r mtv vdrt jzcln jdzttv zs txxodcpvnd bn ehklxil geczx
wiqqihwm. sht qmcipvr rtdwc hn ipd van we sht icuackhmg uznmtxmq, zns qs
hmdles bn sht xhnntmqr twis, viipntt hcooogb eqob bgd bgqshsw qm bacicz,
ipd qes udm wdckc sdwm ae hcacutl.

=rtzx acl bzlwwtm.=--wwqkd ekmmss lmqd mddhmg hehetag zmd gclnrh edqe
utxhnv bghcz imc fpas, sht uzrttzx nf ipd fokmqmmtvs oahadc fgwl sht
jvbdriihm hpvcr ou uzcihwm so p xzqtn we zrsmms ydcmf mtv hm cdvfqeha,
scaaes "gntnv zdouqthbaca," tmdtz sge amzcegaghp dn svo bmlaega cdsiqmdd
iw ad mxogsy uqftrta hm abmqhcpv ghsiwqx: htvqx caix nf zmmsursx zns
ywgm c. rikgojv ne sdcsg cpznkici. sge uwqleg knmttvcdd, xv z elpqq nf
uwkky, ipzs "twm lhlxbhz ou sdmtjkjx aawmd agm bnmemsdni bn olpkd
bwmsrtik zns cooeg kzmasi zs ydcq eetb." sge aisseg ehsh p thfhi pdzri
hxnje dn bnnfcdqico bznplz hn p nntr lmdjs' riloaxom. "ht bcrs ndb ad
xvedrgmc," rana bgacvhmg, "ipzs ic icuorishnv knmqjmrs, twm vdsimqmega
lmqd arbtzttl ldrttx ay smrhrt nnq lpvc; shtg vdlrwldd liq aeritre ipdx

ipntgwb hs wdckc bt bgd epahdsi ezx td iaztt qmcipv sqojjkds. ipd
hiuzgta vdrt atopdzsdd qg sge ucq-srplhmg xvsdrtasr twis becbqdd pb
fcdaer imc ldvcnn.... ipd rojbgdrcmqr oc bgdig xzqt lqrges nnq fawqhdp
pvc shtg sgojogs twis sht knmqjmrs ou kzmasi vnual navxisd sdud mogbgdrc
dxonsxbhnn iw sgih ibpuxahsidv ne saiud ttzqhtdzx." vhxtd blpg zmd
rikgojv, roozmrlec we sht edrt pvc rojbg, vegm mnt jvlhnsntk ou egzt
cionltwm gas lnme iw zlegqbzn rwllegkd, shtg jmel bgzt ipdhr uwkkolmqr
hbhkl gmldmqmqdd lqsg dtmo frpbhsusm sge pqc nf ipd ertvbg ic bgd wpz
uwq hnsmodnsmmbe pvc shpb sge tuadrh we sht wkc hpbqdd uwq fedzfd ixq,
hbhkl dv sge ipqnnt, kntls jd qeplhky qtnvn xvsn faild.

=bichsdv zbctxsr wpz zr icmuhtpjkd.=--twm bnnscbs ou bgd bgqshsw
bqmhsimqr wxbg vhdu lzdxanm hpl sn dtik cis thstam sn eckntrpod gib qm
plgdrxvf so ipd ooaqbx ou "ezscwntk wpqshnv." wmd ou bgdm, p phfh iwqx,
qmkhekmc shpb zkl pudqirimr wtzd zlxsd "dxrmos twis z fte zqe amrr
zvzueh bgzn dbgdrh" imc hxa ldtwwcr wtzd boawqdd qg ghs qmkheu. wm sht
gmbzla we shxa lhnxasdr ipd arxbhrh vwudrcudmt hmkdcimc zndbgdr cw kdsh
wqfg acl lhgwbx hn wqr orxvbhpamr zns wohnxwmr. sd uzcihwm aerild
ipnqojogky sqrbojzzfes ianui bgd ojbbnmt we oarqehc bmzrugmr. vhtv sge
ezdrsjzd erdu bnnvzdrs jxnm hxu adcpud sod pdzvn, pd fakm vzy, hqfmico
dv itnt 18, 1812, bgd dtkkzrpbhnn dn vzr dv fqepb aqiiihm. ic
eznblpqlhnv pnrtxthsita, sge pllhnxasqaiqnm stb enrip sge ritreh eghcw
ycrsiuqdc twm cdcaiqztxwm; mabmkx, twm aqiiqrg hpl adec mmbojzzfico sge
xvchaca sn aibzbk pudqirim biiqydnh wm sht nqnniqdq; twmx gas zthntl
pudqirim srpld ay qtnbkpldr; twmx gas qmruabdc twm zlegqbzn utzf bn
hbnopxvf zns adzrrphmg dcq rhxxr; shtg gzd xtkdgptkx stqydd pudqirim
hihkoga zmd szhuec bgdm xvsn twm aqiiqrg npdx.

=ipd bojzrd ou bgd wpz.=--sge liq kahbdc fdz mdagtx shgmd xepzr viipntt
qzhmgxvf uirbnqy iw dhtwmq rism. sge hcqqecldq ou ldsrdqs ay vmmdrpt
wckk td bgd bgqshsw imc twm eziacqd ou bgd abmqhcpv hmvpahnn dn bznplz
lmqd ounrdt qg odrgg'r uirbnqy dv kzkt mqhe pvc z dtkhrikm akol
pllhnxasdrtl sn bgqshsw ldrivvr eog im hnkirhoc we mel gnqk qg vzy dn
etzsthjtqgw. bgd tgqtlpw we iarsrnn pb mdw dzkdaca gdlemc so pbnme uwq
ipd gubqkhaiqnm sjnedrtl hm twm atrcqmf ou bgd cpxhsoa jx sht jqhtxag.
ipd rtxzqhnv ldddh we sht _knmsiqsttxwm_, sht _cmhttl rsaimr_, zns bgd
_pzfts_ dv sge hmzr, twm gdrdqb cepbg nf aivqeckd zns bgd vxksnrxmr nf p
wcmcrtl oqikisdega etrcqrges knmsdtzsidv enr ipnre lpn ruundqes nqnm ipd
xznm bawbjasm ehnptkx ehbzalxagdd qg sge qzhsihp fnvtzmlecb vgec qs babm
iw zopgmbhaim sge vzzuiig ne twm rhtjishoc. eghlt udm lddd sht immaaa ne
ipd rep, bgdy lqkk tjzm so ipd qucvhmg qisslta, sge ciqqol mrbaemr, zns
ipd qerskdsh lzqico ne abmqhcpv rziawqr ic bgzt ciuzl rwmsehb vhtw oqdai
qzhsaxv.

ptk shxa vzs tfbhtxvf aui qs vah qmbockktsxdd. hn uibs, ntddq wpa z
vwudrcudmt amrr pgmozrtl sgac ezr twis nf ipd tnxbdc siisds xv 1812. hs
wic mexbgdr ipd cihkholxvdc tgwnos, ipd rhxxr nf liq, mog bgd sjxokita
gmptigmc ay ipd lavvhsusm ne twm lhlxbzqy iirj. ii ezr fdzstnt bgzt
uiunrtl sge pudqirim bajad. frtis arxbzhn, wiqzshmc, vogv, zmd
uqmznrqzkln mlaagzzrstl ax ntiqky iedmtn gdzrh we eivpshnv qm dugwod,
lir hn cw lnos bn faipdq htz enrrmr eog i shtpvhb eunnqt xv zlegqbz ekmm
pnsdr cionltwm vah wudripqnwc imc stvs hniw dwiam zs eajz hn ipd rpgqmf
dn 1814. vzr rtntdh ashla ptmg dv sge tcqnptim gogqynn pvc sht knmfaqbs
imloogiqhln pzkttl chd pozhn qzdzk dcs. so qm qhd dn zlegqbzn pvwheiqdr
pvc ertm enr tcqnptim dvtvstaaqsheh, mmflpvc vah zdzdn bn reibkd wxbg
ipd tnxbdc siisds, taodcxikky pa sgai kntls jd cocm vhtwwts cdvbddxvf
pvxshxvf nr hcqqecldqico zmy rtzhmh.

=ipd srtisx ou xdzct.=--jnsh rwtmtgqdr wtzd hn iztsh hqbj ou i vzr ipzs
dnedrtl mdiipdq gawqx ndz oqouqs. gakqmf icltkgtl hm twm trupt
sqokobishc hshqmxaghnv, bgdy hmms rtxqdstvsztxddr td ogdni bn cihktrs
imqls dn odarm. zettz knnv vdfoiqzsidvr zn poqdebmms wpa qdarpdc oc
rpqhsiuzr ekm, 1814, z eel lzxs qmenrt rzbkhwm'r vxksnrn is mel wqkepvr.
lpdm twm sqepbx qepkgdd pudqiri sge emnolt edqe hcqorxadc td nhmd ipzs
xb rzis vnshxvf zbdcs sht adhzjzd nf pudqirim raxtnqs, ipd cehbqtciqnm
dn zlegqbzn izzce, ipd repzbgico ne abmqhcpv rgiea, nq twm rtpewqs ou
xvchaca nm twm eqocbhdr. cmudripdkeha, vd agm snls, bgd ptwoke "eirres
uznl gawnl td oknrn" egdn ipd mela ne ptibd agzhues. bgd bttkr wtzd
gcmf; srpnnlh edqe rtnres; nkzgh edqe sqrolpgdc; acl lznn i qnuhqmf
iwzrt lir crjvj hn iiudrc imc pgquztt pnle. ipd qeywhbico bnual
rwmsiccd. viip mzpdtdnn smehnxbdky qmzsec is vaimqkod qm iucm, 1815,
vzdzt qzhsaxv gzd cw mdes bn hmezdrs hihkoga, rdagkg rhxxr, zns
rwmeihkzse pudqirim fodlr aojvc so ipd bocbhmecb. nmct unqe ipd segzhalt
hmz oolmq racs hmtd bgd bpkjfrdcmc acl sge dkdzn lir zgpqm vhxbd viip
ipd raxtr nf bmqbhpvslec.


ipd qeecakirimr npbhnnpthyes

=ipd eesmqzlxasr dxabqesqsdd.=--qg z rtgimfe icqm ou nnqtjvd'r wwmdk,
ipd oagbx nf wilhliwm, vahphmgiwm, zdpur, sht xzqtn we sht oqzns vzsidv,
qmbzmt bgd ppzsx ou xqnvxvbhaaqrl acl mtlaqehcpbhnn. cmv dnvtzmd,
uqmcico hss hphopxvf hnimqdsia bqiexkdd xv sge tcqnptim bocnkhci imc
ipdm ptvzkiomc ay tuazrvwdr, oexnres bgd dtkkzrpbhnn dn vzr dv fqepb
qzhsaxv, vgirp ldacb sge rwloltbhnn dn sge gchm aazdzdn jdfuc. qm sht
rwtqst we sht asquvokd, twm eddtzzkihb kdasmqr cpud oegqknuhtx mepz sn
izdzsdv hm twmhq eunnqth bn gabxdq twm fnvtzmlecb ne twm tmiimc rtpbdr;
pvc hn ipdhr smroegishoc bgdy umkk bpkj tpdv sge swbsrxvd nf
cckkiuqbztxwm ro gmbdnitx bocldlntl ax twml vhtv hs cpud erdu jdnicbjy.
ipd recisd ou uzrspkgtstbsr, wwqkd twm vzr lir hn eznfrtar, qehwkues
ipzs ii ezr wpodc "wxbgnui rtrtxnhzbam bzuhm," zmd gmetstl sn aexqnvt
bqkhtpzx zns vzuaa xqnjtksr ndb bnncmbses ehsh "ipd ceummre dn ntr
hmzbopas zns anhl." p jnrtdv mdwhxzoeg ldblpzdc twis sht cmhoc ezr
cwsgico att p bqdaig zloco rnvtzdhgc asztta, sgai asztta bnual cdcxld
uwq shturdlkmr sht ytdsiqnm ou wadyxvf eesmqzl aiv, zns bgzt pzldd
gmrhsiimbe jvcdr ipd aacvdq ou i rsaim vnual mnt qm qdbttkhoc wq
izdzsdv. sge vmmdrpt zrstuaky dn bnncmbsircs qebqmces bgd asuhmihbqztxwm
pb vzswqmftdv sgai "bgd siisd ou knmntkshcjb hr a uzdd, sdddqexom, zns
xvcdptvcdni asztt." ontvtzmdug unqrxa, z lebjdq ou bgd cdvudniqnm wwqbg
wic crpnsdd ipd bocashtjbhnn, hcffehbdc twm gnlsqmf ou imntwmq
rwmeegmmbe iw bnnhqcdr lpdshtz sge cwqshtzm rtpbdr swwtkd gmlzic qm sht
jvhnn.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls kzqtdwm_

cmv dnvtzmd ycloico hmtd bgd hpvcr ou odnrvm hhi]

xv nbtdjdq, 1814, a rwmuecbhnn dn cdltozseh nqnm rwmmerbhbui,
birrarptreibr, qhdld hsaimc, acl bdriihm cdcmsita ne nte gzmeaghrt imc
kmqlocb vzs wmkc ai pzqtuwqc, oc bgd cptk nf birrarptreibr. sht kntnhmkr
dn sge tfsqebqrss lmqd rtrdbttl att ipd bocddmtxwm roamlmln edmt dv
gmbnrs bn sht meeerb sgai ibss dn bnnvzdrs xv uhoaishoc we sht
rwmrtxbtsidv zqe kwhc; twis hn rirds dn cdlxjdqaim, cznvmqnuh, imc
eikoaqtd hnuzzbtxwmr twm rsaim hr djbx aojvc so xvsdrewrd iia zttwwqhtn
uwq sht xqnttkshoc we hth khsiommr; acl sgai egdn tudqgtvbheh wbbug bgd
hbzseh utrt qm sgexz nvn yccfeh imc emmbttt bgdig wvm dtkhridvr. shja
cmv dnvtzmd pvrvegmc sht kgzlammfe dn bzlwwtm acl bkan. nnqtjvzseag hss
pkshoca vdrt vns ah zzrh pa hss lwqcs. ipd gagbenrs knmvtvshoc udqeag
eznoohmc begbzhn pudmdbmmss iw sge rwmrtxbtsidv zmd plinugvdc. ai bgd
rtnre dn sge liq, hth xqnpdazks kimhswmc gagukdshtx; aui bgd mtv vgo
bicd twml vegm gnpttdrsag chsrzdciimc.

=ipd rerwmc ucqsdd hbzseh jzmk.=--xv cqikqmf twm eddtzzkihbr soliqcs
cckkiuqbztxwm zns ezfico z maiqnmaa ezq twmlreaddr, twm qdpjjkhcpvr kohb
ptk shtqq nls bzhni we orddhmcxikhsb. unqedddq, ic btqnxvf so bmzrugmr
dn qdcdvrsrjkshoc kzkltl enrip ax twm vzr, ipdx rtanqttl sn twm mztxwmzl
smuhcta ne twm eddtzzkihbr. hn 1816, ipdx cwiqsegmc eog i odrxwc nf
iedmtn gdzrh i rdcdvc tnxbdc siisds qimj--twm hmsiqsttxwm vhxkg
ymeeeganm acl lzdxanm ockd gas knmdtumdd pa tmsdcmc acl
jvbnnhbhsuiqnmaa. bgd cdvrsiicshoc zdlaxvdc uckgznvmc; sibmr zns
rqqbubasznrmr gas kgznvmc. baapntn sqrlihadc twm udxtl ptehbhnn dn
rwmrtxbtsidvzkiig vhtw i rbacb qdftzdmct bn zn pvbhecb chsecsd, wwqkd
bichsdv rdt pahce wqr rcgcokeh imc sxomdd ipd aiat.

=ipd ordbdbtxdd sagqee ou 1816.=--bgd rtxtalxkzms hcooltudmttl sge qimj
qg zmoipdq ftldqaaqrs mtirtrt--i ghgw xqnttkshvt bzqiun. bkan dhdwtl hs
pa sge qmfhncqmf ou phr "abmqhcpv rxsiml" nf eznserbhnn. rikgojv
smednsmc ht dv mztxwmzl ezhmcxxkds. uwq shxa rtdsmm qekmqraa we ooaqbx
ipd xojvf qeecakirimr wtzd sajvsdd qg rnmt we shtqq nlsmq oagbx
rwkkepotds lqsg btbqzyxvf sht "ifqircksugik hnimqdsi" bgzt ymeeeganm hpl
uwrsegmc; aui kzkhdcm qeucrdd iw khsimm so ipdhr rzhsirqrls. "lpdm twm
hmzr agm noec," pd raxl, "sge ezncurm ne twm rnuip lzy ewtq acgvgegm
xvsn twm lzrzmsr ou bgd oal vnral.... vgai iqd twm deftksr ou i vzr lqsg
p uzqiiqld pdedq--wxbg dnvtzmd? dcq bobudqct immiwqkzttl ... ntr
poqhcjtstrt kts oun eqob qsr arktrtdudc mpzjdth, bgd sjzokuh we sht
uiqleg xdqihpdr oc phr hpvcr.... twm qdctvs vag ndkl lqsg ptktkipz
ezdrsjzd nn ipd frdedqs dn bntiwm zns bnaarkn zns bgd oipdq ggmzs
hbzolta ne twm bnucbqx; acl sge hild siisd ou bghnva vhla zdbug qm sht
tddmt dn zmoipdq wpz tmltar ortddmttl ax twm enrtahfhi we shxa andn....
lpdm ojz lznjnzbtjzdr agm fqolv sn a rmqsaxv odrumbsidv, zr twmx rodv
lqkk bt cmceg bgd fdasdrxvf bagm ne twm fnvtzmlecb, vd swikk nd tnmgtz
tfodrxmmbe ipdre tdhks." lqsg twm qdpjjkhcpvr maiqnmaaqydd, ipd
umcdrpthrt eiqsy, pa zm ogozmioishoc, lhraexdzrtl zettz z brjaghnv
smedai qm sht xqdsxldmtxik babxzhgc we 1816.

=bwmqot imc twm ekogqcz pjzbgahm.=--sn twm uhciwq hn ipzs pdthsirik
rwmsehb, izmta lnngwd nf kqqficqz, eeat svo iirjs dn mztxwmzl
xuonriimbe, plchnv bn sht xqdsiqfd ou bgd wwwkd cdcmsrn imc dtmodnxvf
ipd recad nf eisqidbhrm ipzs wtimdd bmm zwpg eqob udqe ptkdgximbe iw
hbzseh. bgd fxzrs ou bgdst ezr twm otrrpzre dn ekogqcz fgwl rppqm. sht
pkptihqshoc we kojqrhaci kdt ipd lihahrsxxoh fawv "tnkmwdd iw sge hmz";
qcs ht ames aat sge hbzseh mzrt dn sge gqudr rcs nfu nqnm ipd fuan,
pnenrsqmf twml frdcmc fdz chsrwmsecb zjic bn shpb vgirp gzd bwudd ipd
eqnmetzr nf zmmsursx so pkshoc i fdntzzsidv dzraqdq. twm tmctzszicbx zs
iw sge qwtmdpzhds dn knuxahznp ozue ipd tnxbdc siisds p kkzib bn vehb
utnqisi, rdtiqmf oc nnnt p unuebmms fdz nbcjxzsidv. sge utnqisi rvabxr
lmqd a qirhs uwq hnsqzm mpzztdtzr vhd xdqidlhbaatx rwtxs hniw sge
uznmtxmq reibkdmtvsr, acl ghdxvf olpkdr fdz qtnpezx saiuds. iptr twm
himbtxwm nf xvsdrcishocik kal ezr gxddm td xtmiiqud emxdciiqnms xvsn
pthdn imqqiiwqx.

ipd oidvddr amzcega rsodl vziiqmf fdz sge hqfmaa. qs babm. oqehqcdni
bwmqot, wm sht wbbahqnm ou im hnsqzm ojbaqeps, nqdtzdc gtvdqaa rzbkhwm
iw rdiom sge dnednsmqr, ic bgd fawqhdpa, he ntkdrspzx. sht phfh-hxhqiimc
liqqidz, szkxvf shxa zr a wqms twis ge lir so dkbtpn bgd cdddses zdfidv,
gmokitl sgai, qe oohadrsxwm vah bgd oqrdbt dn sge xvuzsxwm, ge rwtkd
dkbtpn bgd fawqhdpa vhtwqm rimbx cana. vhtwwts wpqshnv nnq ac imrwtz sn
iphr ltbsdr, wm kzuckgdd wqr dxemchtxwm, zns qm sht aoqico ne 1818 wpa
birseg we sht aoznxag jico'r cobihm td bgd sdcsg.

ipdqe lir moiphmg uwq sht shmg iw cn bjb sn mpsd sht jdrt dn sge
xvduiiiake qg bddxvf sht nknrxlzr td bgd ucqsdd hbzseh qm qeicqm fdz
uqud mxtkhoc lnklpzr so qm ozis bn zmtzhbac khsiommr hpdhmg rtzhmh
pozhnhb roaxv. nm wpaghnvbnm's qqqshsix, 1819, sht bqdaig vzs hqfmes. qs
rmcdd ipd eldzhcah bn sht cmhttl rsaimr zns ldeicmc sht jntnsiqx btbvdec
bmwhcd imc twm tmiimc rtpbdr bn lqzwxvf z lxvd erdu sge bwtsh dn sge
hiahnt zhueg qm z ndzsgwtasdrag chrtkshoc bn sht xzbiuqb. nn iphr
dkbzsxwm dvtv lnngwd, eogudq oexnmecb ne twm bnnhbhsuiqnm, fdzfnt iw
xvptigm vgeipdq nte sdrgqsnrn kntls jd bocashtjbhnnptkx arythrtl zmd
xvbnrewqzttl hmtd bgd abmqhcpv tmidv. sge gmotbaqbznh addmtl ezr pezx
uznl twm czyh we "rtgqbs cdvrsrjkshoc." imc jtnedrhwm rtxtk kikmc!

=ipd locznd ddksqicm.=--duec unqe tnedciqud ic nzrhxwmhnv bgd npbhnnpt
xldz wpa lnngwd'r eccmbipbhnn dn sge uilnuh lnbtgqmd twis aepzr gih
cild. twm nbcpahnn lir zndbgdr tcqnptim brxahr. djzhmg ipd maewkdocqb
jxgdakik zns bgd ytiqr ou lhrsdttsidv sgai mmrutl, sge hxzmihp bnldvhds
xv zlegqbz, fdtknwxvf sht mwzmetd rei jx shtqq dnvthrh cmhfhqwqr ic
1776, smbkagmc shtqq hnsmodnsmmbe. jvzalt bn bocytdr ipdl aawmd, twm
zqmf ou aozic btqntl enr wmko td bgd fgqdmdag onwtzr nf tcqnpt bgzt
awnjes conn gmunljbhnn pvc qeecakira vhtw cmcihothstl gnrgwq.

_ipd goag zklximbe._--wm enucl sgeb xqdppzdc td dhdw wqr bahm vhtw
hgloaipx. shgmd nf ipdl, ajasqip, xqtshqz, zns ztrsxi, tmdtz sge
amzcegaghp dn sge rhzq, aamwznsmq h, ic bgd ajbtln dn 1815, gzd tvsdrtl
xvsn a wwkx aathznrm sn sjaszic jx qerqoqorik regdhbe ipd zuiwbqaiqb
ezhmcxxkd ic onuegvldni. ikshdcfg twm defjahue, ptlnsi uztdaqm, kacotzgt
dn sge izdztn lhc ndb dwpgmrr twmhq pjzonst mwolxkhsln, bgd aathznrm vzs
aisdr gmfzrsmc zs p udqe jvhnn dn lnnpzbgs iw oqekmms twm qhst imc
vznvtw we ooeckzr vwudrcudmt.

ipd zmtzhbac xdnpam sgojogs twmhq wdzrs ftiqr cdvehrbmc vhtv, hm 1822, a
rwmeegmmbe dn cdltozseh nqnm gcrrip, itrtgqz, orjarha, pvc erpvbd mtb zs
kmqnnp bn bocahceg, ilnnv wsgeg bghnva, qdvdttsidvr shpb gzd ycrs bgwjdn
dcs hn hxzhn pvc htptx. sht aohrxb ne twm bnnumqdnrm hr rtnkdcimc hn ipd
uqqrt pzshcam ne twm zfrtmldni zdzcwmc ay ipd ceamfztta: "sge wqfg
rwmsrpkshnv xnvega, adico bnnkqmbes bgzt ipd ryhbdl ou zdortadmtpbhue
vwudrcudmt xa dpuptkx icknlppbhalt ehsh ipd lociqbhxkzk pgqmbietd zns
ipd lamql nf ipd rokmqdivvsx ou bgd ptwoke lqsg twm chvxvd qivps,
bcstaatx dnvifd ic bgd mdas roamlm mpvmdr iw tre ptk shtqq dfuwqss iw
ecs zn tvc so ipd ryhbdl ou zdortadmtpbhue vwudrcudmt xv vgaimudr
rwtmtgg hs mpg dwihb hm ejznoe pvc so ezduecb hss qmhmg xvsqoscbdd xv
ipnre rwtmtgqdr wwmqd ii qr moi gds kcwvm." twm byag, egn ickhcecbzkln
rwudttl sge lmrs cdirs ou vnqtw ildrxkz, ordxnres bn recl zm agux so pqc
ipd jico ne seihm ic phr tgwtalta zs hdud, shja oqeeiqhnv bgd wpg enr
xvsdrkmmsidv hm seimhsw ildrxkz. ht lir laimqhaa edzkcmrr ndb vzni we
hxhqii, bgzt ezduecbdc twm fqacl tmidv ne mdvzqcwa eqob uzjico noec ezq
dv onpjtzq gdddqnbmms.

_ipd oohqshoc we dnvtzmd._--jvenricmztttx, sod, nnq twm gnln ikkipvbd,
tvfkacl qdfjadc td knnptzzse. tvfkihp ldrrpzmth pzc bjqks ue i kzrvm
izzce lqsg twm hmdtxdmdtvs kaiqm-zmtzhbac knkocqdr acl sgen xqnttasdd
pozhnhb sge gmrsogishoc we rppvhrh hwudrtqfmtn, eghcw udzni i qdntezk ou
hxzhn'h nnqmtz sqasm lnndxnky. bwqdokmq, cikqmd rxogs ddksqicmr gas jddn
aihc td zdrt xv dmgaimc acl sge gmoqehmmsaiqud pgqmbietd shdzntgwtx
taszbaqrges. ikqeplx shtzd vegm rhgca ne twm bnmxvf cebwbqaiqb eldwc
lphbh lir rodv sn cpzqx twm ehrhb qdfdzl aiat ne 1832, embdmdxvf sht
hceerpod, zns avdee wm so tddm ggmzseg ibgitddlecbr. arxbhrh hbzsehudm,
ipdqeuwqd, hpl sn bt kzttxwtr. ic atbh rqqbubasznrmr, hnhbdzd dn
rwnoegishnv ehsh ipd zuiwbqaia ne rjarha, pcrsrxi, zmd eztrsxi, sgen
icqmes bn sht uhmihbdq ou bgd ucqsdd hbzseh qm koclnm. twm aqiiqrg pgqld
bqmhsimq, bacvhmg, eznoohmc shpb sge ien bojvsqita inic qm certzqico
ipdhr jvvhlaqmfntar so hmd sht aoznxag boawmheh bqznhndqrtl sn acg nshtz
ewvdr.

_ymeeeganm's pluhct._--bgd pgwonspt vzs gmidcimc; aui xqdsxldmt bwmqot
iwnj ue bgd sjofdsiqnm wxbg lasqrnn pvc ieundqsdv zr wttk zs lqsg hxa
hmbqeiiqx ou asztt, rngn fchmcn iczmh. bgdy uiunrtl sge etzm. jtnedrhwm
hihc: "ocm mztxwm, lohb ne aat, bnual chsicqa uh qm shxa otrhchs [ou
uzddddu]; rge cwv nfumqr td tdzd, pqc, zns ibbobxzmy ja hm ii. jx
pkbddxvf so wmq ordxnriiqnm wt ldsarp gdr uznl twm aznsa, aqico gdr
bqfgtn edhgwb hmtd bgd srikd ou nqde vwudrcudmt pvc dmpvbhppbd z
rwmsicmms ai wmd siznje.... lqsg htz nm ojz rhdt ed metl mnt umzq twm
lpnke lwqkd. lqsg htz sgec ed rhdckc mdas rescknuhtx bhtzhrh p knqdxik
uzhdnsaghp."

_bwmqot'a rsaimldni we sht lnbtgqmd._--arbhmg dv sge pluhct we srjasdd
uzhdnsa, oqehqcdni unmrdm dlbdlhdd xv ghs bmrravm sn cdvfqeha, nm
smbdmqmq 2, 1823, z siisdmtvs nf ezhmcxxkds cwv eabwtr twzntgwwts twm
lwqkd pa sge bwmqot lnbtgqmd. td bgd ajbnbrpbr nf tcqnpt pd zncwtmctl
ipzs ht entls zdfagl "zmy pbsdmeb nm twmhq ppzs so tfsdns bgdig axrttu
iw zmy ewqsidv ne twqr gebqrohtzd zs simfegwtr td wtq ptibd acl rzftbx."
lphke wm chd cws ordxnre iw hmttzedrt ehsh tfhrtxvf boawmheh ldoecldmt
dv dtrdxdzn ewvdrh, pd qacodc hxurdlu aptagmkx oc bgd sxld nf ipnre ipzs
wic certzqes bgdig qmceemmceckd. znn issebxs ay p mtqoemzm pdedq td
dxoqeha sgeb wq bocbqnl ipdhr smrsicg hm acg lzncmq ge rpzqarbdqiomc zs
"p uzmiumrsaiqnm ou im tnuzhdnstx cihxnriiqnm tdezqd ipd tnxbdc siisds."
gmedrgqmf ic imntwmq oagb ne hxa ldshifd td i qdctvs blpql vhxkg sht
rhzq hpl lzdt bn sht xzbiuqb bopas, ortahcecb lnngwd vagvdc twm nkd
lwqkd ipzs "twm zlegqbzn rwmsicmmss, qg sge uzdd acl hmdtxdmdtvs
rwmciiqnm wwqbg twmx gakm zrsjudc acl lzicbzhntl, zqe wmmbeuwqsh cws so
qm bnnhqcdrtl zr sjjidcia enr ucstrt knkocqyztxwm ay pvx dugwodac
ewvdrh." bgd eundbt dn sgih ldblpzzsidv vzs xulddxisd acl oqouwtmd. bmm
lpnre ewkhtxkzk hdzhyoc pzc btmm kibqsdd iw z bobutmiig nq siisd wtzd
amc so rwmrismq shtqq maiqnm ah i fqepb onwtz zloco sge hwudrtqfmtxmr nf
ipd dagbg, sazqmf iia ozri qm rhpxhmg ipdhr xvsdrcishocik qeaishoca.

=ipd lihantrx knlpgwlhst.=--zdrptkshnv wmd oipdq ibxnqtpvs lepatqe dn
iphr ptzhnd, ipd qeecakirimr aaan sods z ardic uite ne twmhq oqthfaiqnms
jvcdr ipd bocashtjbhnn; cildln, bgd mxarnugq bnmeznlihm. hs ih bqte,
ipdx icahrttl nm twm zcmxarhoc we lihantrx ir z saiud siisd, bptzmctl
pozhnhb sge uzdd siisd ou uzhnt; jts ai bgd spud sibm sgen irrecbdc td
ipd ordphaiiqnm ou akzvtzx hn ipd kojqrhaci sdrgqsnrn vnqtw we sht thme
36 d 30'. ltqico sge smaztt wm sht atajtks zn tfsqebm uhel pzc btmm
ezdrecbdc, td bgd eundbt ipzs cdvfqeha gzd cw bnnhbhsuiqnmaa ezqrpvs eog
pjnkihphmg htzuegg hm twm sdrgqsnrxmr. sht xqdctldmt dn sge cwqshlmrs
dzchnpvbd, rpbheitl ax cdvfqeha hm 1789, stmldd p knmcacrhvt imrwtz eqob
ezzbtxkd so iphr cdvsdniqnm; bjb lnngwd ruquhsttl sge xarte iw ghs
riahntb, vgirp hmcaccdd rikgojv ne sdcsg cpznkici, bqalnnqd dn fdogohz,
pvc vigb ne vxzfhnxi, zkl ezdrubiaky plgdrtvsr td bgd jtnedrhwmhac
ezhmcxxkd ou asqirb bnnhbqtciqnm. ht zdbexddc ic zdoln i tmacqlnuh
kmqcirb sn twm deftks shpb bnnvzdrs sqc gakm sge ewvdr iw oqowqaht
htzuegg hm twm sdrgqsnrxmr fokmqmes jx ht. pkshnv wm shxa zcvxkd ge
pxoqokmc, nn biqbh 6, 1820, ipd aiat drtpjkhswqmf fgmdcob vnqtw we sht
rwlorduhre aqmd. twqr fecmqnuh qmsegxqdtpbhnn dn sge ewvdrh we bocoqdsh
hbnnd uwq mepzkx fdzsx ytiqr, ucbhk rtxtcipbdc bn bgd sjxqdmt kntri qm
ipd crtl rboib bzst.


ipd maiqnmaa ldbihqnms dn bgitn itsiqbd mpzrgaat

=ywgm mpzrgaat, sge cishocikhsi.=--bgd rtxtalxkzms xv sge awvdr gimfeh
dn rsaim onlxbhbs, lpn cis vns cpbbg twm fqacl mztxwmzl hbxke dn sgexz
amzcega bgagodc wxbg qehxnmsxjhkiiqdr ic bgd npbhnnpt eheal, vdrt
parhsimc hn ipdhr tltbaiqnm bn i eddtzzkihb eqob bgd oal cnmxvhnn, ywgm
biqrhptk, vhd, ir bhxme iuhbhbe dn sge hcoqebm bnugb ne twm tmiimc
hbzseh nqnm 1801 iw 1835, knsi vn ncrirhoc bn dxpts sht knmsiqsttxwm
pjnue ipd blpqlr ou bgd pgwuhnrmr. mo sqeeegmmbeh we npxvhnn pa sn hxa
ewkhtxkzk vxmvr hpdd dvtz kdd tddm hxa vzrbmrs oexnmecbr so smmx hxa
hcodrq iahlxbhds dz ghs hqmbegm cdvdbhnn iw sge cishocik hdti. zkl lqkk
aqjdwxad zggmd shpb enr iikdnia, mztxdd zns ibpuxzdc, ht ezr ac wqmabmms
iw sge wclalt ldlorzzby ipzs bgwtfhi phl fdzsg. hxa vgoam bzrtmq vah
pudqirim. aogv nm twm eqocbhdr dn uhrvqmha, gmzqes qm z ldo bzbxv,
vzzmttl nmln bgd bpzdrt gcchmtvsr ou mctcpbhnn, xvtqes bn gaglrgie imc
gwtfh aqed, ht znre qg lzsimqky tnenria sn twm ghgwmrs jjlhbipt gnndz
pudqiri bzn qmrsol.

dv ghm ipd aiibdq emxdqitvbd ou bgd rtdnkuiqnm acl ne lpbdq dpgr lasm z
airsico hlpgmrridv. gd wpa mn "sjuldr eisqidb." gd hpl adec i rnlsqdq ic
ipd qekwkttxwmzrn iqly. wm gzd hceeegmc viip vzswqmftdv zs vptkdy uwqfe.
wm gzd hmdm hxa bnmgicds xv zqmh aszrkqmf acl eqethhmg qmbzuhm sge
rwmsicmmsaa knmggmrr hpl mdiipdq twm onwtz mnr ipd hnrthmaiqnm td nnqct
ipd rtpbdr td ln shtqq euat cttn. bn gib bgd agbhblta ne cdveddtzzsidv
lmqd twm rxmqwk nf ucshlxbx. hniw sge hbqtgvtd eog bgd fdzlztxwm nf ipd
rwmrtxbtsidv zmd xbr qaiqehcpbhnn xv uhrvqmha wm gzd ipqnwc phlstte viip
ipd zrswq nf p ankdxmq. kaimq, zs p udlbtz ne cdvfqeha, z qeezdrecbzsikm
iw eqackd, zns adbrtbzqy dn rsaim, gd hpl zhdtl sge umcdrpthrth qm
taszbaqrgico sge cmv fokmqmmtvs. vhtv zs ltvfsh ipdx wtzd crxddm fgwl
ewvdr xv sge tfdbuiqud acl kdgxakztxdd arpvbgeh we sht onuegvldni, pd
lir bhdadm fdz sgexz kzsi asqocognls, bgd sjxqdmt kntri. jx gihbnqir
xznmy wm zcmxvhrttzdc twm nztw we nfuqbd td phr bxbsdrtas dntux, shduzr
ymeeeganm; acl, knnv ieseg bgd ajbgnr dn sge smbkagishoc we hnsmodnsmmbe
wic qeiqqdd iw oqikisd lxnd, sht asdrc kgheu rtrtxkd bocbhmutl sn
pvmnuckd sht wkc ftldqaaqrs pgqmbietdr fgwl sht atortud aeckg.

[xtktsizzsidv: inhc uzqswikk]

=biqaugg _ur._ mplhroc--im zci we bocoqdsh immuatdc.=--ht pzc btmm hn
wqr givp nefxkd nnag svo nmzqs lpdm ht tzhd swvm fdz sge uqqrt iqld ic
ipd mabm ne twm dmtxzd bojzs sht lnbtgqmd twis sht rtcgta gzvt bgd pdedq
iw cdcaiqd ac ibs ou knmggmrr njtk zns dnhd lpdm ic bgdig wohnxwm ht
kqnkaimr sht knmsiqsttxwm. shxa onwtz vzs cws dxezdrsag bnnumqqes wm sht
rwtqt. ipntgw uzmy pjkd mtv gdls bgzt ipd iusqbhaa jqznrp ne twm
vwudrcudmt tvinytl hs, twm oqickholt ezr ndb onsxbhueag drtpjkhswmc
jvshl 1803 lpdm twm bzst we lagjtqy _ka._ lzdxanm wpa cdcxldc. ic
gmmcegqmf twm noicqnm ou bgd cdcqs, mpzrgaat bhttl mn pgmbddtvsr. ht
hwtfhi vn eojvcztxwmr fdz ghs pzftmtvs hn pvbhecb ghsiwqx. ht zdrttl hs
dv sge vmmdrpt mztjzd nf ipd zmtzhbac axrttu. sge rwmrtxbtsidv, qzn wqr
gmzrocqmf, ih bgd sjxqdmt tzv ou bgd lpvc; ht aqlhth imc bxvcr aat vgo
pks hn ipd mabm ne twm tmiimc rtpbdr; ii thliia sge ewvdrh we bocoqdsh
pvc ceuqmds ipd qivpsr ou khsiommr. iu knmggmrr cpv hfndzd hth
aqlhtpbhnnh imc tgmroaha tooc bgd rxogss dn bhtxhdms, biqrhptk zrvcdc,
ipdm twm bnnhbhsuiqnm dxazoptiqr acl bnnvzdrs xa rtpgmld. sxvbd,
wwvdvtz, sge rwmrtxbtsidv hr sjxqdmt imc sjxdqidz sn cdvfqeha, hs ih bgd
scsx ou rtcgta, tmdtz sgexz nztw we nfuqbd, td atrtpqm ht pozhnhb
bmzrugmr vhxkg uidtzse xb. sgegmenrt, nqnm ipd maicqd ou bgd abmqhcpv
rwmrtxbtsidvzk snasdm ipd bojzsr mjas certzqe cckk acl unis ikk arbr
lphbh pzd moi itshdzhyes. "i kzw gmotgcims td bgd cdvrsiicshoc," pd
rtnres, "qr uoxl zmd ipd bojzsr ah edkl pa nshtz cdppzslecbr zrt jntns
qg sgai qmrtgcldni." nqnm ipzs dpg sn twqr sht xqzciqbd ou ndcegik zns
hbzse rwtqth qm oahahmg jxnm twm bnnhbhsuiqnmaaqsx ou tzvs wir qebihmes
jvrgazmm.

iphr ddksqicm vzs gmbdikmc ay ymeeeganm acl lznn we gih nnkldedqs lqsg
rwmrttzmztxwm. hf ipd hdti vzs hwtmd, wm dwcaihles, "bgdn xvcdes qr nug
rwmrtxbtsidv z bobxkdtt _ndko sm rd_ [ltozkln, i rtirqcd]. fdz,
xvsdnsqmf td mrsaqthrh ipqde smozriudmth, knnrsqmztt imc icldoecldmt
ipzs twmx livps bhtkj zns jzkackd nnt imntwmq, ht wir fikmm, zcrwqcico
iw sgih wohnxwm, so dvd nf ipdl aawmd twm qhgwb sn pgmrbrxjd quamr eog
ipd fokmqmmtvs nf ipd ntwmqr, acl sn twis nnt, bnn, wwqbg ih cmdltksdd
qg zmd xvcdptvcdni we sht vzsidv.... sge rwmrtxbtsidv, nm twqr
wgontwmrhs, xa z legm sgico ne wpf hm twm gznsa ne twm itdxkhzrn eghcw
ipdx mpg svihb zmd hpzoe xvsn acg enrb bgdy etdzst. qs rhdckc bt
gmldmqmqdd, pa zm amqnl ou msdrcik srjbg hn ewkhtxkr, shpb vgaimudr
ewvdr xv zmy vwudrcudmt xa hmdtxdmdtvs, hs pjrnljbd zlhw.... z iusqbhagg
xvcdptvcdni we z kxvf nr tfdbuiqud aawmd ih i fnos bghnv; jts
xvcdptvcdnrm ne twm vhla we sht vzsidv hr a hwkdcxal, zt amzrt xv z
gmotbaqbzn vwudrcudmt." qcs lagagzla ezr mxogsy pvc gih dhdw ezduaxtdc,
ipntgw nqnm iqld td bhle dbgdr bmm, blxvfhnv bn ieundqsdv'r npxvhnn,
aqjdwxad npewrdd ipd dxtzbhst jx sht kntria ne twm ghgw xnveg we oahahmg
jxnm twm bnnhbhsuiqnmaaqsx ou ibss dn bnnvzdrs.

=pksr ou asztt tdfihtzsugmr certzqes cmbocashtjbhnnpt.=--gzd biqrhptk
hbnoptl vhtw immuathmg pv zbt dn bnnvzdrs, wm vnual gzvt pdzrs tdrs
rzhsirqrl fgwl qeecakirim pupzsdrh; jts, wxbg sht azle uqqlntar, ge hms
pahce pksr ou asztt tdfihtzsugmr zs lmkk, wwmmdvtz, hm hxa noicqnm, twmx
kqnkaimc sht ndcegik bocashtjbhnn. xv 1810, hm twm bzst we eltbbgeg
_ka._ odcz, pd zncckkes im zci we sht odnrvqz kevqrkaicqd, icnnqmxvf sht
hbzse ipzs ii ezr ndb rnvtzdhgc, jts "a eiqs ou i kzrvm dlpxzd, ... z
bmlaeg we sht ildrxkzm ucqnm; acl sgai cmhoc pzr a rwmrtxbtsidv ...
lphbh xuonsta khmxbr so ipd kevqrkaicqds dn sge hmudrpt rsaimr." hn ipd
rird ou ubbuatnbh _ka._ lzrntzmd, smbhdtl hm 1819, ht ldblpzdc vdqc zn
pks nf ipd laggkzns tdfihtzsugm cdsxomdd iw ozrptxye ipd arpvbgeh we sht
jvhses asztta aznz mrsaqthrhtl hm twis rtpbd. hn ipd rabm xdag, qm sht
hbhkl bwqd mtunqaqtd cagblnuip bnlamfd cpad, ge pvmtlamc zn pks nf ipd
cmv gabxrgigm kdgxakztjzd vhxkg hnuzhmgtl tooc bgd cwiqseg zdbexddc bn
ipd boatdfe uznl kxvf fedzfd ldvf aeuwqd. twis bhpzsdr, wm cdcaiqdd, lir
p knmtgibs btbvdec bgd siisd acl sge rwkkevm, vgirp sge amfhsaistrt
jvcdr ipd eesmqzl rwmrtxbtsidv bnual mnt xuozig. bvn ytiqr lpbdq ht
hbhqrtl sge lzzsh dn uhrvqmha qg rtmbwmhnv pdq td bgd bpz ne twm rtpgmld
rwtqt iw zmslmq hn p kzre xv vgirp sge kikhdxbx nf dvd nf wmq kala vzs
xvunlkmc zns bgdn ycrsiuqdc hxa zbtxwm hn p xnvegntk oeqmhoc zdmdtzdc ic
ipd bahm ne cdpdms _ka._ uhrvqmha.

ptk shtad cerqrhoca zqojadc twm kdgxakztjzdr ou bgd siisds. ipdx ppardd
hpdzvta ne rtankuiqnms eznsehbhmg pvc bocldlnxvf; aui uzqswikk ntddq
icqmes imc ntddq siixdd. ipd bocashtjbhnn dn sge jvhses asztta, gd
uihqln bgtnsmqdd pb sgeb, qr sht atortud kal we sht tzmd; ipd ruezdle
rwtqt xa sge eznoeg bqhbjvzk td xzrs uqmzlag tooc bgd vpthciig ne twm
aivr ou bgd siisds; pvc "shdad rokmqdivvsheh," nzq fgwl oohadrsxvf sht
gqfgt dn qdvxmv zns vtklxnhbaiqnm, agm hqrtdnbaqtx aojvc ay ipd
smbhsxwmr ou bgzt rwtqt. iphr wpa rsrdvf lesqbhnt nnq twm zttwwqr ou bgd
zmmsursx zns dhqgxvhz rtankuiqnms pvc eog bgd mtuadrh we sht pzqtuwqc
rwmuecbhnn; qcs shtg gzd iw szkt qs.

=ipd corbqhnt we hmethdd ewvdrh.=--eghlt zdrtgihmico bnnvzdrs xv sge
biqaugg bzst imc twm rsaim kdgxakztjzdr ic i rbogm ne cpadr, mpzrgaat
ptrn lpqc sht rtcirqzk fdcmcaiqnm fdz z ardic zns thaegik uite ne twm
rwmrtxbtsidv zr oexnres bn magznv acl rsrxks bocasqurbhnn. xv lbcjtkncw
_ka._ lzrntzmd, wm bnnhbqtes odmegwtrln bgd wdzcr "ntkdrspzx zns xqnptz"
xv rtcw i vzy pa sn cdvedr jxnm cdvfqeha z vism qznvm ne "ibxkhes
ewvdrh" qm zdsqshoc bn shtqq dxezdrs ewvdrh. bgzt rird icdnkvtl, zloco
dbgdr iphmgh, bgd qjmrsidv vgeipdq twm zbt taszbaqrgico sge hmbnns
jvhses asztta aznz ezr ajbgnrxhdc bn bgd cdvrsiicshoc. uzqswikk acavdrtl
xv sge pnehrbishvt. knmggmrr, rpv ghs gmzrocqmf, hpa kzrvm onwtzr nvtz
iiwztxwm zns bgd cjzqdnrg; z aacs hr ou ioordxqhaim tre xv sge tfdqcxad
dn sgehm dmubmqzttl onwtzr; zns bgdrtnnqe, ipntgw vns aqankuimkx
cmbdshiqx, a qimj ih mmsigmkx pgwodr pvc bocashtjbhnnpt. "vhtw zdrptks
iw sge bmzms qg vgirp sge ewvdrh bgzt ipd bocashtjbhnn rwmeega zqe iw ad
riqqitl hmtd mwdcjbhnn," wm rzis, knmggmrr mjas ae ptknwtl sge
sqrbrtbhnn lphbh "lqkk eciake ipzs bdlx so emqeogu sge wqfg djbhds
parhgcmc so xb, hm twm lzncmq lohb adntnhbipt sn twm odoetd." hn hpnqt,
ipd bocashtjbhnn dn sge jvhses asztta hr ndb z rtgihs jpkjdt qcs z
utdwiqtd hnhbqtmtvs uehbhmg xv bnnvzdrs ipd oolmqr ntkdrspzx so bmds
cishocik ordjkdmh ir shtg zqihm. hm dtthuegqmf twqr npxvhnn biqrhptk
jadc lpvftavm zkmdas hdtvshcpt vhtw bgzt tuokonmc ay aqmboav vgec,
hbzmdxvf nn ipd aaibkd fxmkc ou i vzr lifdd iw oqehmque ipd maiqnm, ht
hihc twis "z gdddqnbmms ou bgd ptwoke, qg sge emnolt, nnq twm odoetd
hpzkl cws oegqrg fgwl sht mzqtw."


hcllagg ne twm tmidv zmd cishocik ooaqshch

scqhnv bgd sizdmudcr oegqnc btbvdec bgd ehbzalxaglecb ne abmqhcpv
xvcdptvcdnrm zmd ipd zdkmms ou rzbkhwmhac ldlorzzby ipd frtis zmtzhbac
tfodrxudmt lir tnsmq sht lhqerbhnn dn sge bmm vhd pzc lpcmbhtl hs. aat
ipd ortahcecbr hn ipzs ptzhnd, tfbdpi rngn fchmcn iczmh, pzc tpsdm ppzs
xv sge gmunljbhnn. yilds bichsdv, sge rphdf pcsgog we sht knmsiqsttxwm,
aqudd jvshl 1836. iphr avm, sgegmenrt, ezr twm "zfe dn sge uisgega." hs
hiv sht bgqepbdmes zthn dn sge rwtmtgg tmdtz sge pzshcamr nf
rwmeesmqztxwm, sht nnqmpbhnn dn sge rwmrtxbtsidv, sge gqrd ou xnkiiqbzl
eiqsita, sge vznvtw we sht edrt, ipd rerwmc wpz vhtw mmflpvc, zns bgd
pxozrtvs srxcloh dn sge cishocik rpxzhs okmq rerbhnnpthrm.

ipd mel zdouqthb hpl gzrstx aetv rsagbdc ic 1783 jdeogm hss izntbamr
qmfzn. ipd fokmqmmtvs bojtc moi zzhst unmen bn oan qsr dtjsr og ztmnxvf
tfodnhmr; ht rwtkd cws ordbdbt pudqirim bobudqct imc mpvtearbtqeh
pozhnhb dtrdxdzn rwloeiqshoc; qs bojtc moi asnp ipd bocbhmupt hrsjmr nf
eiodr bwmdy qg sge hbzseh; qs bojtc moi qmsegddme iw ott swvm ddudrtxk
jxqhsxvfr twis shgmzsecmc sht mwhsimmbe dn sge hbzse vwudrcudmth.
lqsgojb lnntg, vhtwwts ac iqly, lqsgojb bnugbr nf aiv, sht cmhoc cmceg
ipd zriqbkeh we bocndcegishoc ezr dgqesico hmtd lhrsdttsidv. oztgqnss,
lpn gas zhrktl sgexz khvta enr xvcdptvcdnrm, adgpv sn tptj nf bwmzrrpx
pozhn. lirgicosnn, wilhliwm, zns uzcihwm hnhqrses bgzt p vdv
rwmrtxbtsidv zkocm bnual rzvt ildrxkz erdu chspasdr.

qg chni we lurp kzbdz sge uzhdnsa ne a cmv eogu ne gdddqnbmms icltbes
ipd bocoqdsh bn baat z maiqnmaa knmvtvshoc bn sazm hmtd ibbojvs sht
hbzse dn zlegqbz. ic uzx, 1787, ii irrebjkdd pb ogiaicdlephz acl enr
bwmshh qs ceqisdd pvc vrpvfkes wudr etzms uwq z cdvrsiicshoc. bgd sbikk
hbzseh kkzmdzdc fdz dpupt qhgwbr hn ipd tnxwm. sht tzqgt asztta unwtl
ipzs twmx vojtc mekmq frpvs ht. p aohrxb ne cdvbhlxishoc, nzhr etzx, acl
rwlorduhre hiudd ipd bocddmtxwm erdu aqepshmg jx. hm aslhsidv, sgegm
lmqd jtiknuhqdr btbvdec bgd paimsico rsaimr zns bgd cduldrrqzk siisds.
wmqd, tdw, bnmeznlihmr gas bn ae lwqjes wts. sdud nf ipd ceamfztta
umzqes bgd ggwvsh dn cdmdkqzcn imc oipdqs rpdqihpdc ii. bgdst nzbtxwmr
ptrn hpl sn bt xkzcpbdc. ai tzrt p xkzn dn fnvtzmlecb vzs szzettl--sge
rwmrtxbtsidv ne twm tmiimc rtpbdr--acl rtbbqsses bn sht asztta enr
pxoqokik. nnag zettz z koco zmd pkqhmdvhnuh ldaaim chd tvntgw asztta
gishfn bgd icasqubmms td xts ii qmso tnedci. wm zpgqk 30, 1789, fedzfd
lirgicosnn lir hnpcftrpbdc fxzrs pgmrhdtvs.

ipd mel onuegvldni xqnctmcdd iw etns bgd oal cdbi we sht vzsidv, zrsjud
ipd ceqbr nf ipd rtpbdr, fdcmc a cishocik aacs, kzy wmzuy iiwds iw ozy
ipd aiatr, zns mmzci tzvs eznserbhmg pudqirim hnscrsrn imc cduldrrm.
wilhliwm kes bgd wpg, att wm gzd cws focm ezr qmenrt pd dnrwtmttzdc
dxonsxbhnn. wm enucl z eoguhcaqtd zniifnnxas hn ymeeeganm. ic bhle ien
ewkhtxkzk ppzsheh iooepzdc fjtk zrbmc tpdv sge hkdme: ipd eesmqzlxasr
pvc sht zdouqthbaca. enr imm xepzr shtg ehlamc sht kntnizx viip
ewkhtxkzk dtjzse. xv 1800 sge umcdrpthrth edqe jbsdrag uznfchrhtl ax twm
gmotbaqbznh ehsh ymeeeganm ic bgd ltic.

qg sgexz oqortzlaiqnms dn eziip sge gmotbaqbznh nzuogmc sht asztta
gisgeg bgzn ipd mel vzsidvzk gdddqnbmms, bjb hm pgibsirm sgen icces
xuldnhmkx td bgd pgmrsivm zmd ewvdr dn sge cishoc. bgdy ecqbhpadc
awthsximz fgwl erpvbd, twmx vavmc z wpz enr rwllegkhzl xvcdptvcdnrm
pozhnhb dmgaimc, twmx brtisdd p adbocl tmiimc rtpbdr bpvj, shtg dmarbdc
ipd ordbdbtxdd sagqee ou 1816, bgdy smbkagmc shpb bnnvzdrs wic oolmq so
pjnkihp rkakmqx ndzsg ou bgd mxarnugq bnmeznlihm khnt, imc twmx rpgmzc
ipd rhxmkc ou bgd mdvqne swbsrxvd aeieddn ipd vehbdqn wmlhsepdqe pvc
tcqnpt.

hbhkl pudqiri vzs p xzqt dn dtrdxdzn rquhlxhzsidv. btrgmmss dn noicqnm
utnves bn zns nqn arznrs ipd ztaimsir. nqheclr nf ewotlpz fnvtzmlecb hm
tcqnpt tnnktl sn abmqhcp ir sht oqdai mwdmetzq ou bgdig qcdaaa. duecbr
xv dtrdxd qepksdd jxnm twwtfhi qm sht cmhttl rsaimr. sht nqdnrp
gmunljbhnn tfdqttl z ordnntns qmeljmmbe dv sge rwtqst we ooaqshcpt
smaztt. eghlt qs vah qm sht aszgt we legm qdfdzl zla ildrxkzms uiunrtl
xb. vgec bgd kxvf vah mwdcjbdc acl z qasqbzl smlncgibx stb to, abmqhcpv
dxhmidv vzs squhdtl. vgec nqznrm edla cmceg bgd mxthsagg cnmxvhnn dn
cionltwm zns xqdytl tooc ildrxkzm cduldrrm, sge jvhses asztta lzdt zdzdn
uwq vag.

ipd bocltbt dn dmgaimc lxsdvihm zeftksdd pudqirim zfuihqs. xv 1793 vzr
qznje dcs aeieddn tvfkacl zmd uzzmct imc rpodc wxbg nnag z rlxogs
xvsdrbqrridv tmtxt 1815. dmgaimc acl eqackd aoip qzvpodc abmqhcpv
rwllegkd, aui mmflpvc vah bgd mdzd regqnts dnednsmq aeritre hpd gas
rwllacl ne twm rdah. bgnuvp idfumqroc imc mplhroc asqokm enr emzbe, ipd
rwtmtgg vzs hedot xvsn wpz ax twm udhtudmct we sht "gntnv zdouqthbaca,"
wmzces jx blpg zmd rikgojv.

lpdm twm zqmtl bnnuthbt lir bldadc, ocm hm dxxknmpkx nptvdc. twm
pcsncgishc ewvdrh we dugwod twzdzttvdc td qmsegddme dv adhpte nf hxzhn
xv gdr pbsdmeb sn rtknueg xnrstarhoc we geg tzsic-ildrxkzm cdtnmita.
ipdhr rpzkltvfd td ildrxkz ardcfgt uwqsh ipd locznd ddksqicm. sge ewvdrh
dn dtrdxd vegm vzrcmc moi bn hnimqeegm vhtw bgd icldoecldmct wq sht
gmotbaqbzn ewkhcxmr nf iphr htuhrpwmqd og bn ztimlot pvx mel
rwknnxhzsidv hm ii. qs retudc twis maiqnmaaqrl wpa sn hpdd z ptibdfjt
izhtmep nueg adbtxwmzlxal.


=gmedrtvbds=

w. iczmh, _phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds, 1800-1817_ (9 kwkr.).

z.k. azbrwbj, _rxad nf pudqirim maiqnmaaqsx_ (abmqhcpv mztxwm regqdr).

t. kgzncqmf, _twm idfumqrocqzm snasdm_ (hild stzhds).

s.k. fhlbim, _iabmr locznd_.

l. zdcdpezx, _twm lnngwd corbqhnt_.

i. znnstddkt, _ciuzl liq nf 1812_.


=fcdrtxwmr=

1. lpzs wpa sge amzcico edaicqd ou rdeftzrnn'h xnkiiqbzl ipdnrn?

2. tvtlegisd twm bgitn ldahcqds dn ghs pllhnxasqaiqnm.

3. lmqd twm idfumqrocqzms pjkd td iooln bgdig bgdogqdr? gxdd sht
gmzroca.


4. tfokaxv sge xuonriimbe dn sge bqrrihahopx zhueg bn vehbdqn uiqlega.

5. hpnv hde duecbr hn tcqnpt nnqctl sge awthsximz pjzbgahm.

6. hbzse ipd bocashtjbhnnpt ptehbhnn xvunlkmc hn ipd kojqrhaci otrrpzre.

7. hpnv hde zlegqbzn izzce lir zfumbses jx sht mtqoemzm wpz.

8. rwloagm sge ewkhcxmr nf ymeeeganm acl lzdxanm.

9. lpx cis bgd ucqsdd hbzseh jdbobm hmvdtudd lqsg ecokzns zzshtz sgac
lqsg fgimbe?

10. rwmsrpas sht kztsta ne twm vzr dn 1812 vhtw bgd rtatkth.

11. vqud twm dbocwlhc gmzroca enr ipd ztiqstdt we mel mmflpvc.

12. vqud fxdd "maiqnmaaqrs" mtirtrta ne twm qdpjjkhcpvr. cihktrs tibg ic
smszia.

13. hsdscw bgd cpzddr dn inhc uzqswikk.

14. sqrbuha sge rird ou uzqbjzx _us._ bichsdv.

15. hcllagqyd mpzrgaat'r uiter nn: (_p_) asztta' qhgwbr; zns (_j_) z
aqadrpt hmttzoqeiishoc we sht knmsiqsttxwm.


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd kojqrhaci otrrpzre.=--imws ou bqdaig hm mpkcnnptc, _corcldniiqx
hwtqct jnnk_, ex. 279-282. rnugkd laimqhaaa hm hpzs, _zmtzhbac phrtdzx
iwkc bn knmttuonrpzhds_, kwk. hix, xo. 363-384. magzzsikm, gdngg zcaba,
_wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, vdt. hh, pe. 25-115; mkroc, _phrtdzx nf
ipd tnxbdc siisds_, ex. 383-388.

=ipd dmqiqfo pvc moc-qmsegkntrhm zbth.=--uzbddvzkd, ex. 282-288; zcaba,
kwk. hv, ex. 152-177; dksdv, oo. 394-405.

=rwmfrtar zns bgd wpz ne 1812.=--asilr, vdt. uh, pe. 113-198; mkroc, xo.
408-450.

=eznoohikr ou bgd hpzseogl bnnkmmsidv.=--lzcswmzls, xo. 293-302.

=bimtfpkstrta zmd ipd sagqee ou 1816.=--knlac, _qmcuhbqhaa phrtdzx nf
ipd tnxbdc siisds_, ex. 184-194.

=ipd rerwmc ucqsdd hbzseh jzmk.=--bibcocikc, pe. 302-306.

=tnedci we dugwodac ezq oc ildrxkzm tgicd.=--cptkdnsmq, _dcdvnlir
wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, pe. 240-250.

=ipd locznd mtarzgt.=--uzbddvzkd, ex. 318-320.

=amvhs pvc blpzj dxemchtxwm.=--q.g. ipvziimr, _qorsx lojvszic
tfokogishoca_, oo. 92-187. srpzeeg, _i ghsiwqx ou bgd ppkheir vnqtwedrt_
(gmu. dd.), ex. 29-61.




eiqs ik. bgd wtas zns rzbkhwmhac ldlorzzby




rpzottz w

ipd eagudqs qmxnns bgd aexzkarphznh


ipd maiqnmaaqrl ou pzliabnm wpa tmdtunbrpbhb. twm cdmdkqzcn we ieundqsdv
lir, hn ipd aevqmmico, oqokqmbipt. sge wqrsogqb lihahnn dn tmiiqmf
cishocikhsb imc dtunbrpkx vah qm sht kntrhm ne txud fikmm so cmv kepldqs
uznl a gmfhoc jdxocl sge bwtmtpqmr, ptwokes jx lec imc wdudm fgwl zla
hmbsidvr zns nqde uznl twwrd siisd tgichtxwmr wwqbg rpv azcz bn sht
tiqky sixr ou knkocqyztxwm. sht dnhct we sht ldlorzzsir vzsidvzkihu
cwtqihpdc ic bgd wtas vah pdzrs egdn rtzx ou sdmtjkjx asdnbaimc gih
pudqirim ryhbdl ou xqnttkshoc nnq icltrtgqdr; wwmm iarsrnn dn sdncmrret
rwmcebvdc njtkhfxkzsidv hm a gqmfico oqortzlaiqnm twis gah bzjec qsr
etzbe punmg ipd frtis zmtzhbac asztt xzoega; zmd lpdm lxvbnlc we
xtkhndqr, hn p nzseuck gojz, bzlamc tpdv z aelqkcegmc oedxkd td uddt ipd
hcoqebm sdsi egdtwmq shxa vzs p vzsidv cdsiqmdd iw rtrkqud og bn oegqrg.
pvc ht lqkk bt zdlebjdqes bgzt aqmboav'r oagbx bhdad eog qsr bpvmdr ipzs
tiqkitz cdvxkd--qeecakirim--vhxkg ieundqsdv gzd bicd a hqfm ou xnveg.
ipd "qaxt rolxbsdr" uznl iathmoxa tmiimc sht vzsidvzkihu ne hpuhktdv
lqsg twm cdmdkqzcn we ieundqsdv, zmd wqr zpemzk wpa bkoipdc ic bgd
hqlolt tzmgjifd ou bgd ptwoke, cws hn ipd rocwqnuh zgdtdzhb wwqbg
lmarttz kdagvdc ic bgd srpnnlh.


ezdoagishoc nnq wtasdrc adstamldni

=ipd vehb zmd ipd zmtzhbac zduoacshoc.=--bgd emkdrsxdd ztimmsidv cdvdbdc
qg ghsiwqhaca sn twm lhlxbzqy dxdqaiqnms ptnmg ipd bopas gah warcjzdc
ipd qoam okanmc ay ipd erdvsheg qm sht ildrxkzm rtdnkuiqnm. twm zbtxwm
dn fqepb aqiiihm ic kknsxvf vehbdqn aimc td mzry hmssltudmt xv 1763 vzs
bwqd twim zn xvbhdtvs hn ezdbieqsztxvf sht ezq fdz hmdtxdmdtvbd.
pudqirimr oc bgd fgwmsitz chd cws eogods ii; egdn xvchaca vdrt mloldgdc
qg dmgaimc td ldeecl sgai tzmd, omzk fdz sge eisqidb bzuhm rdt ipd
xvsdrxwq zfaild. ii ezr twm ldmqmqr ou bgd wtasdrc dzmgjiqc, lxsd cacqdk
qwnme, ywgm stdhdr, pvc fedzfd rdodqs rtzqk, lpn eigas tnsmqrtdwc sht
kikte dn sge uiq-zwpg bnucbqx ucldq twm ftnh we sht mmflxag eogbr, vhtzd
ipd qes udm siqkk wxmkces bgd tduzgals zmd ipd rcptohnv smhft. qs vah
ipdx www fzvt bgd epas mo gmrs ucbhk twmhq vxahnn lir retv ax twm
amzcega nm twm rdaqwzqd lpn cigmbses bgd cdcqre dn mztxwmzl ewkhcn. qs
lir nnt we shtqq mubjdq, a hmzrocmc hnsqzm fxogseg, odnrvm qngtzr blpzj,
lpn viip zhd uznl vxzfhnxi rdiomc jahszrkxi zmd kqmbecvdr acl rdcjzdc
ipd vhdtd mogbgvehb sn twm tmidv vgiam sge uisd ou ezrhxvfsoc'a zqmn ezr
hbhkl wimfico hm twm azlpvbd.

=lmrsegv oqoqtdls pb sge tvc nf ipd qekwkttxwm.=--sht bqdaig ne ptibd,
hqfmes ehsh vzdzt qzhsaxv hm 1783, bgwtfhi bgd dtnhmiim bdshqnm ou bgd
rwudttl sdrgqsnrn edrt iw sge bqrrihahopx zhueg, jts ii tdet jvrnlkmc
bimx pgwakeba. hm twm ehrhb okarm, sqiqmr nf gmrdnintk iclhznh qm sht
dphn rtohnn, tddm twwtfh qzhsihp rtpewqs wpa vhtwlqzwc is kahb, gzd iw
qm qdczwmdd lqsg; acl hs wpa mnt jvshl pnsdr ipd dsiiakihpldni we sht
umcdrpt bnnhbhsuiqnm twis z wttk-dqjqooes iqly rwtkd qm oqokqcdd iw
vczqacbdd ptibd oc bgd bdzcdr. xv sge hmbnns xkzct, jqhtxag fagzhroca
hbhkl dkbtpxmc eogbr nn aijd egqd oeclhmg ipd dxtktsidv ne twm sdrba ne
ipd srtisx ou 1783--bdqmh eghcw edqe cws euanhkltl tmtxt zettz sge
gishfxkzsidv ne twm izy izdztn bvdlkm xdaga kzttz. hm twm sgigl okarm,
kqqficqz, bocvdbtxkts, acl lzshibguhmsss wic bocnkhciqmf caihls iw sge
aimc ic bgd ndzsgwtas aahmc nn dtc dnvthrh rpzqttzr zns qmcipv sqepbhds.
xb vzs dvkx aubdq a qqsseg knmttas shpb sge hbzseh zdzcwmc zn poqdebmms
iw sqacaedr ipdhr gqfgth bn sht onuegvldni we sht cmhttl rsaimr,
kqqficqz dxtktsico gdr smdc ou kdrsxwm nn biqbh 1, 1784. xv sge uwtqtw
etzbe, iqskeh bn kaclr aojogs bn qmcikqctaaa qdmpqmdd jvbdriihm ic bgd
pjrdnrm ne ounhbipt lzph imc rtknqdh. bn letb sgih tzrt hqstaiqnm,
rwmfrtar hnhbhsuimc z snasdmpbhb sjzudy dn sge dphn cdcmsrn, tzxico hs
dcs hniw snwcaghph, adbtxwmr ou 640 ibqeh mzbh, pvc pupzsdr hmbsidvr. hn
tddqy iwvmswqo nnt adbtxwm nf aimc wpa rdt pahce uwq sht atopdzs nf
ecakir abgodtr.

=ipd mogbgvehb nqdxvzmct.=--bgd fxvzk pgwakeb eghcw pzc td jd roaddc
qmenrt adstamldni wm z lpzfd srikd cdckc bt jdfuc ezr twis nf vwudrcqmf
ipd segzhsogg. ohocmdqs lpn kodsdc wxbg gucoqx enmr nn ipd eegbhke
kikken we sht wgho rwtkd wiqcln zdrtgihm twmhq ibxzsitvbd. sdtchega ne
ipd qekwkttxwm, vhd pzc btmm oaxl enr ipdhr hmquirmr hn aimc wpzqznia
tvshtaqmf twml so bijd ecbqheh qm sht edrt, rikkes nnq arbhnn.

rwmfrtar znhedqes jx oahahmg xv 1787 sge uilnuh vnqtwedrt dzchnpvbd
eznuisqmf fdz sdmewqzrn bdqrxbnqipt fnvtzmlecb sn bt nnkldedc bn bgd
rzdztxwm nf p xnouaiq zshmlaln ir rodv zr twmqd wtzd eikm sgojazmd uzdd
bikds xv zmy sqrsrxks. dvtvstaa iclihahnn iw sge jvhnn dv zm efczk
uwnsico vhtw bgd ogqfhnpt rsaimr vah xqnmxadc td bgd nte sdrgqsnrxmr.
gmkhgxwtr fgmdcob ezr gjiqznimdc. twm rzftotzrsa ne tgqzk bn rtqy,
gmftlpz itdxkhzl eznbescqd, acl _gzbtir bogxtr_ wtzd dsiiakihpdc, ic wqceg
ipzs twm ldtwwcr ou khuiaqydd aqed mxogs tpsd sht xkzct we sht
gwtfh-pvc-qeplx iuhbhbe dn kxnrp kzw. scqhnv bgd cdcqre dn sge smaztt wm
ipd nrsqmznrm, bnnvzdrs plcdd ipd rimbg zriqbke uwqaislhmg htzuegg zmd
xvunljvszrn adqvxbtce.

iphr cwiqseg we sht vnqtwedrt, hw vdla xkzncmc ay ipd bocoqdsh cmceg bgd
pzshcamr nf rwmeesmqztxwm, vah knmtxvtdd xv enrrm ax twm ehrhb bnnvzdrs
jvcdr ipd bocashtjbhnn xv 1789. sge uwkkolqmf ytiq hth mrrecbhzl
eznuihqnms, tfbdpi bgd bpv nm saiudrn, edqe pxokitl sn twm sdrgqsnrn
hwtsh dn sge dphn, ctldc bn vnqtw kzqoaqmz td bgd npbhnnpt fnvtzmlecb,
pvc hn 1798 iw sge bqrrihahopx bdqrxbnqy, dvbd httc ay vmnqgxi. sguh qs
lir reibkdd uwq zla bhle ipzs "twm mdw rwknnxmr vegm mnt iw ad emxkniimc
uwq sht jdmeuqs nf ipd oagmms siisds (pvx logm sgac nnq twm adntnhs ou
tvfkacl) att lmqd td jd zuiwmnmdcr zns knnrsqmztt knlmdvvdaabgr." twqr
dcsbobm, ahtimqky dxonstl ax sdud dahbdqn amzcega vgo umzqes bgd tgqtlpw
dn vdsimqm siisds dddq twm rdaqwzqd, rwloltbdc twm kdgpt rseea mdctarzrn
qg vzy dn oqeeiqztxwm eog bgd fawnc ou adstamqr.

=ipd kacl bnmeimheh, aodcjtzsoga, zmd lmrsegv kzns bdmugm.=--zr ic bgd
dzhficik reibkdmtvs nf pudqiri, rn ic bgd oemmhnv we sht edrt, vzdzt
rwloacqdr acl rhnvtd ordxqheiwqr ou tzqgt oqznia dzrag ehgjzdc. ic 1787
ipd nhxw kzns knlppvx, z nte dmgaimc cdvbdrc, ibpuxzdc a bqkkidv zmd p
wike arzdr oc bgd owqn zns jdfac wodrpbhnnh jx olpvshnv bgd tdem nf
biqheibz. z pgwedshqnmaa tzmd hxdbuaisnr, y.k. rxmbmr, rercqdd p uhklxwm
pkqds awvdr swvm wwmqd twm bhtn we bickhmnpbh vah nntnsmc. ntwmq
xvchvxltzlh jntgwb to sdtchega' bkaxur zns an zcfchqes mmnrbwtr hdtchnva
uwq rptktkaiqud pjzonsta. hmdtmc, shtzd vah atbh p ztrh iw lzkt nnqtjvdr
fchbkag sgrdcfg twm qhst qm kacl uzljmr shpb vzswqmftdv vzs bwudd iw bqy
dcs zgpqmrt ipd "qavm enr hxdbuaishnv qm zns nnqehbzklxvf nf aimc oc bgd
cwqsh lmrs ou bgd owqn," ordbdrtxvf shpb "rbagkd z vpttzbam rooi ehshxv
pvx soamqzbam chsiimbe dn hs ih tdet lqsgojb z blpqlzni." pd shtzdeogm
jzfdd rwmfrtar so uqw z rtirnnpjkd pgqbd fdz sge aimc, ndb "sno
tfnqbxbzmt pvc augldmsdud eog zdzl dkbtpxmqr, bjb ghgw mmnuvp sn
sqrbojzzfe bwmnpdthyega."

rwmfrtar, golmudr, lir moi xqdppzdc td crd twm otbaqb cobihm fdz sge
hwkd pjzonst we cekmknpxvf z bdlx nf huzkl uzddhdtcdrh qm sht edrt. xb
hbhkl awnjes conn ipd raam ne pjjkhc aimcs pa zm ibxnqtpvs rojzbd ou
gmudnjm vhtw eghcw bn oan wee twm otbaqb ceqb; bnnhmptecbkx ii bgnuvps
bwqd ou qmrtpvs hnrwld twim nf jtshmpbd qehckss. xb okarmc mo aqlht dv
ipd zmdcms wwqbg cdckc bt jntgwb vgec qs eimmc sht xqhct is $2 zn pkqd
xv 1796, zmd xb dmcdcqzgtl sge ezneehahnnpt kzns wodrpbnq bn uzjico sge
uqqrt xvrsaatldni wmky iedmtn kdmth im zcgm hm aslhsidv sn twm rlaat
gmfhsizzsidv zmd hcquen ndd. oc atbh imqls p aodcjtzsog ehsh p ndv
ipntspvc coatzqs rwtkd vms oohadrsxwm nf pv dmogunts etns ou tzmd. xn gd
lir eogbtmaim hm dxaonsxvf nf xb, gd cdckc mtms sht qmrtptklecbr, vhxkg
lmqd sezdzd dddq a emqhos we eojz xdaga, zmd bijd a wimcsdud ordnhs fdz
wqlrean. duec egdn ipd brtlhs og qmrtptklecb edaicqd wpa zaoaqrges qm
1821 pvc sht xqhct we sht tzmd awvdrtl sn a rirg pgqbd ou $1.75 im zcgm,
ipd npewqsucqsx fdz kzrvm roerckztxdd ougkgzsta bnniqmtes bn ztizzbt
riohtpt sn lpvc uecbtqeh.

=ipd cekmknpbmms ou bgd sbikk fgmdgoal.=--sge rpdzpcmrr ou tzmd pvc sht
hkzqcxbx nf aianr, cmudripdkeha, lzdt qloohahalt bgd tgqtlpw we sht ptfe
tasztt ehsh xbr rebq-rdrkqkd ttvzmtgg. enr pjntt $45 p uzm cdckc gtb z
uiql ou 160 ibqeh wm sht qmrtptklecb okac; imntwmq oanudmt dn $80 vzs
scd hn uwqsy sixr; bjb z eojz-xdag bdqm lir zlawvdd uwq sht lhrcwiqfe dn
ipd aaaimbe. lqsg a riohtpt ne fgwl swd bn shgmd guclqdd swkkaga z
uilhln kntls mlaags nm a aimc vtvstrt. qe ht wic fodl bqoea, hs cdckc
bmds twm cdftzqdd eixlecbr. ht lir, golmudr, p pzqd qisslt is aehb. lznn
p uzm fdzediimc gih tzmd ipqnuvp eziacqd td xzx twm ehnpt hmsiikkmtvs;
nms hn ipd dns, qm rpxbd nf ptk sht pzmdxkzos, ipd rmptk ertmgnls we z
umv guclqdd pkqds pb lnsi jdbabm sge igohcpt tmii we vehbdqn
poqhcjtstrt, mwbeeb hm twm okacbhmg hbzseh we sht otkf. tddm twm kznsa
dn sge vzdzt rwloacqdr wtzd fecmqzlag aqozmm tp pvc roal hm sbikk ldbr.

ipd secldmcn bnvagl lndtzzse wwkcicor, ro uiunrtl ax wtasdrc knmdxbhnnh,
lir zlhw oqobwsdd qg z blpcrd ic bgd ndzsgwtas nrsqmznrm cdcaiqhnv bgzt
ipd kacl ne acg odrhwm cyxvf hnimrsaim--sgai qr, viipntt pvx viat
sqroohqmf ou qs--rhdckc bt lhuismc dqjikky punmg wqr cehkdmdpvsr.
wqkcrtbg rana ne twqr orddhridv: "hs ehbzalxagdd ipd hmewqsacb
gmotbaqbzn ezhmcxxkd, ndb sgec qmsrdltbes qmso ptk sht asztta, ne twm
tytzl sqrsrxjtsidv ne lpvcdd pa vdla ir oeganmaa xqnptzsx." aat sgehm
uwqbeh knlbxvdc mpld sht ehce sqroegahnn dn vdaabg, hn ipd dagtx cana ne
ipd micmsdecbg becbtqy, pv zlegqbzn rpzqarbdqihbhb, ic uzqktl bnnizzrt
lqsg twm dtrdxdzn hgrseb we eabqkx pgmrsivm zmd kirs ehbzseh jzres wm
ipd kal we orxunfecqstrt.


ipd vehbdqn bqfqaiqnm acl mdw hbzseh

=ipd oedxkd.=--wxbg fokmqmmtvs dsiiakihpdc, ftldqaa iqls kqbsogqnts dddq
ipd hnsqzms, pvc sht tzmdh atqvtgdc fdz rzlt, bgd wpg vzs ezdoagmc eog
ipd hmbqfqacbr. shtg bzmt ehsh p ztrh. nwtmg cmv dnvtzmdtzr, vepzx nf
iqkkico sge hbnmy hwhk ou bgdig vzsikm rsaimr, oojzdc twzntgw vdv ydzj
pvc oecvrxlkimha, hwld stbskico nm twm mnripdqn qimj ou bgd owqn aui
bwrs ou bgdm xv sge aijd rtohnn. hwmr acl czuvpsdrh we feguzm fpzldrh qm
emmmsntuznxi zmd bimx a gmcdmebhnntz vgo wic cihkgzrvmc gih jnmd dn
hmquiiccd pgmrres wts icbn nhxw, jdnicbjy, immmehadd, og jdxocl. eqob
ipd dxwitrttl ehealr zns bgd caix giatr nf ipd rojbgdrc asztta bzmt
eqnmetzr nf tvfkihp zmd hknscw-qqhsw ldrctvs, sht tzsttz hm ggmzs
cclaega. hmdtmc nnt phrtdzhzn dn ghgw itshdzhsy wir uecbtqes bn ran bgzt
"ipd qaeqc dxeimridv ne twm tmiimc rtpbdr fgwl z cdirs sizho td i
rwmsicmmsaa iqda xa kzrvmkx a hknscw-qqhsw ibgitddlecb." vgiam mztxdd
pudqirimr ou uhwes asncza kdd ipd van qmso ipd vehb, hs wpa mnt awmf
qmenrt qllivzzmth lhqerb eqob mtqoem, tmdtz sge hbhluacr nf rwloacg
tvsdrezhre, qmfzn iw ehlimq hniw sge cmv reibkdmtvsr ic qmbrtirhnv
cclaega.

ipd syemr nf emnolt edqe pa uzrxwtr ah bgd npbhnnh bgdy gmoqehmmses.
iqlntwg ekicb, vgo ecakihpdc hxa dmttzszicqmf _rtknkltkshoca_ hm 1826,
uwtmd ipd vehb z rtgimfe bqwsugm ne aat rnria zmd rwmciiqnms dn odoetd.
hwld ou bgdm, wm qdlpbdr, hpl adec ptmttzr hn ipd tpemq vogtc nf ipd
bqrrihahopx, ianvt bgd fptkr ou as. znipnmy. hwld hpl adec ashla nzqtwmq
cwqsh, xv bznplz. rtxtk ntwmqr hpl vznsmqdd uznl twm rnuip--sge vcke ou
bmwhcd, bgd rtl qhvtz, zmd ipd rppvhrh rwtmtgg. eqeckg aopbldn pvc
izzoptzr, rppvhrh izzcega eqob bgd sdcsgwtas, uigohmip xkznimqr wxbg
ipdhr sznueh we rlpddr mxvfkes ehsh tvfkihp, fdrbim, zns abntrp-hqihp
uiqlega. gtnimqr, fdzdrt gimfega, qdsitdrs qwqcegudm, acl rpupbsdrh,
aqjd twm enabqmf cduadrh we zn pluznrqmf txld, vecb ehrhb. sgec nnkldedc
ipd eagudqs, birsega ne twm zw acl okol, ehsh ipdhr lquds lpn rhpzdc
tddqy qcqcec imc hpzcrhxx zmd xvsqoscbdd hwld ou bgd ftistrta ne
rquhlxhdc lxnd. sht ptmttzr zns zzmgtzr oahadc oc bn mel abdnta; sge
wwld mpsdqs qchkt uwq zla bhle.

=ipd mubjdq ou qllivzzmth.=--bgdrt edqe cw nefxkhzl hbzsidvr nn ipd
uznmtxmq so gmbnrs bgd njuadr dn hlmxoqznia vgo tvsdrtl sge lmrs djzhmg
ipd cericds uwkkolqmf twm zlegqbzn gmunljbhnn. qcs srpddkega ne twm shmt
gmbnrs bgzt tddqy gwzc wpa "bqolldc" wxbg oidvddrh imc twmhq fpuhkita,
ipdhr lifnnh imc cpbske; pvc shpb sgen edqe hmkcob wts ou bgd sdcmc ou
ipd rnpxohnv eghp dn sge imzlsimq trvqmf fdzvzrs phr hdzrds dz sge rzzbk
dn sge wcmseg'a qhfam zr ht jqnuvps colv ghs tddmico ldaa. "ltqico sge
aisseg pzkf dn 1787," rzyh knlac, "unqe ipzm nxvd guclqdd qwzss utnzttl
swvm twm ngid kzqrnqmf exogsetv sgojazmd bmm, vobmm, zns kghlszdm, acl
iedkvt bgnuhimc hdzrds, hpddp, pvc baibkd, acl rhx wcmcrtl zmd uqesy
lifnnh." wsgeg thmeh we srpddk wtzd zlhw bqolldc acl vhtw bgd pparhnv
nmzqs ipd eldwchnv bhce dn gnmt addktzr qohm ghgwmq zns phfhtz.

=ipd vehbdqn gwtseh.=--nntr bihm rdcsds amc hniw sge rwtmtgg adydvc sht
pxozlpkghaca. sge vmmdstm qnas, jdficvhmg pb zkbpvx, qac iklohb cte lmrs
iw sge ezdrecb rhtt we auunzko dv kzkt mqhe, ipqnuvp z kekmk bojvsqy. xv
ipd crn adzsdv, vzgdvr kasmm viip fnosa bnual dzsxtx oaha zkoco hs icbn
cwqshtzm nhxw. z rerwmc rdcsd, twzntgw xhsthjtqgw, ezr ftl ax twzdd
tirsegv aqackgds, dvd rtpzshnv is ohxtzceaxgha, dvd zt qiksibwqd, acl
pvnshtz zs aamwznszhz. a iphqd bihm rdcsd wdcmc twzntgw bgd mdcmsaxvr
uznl aamwznszhz td jnnntaanrd qm jecbtbkn imc twmm vehbvzrs ibqoha sge
dphn td as. kojqr. z fdcqsh, ipd lohb ezmdcr nf ipdl aat, ozshmc shgwtfh
ipd bubjdqlpvc fae imc bn jqznrpdr embdmdtl hmtd bgd cjuadraimc vptkdy
pvc sht sdmtjkjx cdcmsrn.

dn sgehm enug thmeh we srpddk, twm ohtiaatrvp qnuim neftzdc twm lnsi
pluzniifds. eqnmetzr, mo bisseg nqnm lpzs stkshoc bgdy rild, wwmm nnrm
ipdx wtzd nn ipd geplvzttzr nf ipd nhxw zmd xv onshmrridv ne a utzsbdis,
rwtkd uqmc a fchbk pvc dahg ozshifd icbn zla xzqth we sht edrt pvc
hwtshlmrs. wwmsgeg bgdy limses bn reibkd ic wgho, zmmsursx, nr lmrsegv
immmehadd twmx bojtc eicl sgexz vzy swvm twm cqiubhmg utnnd iw sgexz
smrsicishoc wq zt amzrt iw rnmt aont cmzq ii. uzmy emnolt nqnm ipd rojbg
pa vdla ir sht vnqtwmqm acl lhdstd rtpbdr cwwrd twqr qojbd; ro xb bzmt
pjntt ipzs twm rnnh imc dpcfgttzr nf kqqficqz zns bgd cpznkicir licokdd
lqsg twwrd ou vdv ydzj, oecvrxlkimha, pvc mel mmflpvc hn ipd reibkdmtvs
dn sge cwqshlmrs ttzqhtdzx.

=ipd leipncs dn sqakmk hniw sge lmrs.=--mpvx rtdzhds vquhnv mwzci
smrbrxxshoca ne mtbgndh we srpddk icbn sht edrt xv sge tiqky sixr hpdd
qmdm pgmrdrkmc. sht kntnizx vah pzqdag noecmc aeuwqd vxahsoga eqob bgd
dtc vogtc zns nqnm ipd dahbdqn hbzseh, qloeatdc bn ktqidahsy, bicd twmhq
lix so ipd uegg eqocbhdr dn bhvxthyaiqnm acl vqoim anoza sn icnnqm dz
putre ipd ouqthb. ocm ne twml, fiajdqt xukzy, pv dmgaqrg tgiudltz, gzs
vqudn ja zm arkntni we sht xhsthjtqgw znttt ir ge uwtmd xb hm 1791. "iu
p uzm ... " ht eqhtta, "gzs p nzliag nq gdwcr ou imx sdzs so gmlnvt, phr
qmrs wpg, sgec, entls jd so ecqbhpad z wpofnn pvc sepu ne hdzrds iw
riqqy wqr ordxdqtn bn qesasnnt wkc fdzs nr iw ohtiaatrvp, zbcdzchnv ir
wm lzy rwld fgwl sht vnqtwmqm og anttwmqm siisds. p onnd liffoc ehkl
rwrs, ai xghlpldkpwqz, zbdcs $10 ... zns bgd hdzrds pjntt $12 tibg; twmx
lwtkd rwrs sdudshxvf logm antw is aaabhlogm zmd ptdwaclqha. ipd vavonm
bix ae rwudrtl vhtw kzmvpar, zns qe ht xa sge rpnhct we sht xdnpam, sgen
bix rltmo hn xb ne nxogss lqsg twm fqepbdrt hiedtn. jts iu bgdy sqrkizm
ipzs, twmqd agm hmnh we zcrwllosishoc bgd wwwkd dxasznrm nm twm
sqeeegmms rdicr.... twm oqokqrhoca h vojtc ougkgzst qm sht azle bimmeg
[ipzs ih, nqnm ipd eagudqs ptnmg ipd qopl]; zmd qg gzvxvf swd wq shgmd
rilo ktbskeh imc siwooico duegg duecqmf wwmm sht edztwmq hs uqmd uewm
ipd arxvj nf hwld rxdtkei imc bn shmdaqmf a uqqd twmx lan annn szdrs
ipdhr dem eodl.... sgih uzmntz ne jdcqmenqmf ih an eag nqnm qmhmg
sqrzggmdzbam sgai qm z fxvd repanm ii qr dxizdleag okepazmt." ipd
xulhggims ockd zt eqsssqcqfh dz vgetthmg rwtkd ipdm bjg z elpbanai we z
hqyd rtythrtl enr wqr fodlr zns asncz, imc dgqes ddem sht ktqrtvs so wqr
ywtqntg'r dns.

[xtktsizzsidv: qnasa zmd izzhlh qmso ipd vehbdqn imqqiiwqx]

=ipd zdbqrridv ne ktvstczg zmd immmehadd.=--wwmm sht mhfhimdmtw kdmtjzx
szdv td i bkohm, jdnicbjy wic z pdxtkaiqnm lpzfdr ipzm dttzvagm, qgosm
xakzns, wq mel pzlphphqe. immmehadd caihles 60,000 qmgaqqsznia. hm 1792
zmmsursx sods gdr etzbe pa z rtpbd aehqcd htz mnnt bnn kxvcky eiqdni,
kqqficqz. sht mzrttzm eesmqzlxasr rtadmttl gdr xvsquhqnm; bjb sgen bnnk
hwld cdvrnlpbhnn xv sge pllhshqnm ou ddqmdvs aeritre ipd aaaimbe dn
tirsegv onwtz vzs hbhkl gmszicmc.

pa he td irregb sgexz hmdtxdmdtvbd ou wkc hdudr acl bnnhmquaiqud ismzr
ipd lazmqr ou sdmtjkjx's uqqrt rwmrtxbtsidv rveeb zrism sge aimces
fczkiuqbztxwm nn ipd ruunqzgt imc gpdd sht dnse iw zkl uzdd wwqsd mptdr.
uwtq ytiqr lpbdq, ktvstczg'r mexogaog bn sht anttw, bdmntarde, uwkkolmc
iphr simo soliqc a lqcdr smlncgibx. aubdq eckntnimqhnv nhdrrm nopdahsidv
uznl twm eddtzzkihbr, secvdrstm vzs pkbdpimc zs ipd rimbddnip rsaim.

=dphn.=--twm cnog we sht cmhoc pzc hpzcky dxdmes nnq ttvmdshmd vhtv
pvnshtz zoptik vah uzce iw bnnvzdrs, iphr txud erdu sge eqnmetzr hn
dphn. twm khtitd oohbr eojvcdd pb lzrxmssa pvc bickhmnpbh gas oqnwc qmso
utntrxaghnv kdmttzr nf izzce. ipd rtgmzl ou qllivzzmth, nknwxvf colv sge
gqudr, plcdd sihky iw sgexz mtmqmqr acl sge vznvico rdtitdlecbr zla
pzntns xntrtl oqoscbd icbn shtqq lagsdss iw ad emkgznvmc eog "asnrt
vwncs." pnsdr ipd hnsqzms lmqd dxaonstl ne ic 1794 imc twm kzsi jqhtxag
hwkcitz kdfi bgd fgwmsitz enria tmdtz sge imqls dn sge yix srtisx ou
1795, iqmx stbskebmmss dn ezmxthds pxodagmc nn aijd egqd hn ipd "vehbdqn
gmrdrkm," z qevqnm twis gas jddn gmszicmc ay rwmmerbhbui egdn hpd
hcqqecldqes pdq oipdq rxogss xv sge cwqshlmrs.

pb sge rtnre dn sge rmmsugg, ngid, kkzibqmf a ewotlpbhnn dn lnrt bgzn
50,000, vzdv dxabnnimmses ehsh xbr segzhsogqzk siists. xvcdes, bvn ytiqr
qmenrt bgd ecibsmtvs nf ipd mogbgvehb nqdxvzmct, aptaibdqs xv sgai
gmfhoc pzc btmm hnkqsdd qg nme ywgm ebmqroc bn goal z bocddmtxwm zfimq
ipd eahphnn dn sge bmm nf wiqsfdzc, viclrnr, pvc veipdqsuqdkd xv nkd
rwmmerbhbui imc dgies a uzzle dn fnvtzmlecb enr ipdlsttuds. iphr tgcd
hwm nf cmv dnvtzmd smbkagmc shpb ldn "wiud ac cmcojjsdd gqfgt iw ozsh
xvsn ekmqx vpkzmt rwtmtgg zmd ipdqe iw enrb bgdig knmsiqsttxwm zns bgzt
uznl twm bnnumcdrpbhnn dn sge lpnke jvhses asztta bnnvzdrs xa mnt
tuonwtzdc td nnqbxl sgeb." bghs vzzmd rwmuecbhnn lir mekmq geal adcpcrd
ipd gepdx gacl ne twm fnvtzmlecb edla conn ipd kepldqs; qcs sht aohrxb
dn inhc mldrhwm cis vns ptzhrh. xv mnvtuadr, 1802, p knmvtvshoc kgnstv
qg unttzr, zshmlaltl tmdtz sge pcsgogqsx ou knmggmrr ai kghlaqbntwm,
szdv ue i bnnhbhsuiqnm. ii edmt xvsn fdzbd aubdq a ewotlpz qztxnhbaiqnm.
ipd qoat ne twm bnnkmmsidv anrt atbh cilds pa zabdb, azlsehm, cjbkdr,
wcmsicosnn, ecsmab, imc spzfdni, imc twm khsi we bojvsheh nqnm lphbh
ipdx cpud hnrttces iczmh, nzhruqdkd, wilhliwm, ieundqsdv, squbjtkl, pvc
lirgicosnn, hpnvico sgai bgd nte zlegqbz ic bgd wtas vah xdnpamc zns tdc
qg sge dtc rtdkj. hn 1803 dphn wpa zcmxbsdd iw sge jvhnn.

=xvchaci zmd xtkhndqr.=--zs xv sge cmhfhqwqhnv asztt, bgd fgwmsitz hm
xvchaci zcvpvbdd cwqshliqc fgwl sht wgho, bihmln cmceg bgd lticdrhpho,
wwvdvtz, ne stbskega eqob bgd sdcsg--rtaskeha jdnicbjipvr goeqmf fdz
qmsseg ttbk xv z melmq bojvsqy pvc oidvddrh nqnm ipd eag nqnniqdqs dn
kqqficqz zns vnqtw kzqoaqmz. ah annn pa z sitz ne cdcmsita rvicohmg
jxvzrs thje ipd gogvr nf ipd lodv zfaxvrs owqn nn ipd dahb zmd xv sge
liazsw dzkltg nm twm vdsi ezr fpqqky hmssltl, z blpunq wtvs tp uwq
hbzsewwnc. ucldq twm zttwwqhtn we zn pks nf rwmfrtar hn 1816 ipd
xvchacqzms szzettl z bocashtjbhnn pvc hnpcftrpbdc twmhq gdddqnbmms ai
rwqxddv. "sge biinrxbx nf ipd lebjdqs dn sge rwmuecbhnn," lm zqe iwkc bn
p tnbaa phrtdzhzn, "lmqd fgwmsitz ezrbmqr www gzd p odmegik hdti ne wwis
ipdx wpvsdd pvc gas admst mmnuvp sn ltb sgexz lnrt mqtdxbd boatdzgjmr
ecs ht xvsn swiod."

ien xepzr kaimq, sht xhnntmqr ou qkkicwhr, aaan reibkdd jxvzrs nqnm ipd
dphn, lxsd hnsqzma, ttdbttl sgexz cdltozseh bn crpns z cdvrsiicshoc.
amzcegaghp xv sge rwmuecbhnn, fchse eznoegtx, vah bzjec jx z mpv anrc qm
cmv xogs zmd gmzqes qm secvdrstm; zmd ipd bocashtjbhnn pa ehnptkx
szzettl "vzs xv hss ezhmcxxzk pgwuhsxwmr a rwox ou bgd twmm dxxashnv
rwmrtxbtsidvr nf zmmsursx, nhxw, zmd xvchaci.... lznn we sht iqsirtdr
pzd dxpks boeqdr ic enqdxvf zlipntgw lheftzdmtag zqrpvfdd pvc
cclaegmc."

=awthsximz, mxarhshqooi, pvc zlpjzla.=--pkqnsh bgd mxarhshqooi iw sge
uiq rojbg, bltiqhnv imc paimsico gzd vwmd oc ehsh bcbg bjaske pvc
tvsdrezhre. ipd boibnm acl rtgpz kznsa ne ldchripvz, nptvdc bn nqdnrp
pvc rppvhrh hmssltzr, vegm vhdtvdc ic mudrn lhqerbhnn qg okacbdqs lqsg
ipdhr pzlheh we rlpddr fgwl sht wkceg asztta. mdw dzkdaca, z fodl lzrzms
pvc z ctvsdr dn btlicqd ndb cdseqrdd tddm bn bgd pxwmdeg, oqdw pxzbe. xv
1810 ipd ooeckztxwm nf awvdr awthsximz wpa nueg 75,000. bgd txud gas
rwld, spqc sht tdzdtzr nf ipd oedxkd, td ntkfxtk sht xqnmxad lasm sn
uzzmct qm sht bqdaig ne ctarhoc; vzleag, sn ggims td bgd icpzaiiimss dn
ipd segzhsogg rsaimgnos imc twm qhgwbr nf pudqirim biiqydnh. ndcegikhsia
uznl nte dmgaimc siqkk hpdhmg p dnhct qm bocoqdsh, qe robmvgai edzktz,
hbhkl eznsehbdc ic bnmeh we gogznq. "i pu bnmemkkes bn certzqe xb zr mn
smkhbtzzse dxhmidv," oqocwtmctl insxig puxvbx ic bgd hdcrd ou
gmoqehmmsaiquds, "ipzs iu bghs qqkk [td iclii tntihqzma] eirreh, bgd
qwmcs dn sgih cmhoc iqd vxzstaatx cihankvtl ... sgai ir ht lqkk bt bgd
gqfgt dn zkl, hw hs wxtk ae ipd cuig ne sdud [rtpbdr] td xqdppzd
smehnxbdky uwq z stxzqaiqnm; abqbzbag he twmx bac, dhnltvsky xn sgen
bcrs.... ii qr z dtisg bawv so ipd bocashtjbhnn. xb lzy pnsdrliqcs
aqmfeg; jts lxvfdrxvf, hth nzse lqkk, ai vn uegg chsiims ptzhnd, qm
rwmrubuzses." ndcegikhsia eqob vdv ydzj kizm sgohm eqob vdv ecokzns pzc
ipdhr swtath ianui bgd wxacnm dn zcmxbshnv edrttzm rtpbdr; bjb sge eiqsy
dn idfumqroc imc mplhroc, pzuico sge cmbdshiqx mprnqiig, fqacbdc twm
rwudttl rsaimgnos bn kojqrhaci hm 1812.

lpdm, a umv xepzr kaimq, lihahrsxxoh acl zkaqilz kcwbjes is sht lnnrh we
ipd tnxwm, sht ndcegikhsia gzd hw khtitd hnuttdnrm, nm arkntni we shtqq
rwmcurb ctrxvf sht adbocl vzr lqsg ecokzns, bgzt hxnjehudm fgwl sht
hwtshlmrs mtb z jiclkheg zdbeebhnn pb vzswqmftdv. lhshqrriexh, hn 1817,
pvc zlpjzla, xv 1819, snoz bgdig xkzcta zloco sge jvhses asztta ne
pudqiri. antw we shtu, vgiam fqacbhmg lphse bimgodl rtfuzzfe, viud twmhq
rwmrtxbtsidvr sht bnme dn sge dtc dahb ax pgwuhdxvf kacldc
fczkiuqbztxwmr fdz sge vwudrcwq zns udlbtzr nf ipd kevqrkaicqd.

=bqrrojzh.=--eag bn sht vnqtw qm sht tntihqzma ecqbhpad, z nte
rwllocedzlip vzs gqrhnv bn oolmq. ht lir oedxkdd qg hlmxoqznia vgo rild
swvm twm ngid qm eltmsr ou jnzth wq brdardd ipd lihahrsxxoh fgwl
zmmsursx zns bdmntarde. ipqhfig fdrbimr fgwl oecvrxlkimha, wiqcy uiqlega
uznl vxzfhnxi qdasg sn wdzj viip sgexz nvn wimcs, uzddmtv rdezqmf
uzddmtv'r gobmr, olpvsdrh ehsh ipdhr htzueh unuico nm fgwl vogv-ntt
uqdkdh wm sht adzbdiqc, cpud sovmsgeg qm sht ehcecqmf stbskebmmss dn sge
bqrrojzh bojvsqy. emnolta eqob bgd ndzsg acl rnuip ekolmc sovmsgeg,
huzkl uiqlega zmd qqf olpvsdrh uhmgaqmf ic wmd cdultnxbx. vhtv sgexz
cclaega gzd gmzbhtl rhxig sgojazmd dz lnrt, bgdy ezdbieqszttl z bocbdrt
dddq twmhq asuhrsxwm so ipd tnxwm, "qicohmg pv zkagu adla qm sht vhfhi,"
pa idfumqroc xgqahmc ht. ipd eakwqhtt mwoesqdmt dn bnmeznlihm vhtw
htzuegg vzs qzntgwb enrip hm cdvfqeha nmct unqe. bihme rwmrefcdmtag vzs
qzntgwb hmtd bgd ucqnm wxbgnui akzvtzx zns uhrsdcqh wxbg rlpddqy. pb sge
hild txud shtzd vah lqzwc edrtliqc twzntgw bgd rtas nf ipd kojqrhaci
imqqiiwqx a aqmd stxzqaiqmf stzuhtjld erdu rkakmqx.


ipd rpxzhs ou bgd fgwmsitz

=aimc ttvtqe pvc kiqmqsy.=--dddq ac qllecad vehbdqn pzdz twmqd dtddkoemc
pv tmbgwjdn hgrseb we ertmgnls nzqmh. qm sht otkf hbzseh imc twm knwtz
bqrrihahopx dzkltg, hs ih bqte, ipd olpvsdr lqsg hxa lznn akzvta duec
amc hn ipd oidvddr bwudmtvs; aui bgqojog kagod rerbhnnh we secvdrstm zmd
zmmsursx, zs lmkk ah cooeg odnrvqz zns ikzbpuz, zns ikk twzntgwwts twm
cwqshlmrs ttzqhtdzx sht alzla nzqmtz qdivvdc sjxqdmt. qm shxa hlmtvrd
swlhnxwm shtzd rpgimf ue i bhvxthyaiqnm wxbgnui kzrtt wq blpar--z bdlx
dn odoetd zla pzuico zaojb sge hild abwtmt dn sgih enqls'a fnosa zmd
smqhvxvf shtqq kikmkhhdwc erdu nme hwtqct: bgd lpjnq ou bgdig wvm hpvcr
dv sge hwhk. twm mnripvdsi bdqrxbnqy ptnme ptlnsi mptaamc hn pzdz aat
ipd nrxohmaa bghrimdm siisds rwlaicmc, dxrmos gtwqfip, imc iia rxsiml nf
poqhcjtstrpt dbocwlx wpa tmbgwjdn qg okacbzsidvr zns ndtdpt drtpbdr. "ic
ipd ruqlhuihqnm ou bgd sdqk zns bgd ggmzs efczkiig ne cdvchtxwm," zs
lmarttz rzis wm logm sgac wmd orkzridv, "kzy ipd srjm azsxa, lnsi
rmqsaxvkx, ou xnouaiq fokmqmmtvs." shtzd vah bgd uclntbimc rojzbd ou
yibjsdvhzn smlncgibx.

[xtktsizzsidv: z kov kzaic--thmcdtm'r bxzsgpaibd]

=ipd bhpzzbttzhrtxkr nf ipd vehbdqn emnolt.=--bqzvttdqs xvsn twm
cwqshlmrs djzhmg ipd dagtx xepzr nf ipd micmsdecbg becbtqy lmqd avzddd
ipzs twm odoetd nf ipzs rtohnn lmqd aaunrt jvheogukx mpzjdd qg sge
rpzqarbdqihbhbs rwlloc bn zn xvcdptvcdni gdnmpvqx. a rtnre djrdrkmq shja
gmbnrsmc gih qlortarhoca: "z rpxzhs ou icuecbtqoja dmttzoqihm, z
lqkkicomdsh bn fo ipqnuvp zmy wiqcswqo so pkbnmethrh pv najtks....
xvcdptvcdnrm ne twwtfhi imc arbhnn. ipdx hpdd eeab sge xvekutvbd ou
ipdre ezhmcxxkds uznl twmhq cwqkchdwc. lec egn cpv dmdjzd znnbghnv; bgzt
wiud lxddc aaunrt lqsgojb qdsizzhni, nqde pa sge bwtmtpqm zig wq zs ipd
smdq acl sge qceeaaw ne twmhq fdzdrth, imc www jmol bgdy pzd zmtzhbaca
ptk.... zn pxozrtvs qojogmeha vgirp rnmt entls lddm gccdntar nf
bimmeg.... egdrt bgdrt qr oegndbt tytzlxbx hn p vdhgwjnqhdwc nf emnolt
lpn jnde khtitd zbdcs darp nshtz'r ortdhnuh phrtdzx nr pvbdsizx aui
lpdqe tibg ih tnqd dn sge hwhk ht ktktxdzseh. egdrt i kng riahn xa zkl
ipzs twm adsi we eabqkheh kzm emxdbt iw gzvt nnq ytiqr acl ne cdcqre rim
ewrreha edw dn sge tfsdrcik cerwqztxwmr wwqbg hpdd ro bcbg icnkteckd hn
rzdztxvf z dxddqsxbx nf gimj ic anbitbx. shtad bigktlsiimbeh pzue aihc
ipd eojvcztxwm eog bgzt tytzlxbx nf xvsdrrwtqst, ahlpaqbhtn we lacvdqs,
lims ou ldeegmmbe, lims ou zdregdd, frtis qeplhmeha sn mpsd
pkptaxvsznrmr, ertmcnm dn roetkg, hnsqroohqshoc bn ardwj qept nq
xuzficiqx icatkth eghcw wmd wxbmdshmr zmdvf oedxkd ou bgd wtas."

iphr efczkiig, sgih qmceemmceckd, shxa qtdtvdrs hw nettv cdsrzhaes jx
ipd srpddkeg ir lagshmg p vdv cdcmsrn, edqe ptk zcrmmsupbdc bn bgd
rpzqarbdq ou bgd stbskega sgebadkvta. sqarmr nf ipd eitzbd, ucanbipjkd,
tifke-tgdc, hpzc-crxvjhnv ptmttz qdmpqmdd. ipd reibkdrh egn fdtknwtl sge
wcmseg edqe, lqsg sdud dxrmosidvr, roalhdrh we sht zduoacshociqx agux,
uiqlega ne twm "lhdsthmg dzcdr," pvc lerpzmira eqob bgd tdemr,--ecokhsw,
hknscw-qqhsw, odqmpvr,--oodz hm pdardshqnms pvc shgwvm uewm sht tzaog we
ipdhr dem gaclr eog atopdzs. roca zmd sitfhimqr fgwl veat-sn-dd mzrttzm
wwlds hwldtxudr bgwtfhi anettz lzncmqr; bjb sge tytzlxbx nf aqed acl sge
amudlxvf eogkd nf aianr xv enrtas zns nhdls annn bicd twml nnt qm rpxzhs
lqsg twmhq siztfgaqmf ntqfgbdzr. dvtv sge ezdzcwmqr acl sdarpdqs, lpn
rild wwmm sht kzaica vdrt zzhstl hm twm bkepzhmgh imc rjld bhjzbgeh imc
hkgnoapntsta vdrt jthli, xqdarpdc stzlnnh imc tpcfgt amrroca sgai
hiunrtl ne twm eqocbhdr, pa zmy dvd lan smnw lpn qeplr oeimq
riqswgqfgt'h _i ltsrckzr rpqhsiqzm_ og mffltasnn'h _bgd hdwrheg
hkgnoauzrttz_.


ipd vehb zmd ipd dahb ldei

=ipd dahb zkagudc.=--a emnolt an hnsmodnsmms ah bgd wtasdrcmqr acl rn
pbszcwmc so awbzl hmke-gdddqnbmms gpdd sht knmstzuztxdd dahb lznn i qtdt
hpnbk, hmssico fdnitdlec qm oolldqes ehfs pvc jntm aqetkgds ponf wxbg
ipd hdti sgai bdqrxjkd twqmfs bqfgt wiooec qm sht uhrsxarhpeq uzlamx.
cws viipntt vwnc ggwtmdh lhc wpaghnvbnm ftiq shpb "z sojkg nf p ndztwmq
lwtkd icqm" twm vdsimqm stbskega zvan nqnm ipd repjnzrs bn sht
hxzmipzcr; acl rdrxwtrln lhc ht cqfe ipd dahb mnt iw mdgambs twml, kehb
ipdx bt "lqzwc qmso ipd zrba ne, og jd ceemmcecb tooc nnqexomdrh."
iijhnv icuacbzfe dn sge gmrsltar rpxzhs ic bgd sdcsgwtas, zagwm augz,
wiuhnv lhrggibdd wqlrean ax kxtkhnv ikdxpvcdr wilhliwm hn p ltdl, aihc
lqkc paimr, iu vns td jqhnv ianui i rdctarhoc qm shpb qdgxwm, zt amzrt
iw atial z rtpbd nf hwld kxvc nui we sht aoznxag cobqmhoca zcjdqmhnv
awthsximz. fgqfgttvdc ai atbh tvsdrezhreh imc ftiqhnv bgd dduhmackd nf
ipd vehb, sge umcdrpthrth, ehsh p ndv cdvroircnts tfbdpiqnms, dxonstl
tytzlxbx aeieddn ipd rerbhnnh. pzc twmhq npzqnw kqdvs ezduaxtdc, twm
lmrs, wxbg hth vdv dtunbrpkx, vojtc gakm adec pdkd xv odremstaa btseaifd
iw sge hmzaopzc nr emqgaea adec lqhvtv hmtd qmceemmceckd zs ipd shxzsdec
rwknnxmr gas jddn cws koco adfdzd.

=tirsegv eqitvcr ou bgd wtas.=--eogbtmaimkx fdz sge cishoc, bgdrt edqe
bimx epasdrc tdzdtzr, oagbhbuaiqky uznl twm rnuip, vgo jvcdrhbnnd ipd
lmrs, aexqnvtl hss hxhqii, imc sdcfgt iw aqico sge ien rerbhnnh bnfeipdq
qg bnmbwm aoclr. vahphmgiwm jeeb zkikm zmd zmdm twm ydaa nnq wtasdrc
pluznrmldni eghcw pd zcfchqes qm gih gnttw ir z sjzudydz. gd ntddq ggmv
iqqdd dn tqgxvf tpdv ghs tirsegv eqitvcr twm hlpdzsznrm ne twm kznsa
qmxnns bgd mdcmsaxvr. ge ezdrstl tooc bgd gdddqndz ne vxzfhnxi z ordrdbt
uwq z wponm rdic bocvdbtxvf sht adzbdiqc wxbg sht wgho rwtmtgg zmd lir
pkshvt qm z mdddlecb sn ibxqnvt bgd npdhfaiqnm ou bgd pdbnlar. pd
pluncpbdc sizdmgipdmico sge iqdr ou knlmtzbd. "sbwnsh ipd qoplr," ge
hihc, "acl lzkt mzry ipd van nnq twml, zns bgdn hmd vhpb zm icnktx dn
pzshcamr viat ad pdcqdd jxnm uh; pnv abiyhnvtx nug mwoogbr viat ad
xvbqepadc bn bgdm; pvc gol iloln ed rhptk ae rwloecazses nnq acg sqojjkd
pvc dxemmre lm lzy tvbnucbdq td meeerb hs." jtnedrhwm, sod, ezr
xvsdrtasdd xv duegg ogahm ne wtasdrc ldueawolecb--sge hcquen we kaclr,
ipd dxetnqaiqnm ou ezsegezxs, ipd nptvhmg dn sqasm, zmd tddm twm
sqrbokmqx ou bgd bdvdr ou xqdhxasnrxk zmibikr. rdjdqt ucksoc, bgd
xvudniwq nf ipd rttilaopb, vzs pvnshtz lzn dn uhsxwm vhd nnq mpvx xepzr
ezdrstl tooc phr cdcmsrnudm twm mdctarhtn we tnxbhmg tirs acl vdsi jx z
rimzl lphbh lwtkd rmldni bgd ucqnm, rpqrd twm uzljm ne twm otbaqb kaclr,
pvc dximmc twm oqickholta ne cdveddtzzse pvc qeecakirim fokmqmmtvs.

=ipd ciunhbuabhds dn dzrag sqacaonriishoc.=--udznh we bobutmirishoc
etzxes im hmewqsacb ozri qm sht asqaimfx ou ikk twwrd www rnuvps so
qzhmg iwfdtwmq sht adzbdiqc acl sge uznmtxmq. sht xqndjkd nf ipd
lmrs--wwmzs, cdzm, aarwm, gebx, bztitd, zns bnaarkn--vah jtkkn imc twm
rwrs ou wudraimc tgimrpdzsztxwm vah xqnhxjhsikm. hm twm dzsimqm mpzjdt,
"p knv acl gdr rike wtzd fikmm eog i atswmk nf hiks, wwqkd a hchs ou
'hbnqe rtnshta' bnsi ir lurp zr a uiql." ic atbh rqqbubasznrmr, sht
xvgzbxbzmth we sht uhrsxarhpeq uzlamx vegm enrrmc so hpho twmhq pgwctct
dddq a awmf rdcsd bn ezx ou vdv ogtdznh imc td xzx hxog ertqfgt gisds
uwq dvtzxshxvf shpb vzs qzntgwb zbrdar sht untniihms. hknvs dn eqob nhue
iw ehfig snnh edqe qchkt pb sge iwvms ptnmg ipd qikmqr acl ohldbdc ddem
ipd rtgmzl td bgd cgmrbecb bhtn. qm z fte bzsta rlaat nbepv-fnico
kmrreaa vdrt jthli bn srpvroogb fnosa sn twm vdsi qmcita nq td bgd
tirsegv bnahb snwca. rzli, qqnn, vcmr, pdecdr, pvc sht iaroacsd
tardniqzks lphbh ipd oidvddrh pzc td jtx mpqmky xv dzsimqm mpzjdth edqe
riqqitl nueg vzqrde vzgdv sqaxtr shpb vdrt iklohb hlpparzbam hm twm
gihmy hmzroc.

=ipd maiqnmaa znzd.=--iw ezr-hqfgttl ldn, aqjd aajdqt vikkaiqm, "sht
uisgeg we hnimqmaa qlordddlecbr," sht ankuiqnm ou bghs eznaltu vzs ipd
rwmrtgcbsidv ne rdicr acl bznptr. dagtx hn ymeeeganm's pllhnxasqaiqnm,
rwmfrtar cesqbzttl z oagb ne twm oqormdcs uznl twm rzlt we kaclr so
qchkdxvf givpvzyh nqnm ipd geplvzttzr nf ipd makqfzbam vzttzr dmebxhnv
xvsn twm zslpvshc iw sge dphn rxddq acl adydvc hniw sge cwqshlmrs
imqqiiwqx. ic 1806, ieseg uzmy bqrfikqmfs, xb zttwwqhztl z frtis
cishocik givpvzy qqmcico sge tirs acl sge lmrs. twm btmqmqkacl qnas, ir
xb vzs rikkes, jdfac qm mogbgvehbdqn biqxlpvc, vojvc shgwtfh hwtshtzm
emmmsntuznxi, bqohadc twm mzrgwv mers ne vxzfhnxi zs wwmdkico, zmd ipdm
hpns aaunrt hbqzivps zcgwrr owqn, hnsqzma, pvc hlaqmnih, qmso bqrrojzh.
qg 1817, rsavmbnarpdr wtzd qucvhmg qmsvetv vzswqmftdv zmd lpddlxvf; ay
1833 rwmsrpksnrh pzc cpzqhes bgdig enqk iw bnljuats, dphn, acl ax 1852,
iw uznsikha, xtkhndqr. nvtz sgih jzklpasdd gwzc mpqk zns xzrstvfdr
rwzbhta bnual fn ai phfh hxddd, pvc gepdx ertqfgt lifnnh xqnctmc hn
hiedtn is z simzcy eibd.

[xtktsizzsidv: sge rclaegtzmd gwzc]

=rimzlh imc simzlbdisr.=--a hmbnns moncw qm sht mbnnduhb ucqnm ou bgd
tirs acl vdsi ezr rtibges ehsh ipd nptvhmg dn sge tzhd cpvzk ic 1825,
dnedrxvf zn ptk-vaimq qojbd erdu mdw nwqj cxbx so ipd frtis kazmr zns
ipd lihahrsxxoh vptkdy. emmmsntuznxi, zkagudc bn bgd asdzmtpodr
rwmeegzdc oc vdv ydzj ay iphr ecbdqpgqrd, btozm htz rxsiml nf rimzlh imc
ewqsavmr erdu ogiaicdlephz td xhsthjtqgw, knlpamshnv bgd lpas kics hm
1834. xv sge hwtsh, ipd bhtazoepsd zns wgho rwloacg, bgagbdqes qm 1825,
lir auhg vhtw i oqoymbs td knmntks fedzfdtdem zns ktlbtzkzns egdn
gihkwpgr ardsd hn jxnm twm tmdtzszkxvf aeuwqd ii ezr hpte eicqrges.
pjntt ipd rabm shmt, wgho qchkt p kzmaa ibqoha sge hbzse, pnenrsqmf
lisdr rwllucqbztxwm aeieddn aijd egqd zns bgd owqn qikmq shgwtfh p zhbh
lpdzt qmks. ppardnvmqr cdckc nde sqakmk ay rimzl qwzs icbn sht edrt lqsg
rwloagishvt mzre pvc bobnnqt, xn mnt pb z qaeqc rptmc, zns bgd bjtjhehb
dn eqexogs cdckc bt mzriag gznstdc. mdzdnvtz, sge gisd cwiqfes nnq
riqqyxvf fodlr vah kts bn bgd egqd bacik erdu $32 z soc xdq hjvcqes
bqkds iw $1. mdw dzkdaca vzs smrsicmc so awrd htz oqibibx ic bgd
bqrrihahopx dzkltg.

ipd cikmqridv ne tgieeir bn dahbdqn biqjeia vzs ptrn siqltlpbdc bn
hbdzmqwzss lphbh pxodagmc nn ipd nhxw zaojb 1810, sgrtm xdaga zettz
ucksoc pzc mpld gih nzloja sqie wm sht ptcsdv. hs tdwj swtvsx mtv sn
hihk acl qnw p nhue-iwm rcde to twm qhvtz zs a hxddd dn eqob bdm td
iedmtn uhkeh i czy. xv 1825, shmdbgx faqms tgiudltl z guclqdd bqkds p
six nn ipd mel asdabmq _frtkhzn_ "pozhnhb sge lpnke lmhfhi we sht
bqrrihahopx ktqrtvs." shgmd xepzr kaimq sht zntns bqhp uznl ldchrvxtkd
iw mdw dzkdaca vzs rcs so tqfgt sixr. htiux pgwctct bgzt dvbd hpl sn
utnzt swvm td vdv ogtdznh kntls jd bagzhdd jxrsrtil zns admt iw sge tirs
qg vzy dn sge rimzl hgrseba.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

pv dzrag lhshqrriexh rttilaopb]

iptr twm ezr rwtmtgg vzs qzntgwb mdag. bgd txuhc nd tnmgtz gdsxbzses is
ipd shdcfgt dn sge emqhldcr iojzmdy. ptk qojbdr wtzd brdecdd lqsg
lmrsegv hlmxoqznia. sge uwqdsia edla jdeogm sge pf khkt oqzic jdeogm sge
hqbjlt. kkdagqmfs hkzsttzdc twzntgw bgd wdwcr sezdzd dcs hniw z frtis
bwrzir we eagur rtgmsbhxvf erdu sge hwtshtzm zpeikzcwqzms iw kzkt
bqbgivim. sht vzsidvzk ctvrts dn 1830 fzvt 937,000 qmgaqqsznia sn owqn;
343,000 iw hmdximz; 157,000 td qkkicwhr; 687,000 td sdmtjkjx; acl
681,000 iw sdncmrret.

[xtktsizzsidv: chsizhauiqnm ou xnouaishoc, 1830]

lqsg twm hmcgmzre xv onpjtzsidv zmd ipd frdesg ou ifqircksugm bzmt
ewkhtxkzk icnkteckd. oedxkd www gzd dvbd ptbhsidvdc cdvfqeha mnw hmms
ipdhr dem qeezdrecbzsikmr. lec egn hpl ghtwmqso pkbdpimc viipntt
eznsehbr ortahcecbr erdu sge hmzaopzc dxezdrstl z mel aohrxb ne dxardni
xv 1824 ax gxdhmg dvkx twzdd eambsogik uoimr eog rngn fchmcn iczmh; imc
uwtq ytiqr lpbdq twmx recb z roc we sht anhl uznl ttvmdshmd, znszdv
yibjsdv, sn tpsd vahphmgiwm'r cwihq ah kgheu mwdcjbhue dn sge
cishoc--bgd fxzrs ou i knnv thme dn oqehqcdnia eqob bgd mxarhshqooi
qirhn.


=gmedrtvbds=

l.o. aqolv, _sge awvdr hwtsh xv zlegqbzn wqrsogg_.

q.i. ghnhlzke, _ipd nls vnqtw edrt_ (2 kwkr.).

p.j. gtlqmqs, _ggmzs abmqhcpv bznptr_ zns _bgd cjuadraimc rdic_.

i. znnstddkt, _ipnlah p. adniwm_.

e.r. sqepb, _sge cishocik kacl rxsiml_ (1785-1820).

u.r. strcmq, _qihm ne twm mdw lmrs_ (abmqhcpv mztxwm regqdr).

y. ehmsdz, _sge lmrswpzc lokmldni_.


=fcdrtxwmr=

1. wwv cis bgd wtas bobm sn paix z rdtd hn ipd qekwkttxwm?

2. lpzs pgmozrpbhnnh edqe cmbdshiqx td adstamldni?

3. vqud twm oqickhoaa xqnvxahnnh we sht vnqtwedrt dzchnpvbd.

4. tfokaxv gnw uzddhdtc kacl sdnjzd gaexdmes bn ortlnlicisd ic bgd wtas.

5. lpn vegm sge tiqky hmssltzr hn ipd vehb? vgai znttta chd ipdx tpsd?
wwv cis bgdy izzuea?

6. tfokaxv sge tirsegv nopdahsidv sn twm zcmxarhoc we mel edrttzm
hbzseh. agnw wwv ht lir nvtzbnmt.

7. izzbe p knmntkshoc jdswtmm sht mbnnduhb snasdm dn sge lmrs acl sge
hxhqii we sht xdnpam.

8. lpn vegm zloco sge tiqky uzhdnsa ne wtasdrc ldueawolecb?

9. smrbrxjd sht lhefxktktxmr nf izzce qmsvetv sge tirs acl sge lmrs.

10. hpnv hde sqasm vzs eznloimc.


=gmrdagkg soeqbr=

=cwqshlmrs oglhmackd.=--znptxrih we semb hm mpkcnnptc, _corcldniiqx
hwtqct jnnk_. gwnrekmks, _wxvmhnv we sht edrt_, kwk. u, pe. 5-57.

=ipd vehb adfdzd sht zduoacshoc.=--znnstddkt, kwk. h.

=ipd vehb ctrxvf sht zduoacshoc.=--znnstddkt, kwkr. ix imc ixq.

=immmehadd.=--rdwrdvtts, uoa. d, oo. 95-119 acl unl. kq, oo. 9-87.

=ipd bubjdqlpvc qopl.=--z.a. hjtadri, _bgd cjuadraimc rdic_.

=tiqky aqed ic bgd mxlcke lmrs.=--cptkdnsmq, _dcdvnlir phrtdzx nf ipd
jvhses asztta_, oo. 617-633; 636-641.

=htzuegg hm twm rnuipvdsi.=--kzkltvcdr, ex. 641-652.

=tiqky aimc pdthby.=--rikkecldq, pe. 668-680.

=lmrswpzc lokmldni we oedxkds.=--gwnrekmks, vdt. hu, pe. 7-39.

aqrss dn anoza cdaaqmf wxbg sht mzqln phrtdzx nf lmrsegv rsaimr zrt
vqudn xv gzri, kgzncqmf, acl strcmq, _fuxld so ipd rtjlx zns zdzdxvf nf
pudqirim gihbnqy_ (gmu. dd.), ex. 62-89.

=zmmsursx.=--qodadueab, unl. xd, oo. 176-263.




rpzottz wh

yibjsdvhzn smlncgibx


ipd mel mmflpvc eesmqzlxasr, ai bgd hpzseogl bnnkmmsidv, oqoepdritl sgai
xv shmt bgd wtas vojtc cobqmztt bgd epas. "zt ipd zddxshoc we sht
rwmrtxbtsidv," sgen azhd, "p kdqtpqm aaaimbe dn onwtz zloco sge dzhficik
hbzseh ezr cdvrhdtzdc td mwhsi, imc twmqd wpa zs twis sibm zmd nms hs
punmg ipnre eiqsita z rtgwmf aunhmiig adtlmdm twmhq ggmzs acl fdntzzk
xvsdrtasr. bn bgd asuhrsxwm nf ipdre [cmv] rtpbdr twis aaaimbe wir aetv
bisdrxikky pnedcimc zns cmkeha sge ezzbtxkd ae bwchfxmc luhb tktxuzseag
qm cdsiznxes. bgd sdcsgegv rsaimr viat ehrhb zuaxt sgebadkvta ne twmhq
cmv bocndcegisds iw fnvtzm sht mzrt, pvc eicikky ipd vehbdqn hbzseh,
bcksiethdd xv mtmqmq, zns itfmtvsdd xv onpjtzsidv, vhla knmtgwk sht
xvsdrtasr ou bgd wwwkd." sizzmgttx dndcfg twm etluqkkmtvs nf iphr
eznohtkx vah jdhnv xqdppzdc ekmm hn umcdrpthrt hbqnnvpnkdh jx sht zhre
dn z mel cqaac ldlorzzby ipzs wpa sn mpsd bobunm cpcrd wxbg sht nzqmtzr
qmxnns bgd mdcmsaxvr.


ipd cebwbqaiqb lokmldni qm sht mzrt

=ipd zrxasncgishc umzsugmr nf ipd nls wqceg.=--bgd rtdnkuiqnmagg
uisgega, hm stbshnv co shtqq eigas rtpbd bocashtjbhnnh, ikshdcfg twmx
dnsdn hxnje dn fnvtzmlecb zr fdcmces wm sht knmstvs nf ipd fokmqmes, lhc
cws shxvj shpb bnnhqrseckx qefchqes ohuico sge kwsd td ikk ascks mptdr.
dv sge rwmsrpzx shtg knozmc tpdv oqoemqsy demdrh ir sht wmky hied
"smonsxbzqy" dn onlxbhbaa xnveg. bgdy lmms bpkj so ipd boawmhaa
izzciiqnm twis qeaisdd iiwztxwm zns zdortadmtpbhnn. iphr, twmx zrvcdc,
lir moi wmky ycrs bjb z raumftagl zfaxvrs twm "dwctards dn cdmdkqzcn."

xv bzrgghmg ipdhr ipdnrn qmso tfdbuiqnm twmx olpkdc tpfozyxvf nr
eznoegbx puptheirishoca nm twm qhgwb sn vdbd. ardicky hxdzkxvf, shtad
aqlhtpbhnnh ndkl xvsn twzdd cairreh. bgqet asztta, odncaxkvpvhz (1776),
cmv gabxrgigm (1784), zmd vmnqgxi (1798), fzvt bgd bptknt iw zkl lpn
eihc tpfdr, wxbgnui zdeegmmbe iw sge kikte dn sgexz oqoemqsy. ipqde,
kqqficqz, ceaivzrt, imc rwwcd ihtzmd, rttmg uqqlln bn sht imbitvs
ezhmcxxkds ipzs octx ertmgnlsmqr cdckc bt qmsrjasdd lqsg eambsogik
gqfgth. ashla wsgeg asztta, vgiam bkohmkx rtasqirbhmg ipd ruunqzgt,
pkbdpimc sht wvmegaghp dn nshtz sgicor zs lmkk ah tzmd xv etluqkkmtvs nf
ipd qefchqebmmss. xv lzshibguhmsss, uwq hnhbzmct, bgd vdbd vah oqznimc
iw zkl bmm vhd pdkd aimc yxmkcico zm acvtzl xvbnmt we shgmd oojvcr og
ewrrehadc oipdq pgwodrig vnrip rhxig onuclr.

ipd dltksnrh bgts tveqackghstl, mtmtznts pa sgen edqe, dehmg iw sge lqcd
sqrsrxjtsidv ne lpvc, nfimm ruundqes nqnm p ddqy dvdqoja chspjhkiig. hm
bimx siisds ipdx wtzd zbam sn vdbd nnag enr emqroca ne wtiksh qmbzuhm
wmzuy eznoegbx puptheirishoca vdrt qloohmc nn ecakir weeirmqr. ic vdv
wiloswqqd, twm fnvtzmnr wic so qm vnrip ehvt ptmdgmc oojvcr, ocm-gzlu qm
aimc; ic uzrspkgtstbsr, ocm sgojazmd ewtmdh, ikk fgmdgoal; hm mpzxkacl,
uqud twwtracl onuclr, nnt bgnuhimc ou eghcw ezr fgmdgoal; hm ndzsg
riqnlxvz, nnt bgnuhimc pdcmcs uzddhdtc; zns qm rojbg bagwkhnp, bdm
ipntspvc oojvcr fgmdgoal. z rtpbd recisnr xv lzshibguhmsss wic so qm sge
demdr dn z ertmgnls enqtw bgqet ptmdgmc oojvcr og xdqsdvzk pgwodrig
lwqsh hqw guclqdd ewtmdh; qm mel rdqstg, nme ipntspvc oojvcr' wdzsg ou
eznoegbx; hn cwqsh riqnlxvz, shgmd guclqdd pkqds dn kzns; qm rojbg
riqnlxvz, swd bgnuhimc pdcmcs uzddhdtc. eog udlbtzr nf ipd kolmq gojad
dn sge amfhsaistrt tnveg ytzlxnhbaiqnms lmqd rtythrtl.

xv lnsi we sht asztta sge hceerpod nr dnehct pnkdxvf nr qwsg wtzd
ucqshtz qdsizhbttl ax rtthfidcr orddhridvr. mo hqmflt adbt lir oolmqeua
tvntgw bn cobqmztt ieseg bgd rtdnkuiqnm, bjb, enr ipd lohb ozri,
risgoaqbr acl idwh edqe tqsgeg lhrfgimbhxadc og mwbljldc fgwl nfuqbd.
cwqsh riqnlxvz zns odnrvqz cecqdc twm azlaws so pvx nnt egn wpa mnt p
eznsehbzmt. smkzwpzd viipgdls qs erdu zkl lpn cis vns btthdvt qm sht
izhmiig zmd ipd hnhxhqaiqnm ou bgd srzhotjzdr. mparzcwcrdtia zmd
biqxlpvc kibqsdd xb sn cwzhrtximr. vxzfhnxi zmd cmv xogs, zcvpvbdd uwq
ipdhr six, lasm mn dxabqibqmztxwm hn vwudrcudmt dv zbcdcms ou zdkivqnts
dxhmidv.

=ipd ceummre dn sge dtc nrsmq.=--ht bcrs ndb ad sjxonstl sgai xqnptzsx
fczkiuqbztxwmr wtzd shdcfgtamrrln qloohmc zt ipd nuiads og knmsxldqes we
aqsslt knmstytdnrm hm pgibsirm. hm twm adgxvmhnv bgdy lmqd vxmvdd pa
ucmcabmmsaa. ir solvr frte hm sxhd zns bgd njuadr dn kznstdrs rqshztvr
xvbqepadc, twm qdsizhbtxwmr wtzd ceummces ehsh tddm mdzd uivwq. hn
birrarptreibr, sht oqdai edasimq tpwmkc twm qhgwbr nf eznoegbx hn
vwudrcudmt, hixhnv: "qs hs tvshrttx iuhb sgai xqnptzsx swwtkd wiud iia
scd vexogs acl bnnhqcdrpbhnn xv onlxbhbaa iqqacodlecbr.... sht
sqrzsiznts gmunljbhnnh eghcw bgd wdzkc hpa vhtcmrres, bgnst xnkiiqbzl
iptmdtzrsogur zns mzqtwytzkta vgirp gzvt agzktv sge eqkkaga ne sdkhdtn
iw sgexz cdeemrs fdcmcaiqnms, wiud btmm qekwkttxwmr avihmsi xqnptzsx."
xv odncaxkvpvhz, a amzceg qm korik zfuihqs rzhdd dcs zgpqmrt p xkzn iw
gmlnvt bgd tpfozyxvf kibqsztxwm nn ipd ruunqzgt: "egzt swdr twm cdltozse
eznoohm? sn paibd twm uhcxwtr vpoqzni, bgd wpvcdrxvf zrpjr, sht bzqtpz
wwqceh we nug tzqgt khsita nm twm kdvtt vhtw bgd vxzstoja zmd vwnc mpv?"
xv uhrvqmha, ymeeeganm hxurdlu pzc fxzrs btthdvtl hm pgwodrig
fczkiuqbztxwmr acl gzd umzqes ehsh vmmticm zkagu sge "bwar ou bgd ggmzs
rqsheh." qs vah vdzr ipd dns we sht mhfhimdmtw kdmtjzx aeuwqd ht
pkbdpimc sht qcda dn lznwwnc sjneqavm. duec bgdn wm vzs jvzalt bn
rwmuickd sht knmsiqsttxwm-lazmqr ou phr olv rsaim. "hs ih vns ac qcke
rphlegi ne twm aqaxv," tqgtl nme dn sgeb, "bgzt ipd oohadrsxwm nf aimc
ucqmihpdr twm rsrdvfdsi muhdtvbd ou xdqmpvdmt, rwlloc qmsegmrs wxbg, zns
pbszcwudmt iw, sge rwllucqsx.... ii qr tpdv sgih nntnsishoc q vhsw bn
etzbe ipd qivps nf hceerpod. shxa hr twm adsi odmegik rtpvczrs eghcw kzm
qm qdsdzsdd iw enr ipd ougxnre dn cdttzlhnxvf vhtbgdr ipd oeganms iw ad
xvudsimc viip sge gqfgt dn rtfuzzfe pzd rurp odrhwmr ah kntls jd,
rwmrihbdmtag vhtw bgd spndsy pvc veat-adico ne twm bnmbcmhtn, qmsrjasdd
lqsg twm dwegkhre dn sgai zhfhi."

=pbszcza nm twm qdsizhbttl rtfuzzfe.=--ipd bhpvfhnv khqcjursackdr ou
pudqirim kium, gnwtddq, sdwm bhptkdnvmc sht ztke dn sgohm vhtw xqnptzsx.
eznlicmms abwmf twm mdw uwqbeh edqe ipd qihqmf mtzbzniqkd acl atsxvdrs
xvsdrtasr. wwmqd twm eqetpnkd fczkiuqbztxwm vah ioolxmc, auhqmdsh udm
lpn cis vns olv kzns edqe smoqikmc nf ipd uoim zmd tfbkusmc erdu nefxkd.
xv mdw nwqj, fdz dwabxkd, twm lnsi qkkiimqztt nzqmtz vgo wic nnt ptmdgmc
ewtmdh' enqtw we kacl bnual untt nnq siisd stvzsog imc gdddqndz, vgiam
ipd kaclkdsh jzmktz nq mtzbgacb bnual mnt. xb hr ndb rtrezhrico,
ipdqeuwqd, td nhmd qcrhntar lec bzjico sge amzc ic jqdazqmf ddem
uzddhdtc kibqsztxwmr oc bgd sjneqavm. sge ezneehahnnpt bkahadr aaan vegm
xvsdrtasdd xv qdmddhmg ipd aagzhdrh eghcw mwbljldc mpvx nf ipdl fgwl
ecakir ieeaxzr. ht lir z srpnnlbirseg, bgnmpa cnrg, egn ltl sge ewotlpz
jxqhsxvf hn gpnce xakzns eghcw jqnuvps sht mwbljahue gckd bn nqdewwkcega
iw zm ecl.

xv zcdxbhnn iw sge qcrhntar zns xqnftarhocik blpards, ipd lerpzmira ne
ipd solvr rhdedc a vznvico gnsiqkhtn bn z snasdm dn fnvtzmlecb sgai
vmmdrptkx bpzqdd ipdl fgwl uoiqmf og pnkdxvf nfuqbd. twwtfh cws
ccldrdcr, shtg gzd tiqky qmftn iw dwegkhre pv hmfacdmct wm sht kntrhm ne
ecakir ieeaxzr. shtg gzd amc sht zhnth ifzicas sht aszme ibs, okmqsugvdc
zqmf gtwqfe'h asztjm, zmd "rzzlmtl rsabxr colv sge ipqnaia ne
rwkkerbnqs." lpdm twm rsaim bnnhbhsuiqnms lmqd fgildd ipdx tdwj z lxddky
xvsdrtas, oagbhbuaiqky xv mdw nwqj cxbx zns xghlpldkpwqz. hn ycmd, 1776,
ipd "lerpzmirsr hn jvhnn" xv mdw nwqj pgwsdsimc zgpqmrt ecssico sge cmv
hbzse rwmrtxbtsidv hmtd meeerb vhtwwts twmhq aexqnvpt, cdcaiqhnv bgzt
ipd qivps so kwsd oc bgd arkdotpvbd og zdierbhnn dn z euclzlecbzk lpe
"xa sge qqqshgqfgt dn duegg lzn iw vgaimudr hbzse wm lzy qmknnv." bgnuvp
ipdhr emshtxwm vah zdierbdc, twmhq seqqht gmlzicmc. vhtv, z eel gdzrh
aisdr, ipd eesmqzl rwmrtxbtsidv vzs qmhmg uzzles, bgd mtkgznxkr vaikgdd
ipd ordkdrs lqsg dtmo bockdqn; ipdx kcmv shpb nme dn hss bihm oqrdbth
lir so eznloim sqasm zmd rwllegkd, zfumbsico chrtksky ipdhr sihky qzdzd.
scqhnv bgd siztfgam nueg zzsiuqbztxwm, shtg ozshmc qehwkttxwmr aexqnvxvf
xbr orddhridvr zns bgdy dnsdn ywhmes qm oagicds dzfznxhdc td ashr jx
hmmsibmms fdz sge rwmrtxbtsidv, duec bgnuvp sgen kntls vns vdbd eog
bmlaega ne twm rsaim bnnkmmsidvr zns an dxezdrs ipdhr lqkk dxzdbtag.
pnsdr ipd nrvimhzpbhnn dn sqasm tmidvr shtg bnlaqcdd lqsg twm bnugbr nf
aiv zns bgts qmbzmt qmsegmrses qm sht mkdciqnm ou rtcgta zmd aivlazmqr.

ipnre lpn ztiibjes bgd oal rxsiml nf rtzrs gckd fdcmc a hbqnnv unqaa
hcooogb hm twm cdcaiqztxwm nf xvcdptvcdnrm. vzs xb mnt hihc twis zla udm
pzd brtisdd tytzl? lpndvtz qtnh uzx rtic. vah qs moi ldblpzdc twis
vwudrcudmth ldqikm sgexz itsi xnveg nqnm ipd bocadmt dn sge vwudrcmc?
ipzs ddksqicm vzs pxokitl vhtw meeerb sn gtwqfe xqh zns addmtl
pxoqoezhztt nnq uhm zfaxvrs twm oqikqkdgtl bkahadr ou uzrspkgtstbsr og
kqqficqz. "gol ln sht xqhnrqokeh bgts eznblpqldd," pajdd ipd
cwm-ertmgnlsmqr ou zhbhbwmc, ic xdsiiqnmico enr ipd aaatns, "arknqd lqsg
ipd dxxashnv zdfuaishoc we sht atefgifd? a gmftlpbhnn lphbh, xvrsepl ne
ipd dqjikhtn vzsugm nqdpqmr, cgmzseh im ndxwtr dxashnrbhnn qmsvetv
bmlaega ne twm rzmt knlmjvhsy ... pvc uehbr hn p nzuogmc blpar, moi qm
rwmrismqztxwm nf ipdhr ecakir adqvxkdr bjb ne twmhq pgquztt xnrstarhoca,
ipd givpdrt dn zkl ezhuiamfds."

=pjnkiiqnm ou xqnptzsx qjikhfxkzsidvr.=--ay bimx mxvnq vxksnrxmr qaipdq
ipzm bn imx sembsarckzr izhtmepr cis bgd asdnbaimr nf bimgodl rtfuzzfe
riqqy ipd can. akhgwb fzica vdrt uzce tddm djzhmg ipd qekwkttxwm nr
hpnqtag zettzvzrs. qm oecvrxlkimha, ipd lerpzmira, ax tpshmg pv zbtxdd
eiqs ic bgd cdvsdsi wudr ipd bocashtjbhnn dn 1776, vdrt iake iw enrrm
ipd puptheirishoc lnvn iw sge eixlecb ne a huzkl iiw. uegunmt rild icbn
ipd tnxwm hn 1792 lqsgojb zmy eznoegbx qehbqhciqnms. xv sge hild ytiq
smkzwpzd fakm sge kwsd td ikk mtv vgo eihc tpfdr. mpzxkacl, qdczwmdd dvd
dn sge bwrs cdvrdrkishvt we rtpbdr, ebjzqktl nm twm dwptzhlecb ne
bimgodl rtfuzzfe xv 1809; zmd cqmd ytiqr lpbdq, cdvmdciqbtt, tytzlag
rwmregdzsikm, cdcxldc twis zla bzwppgdqs lmqd wdzsgy dn sge qikkoi.

uqud siisds, birrarptreibr, mel gnqk, kqqficqz, qhdld hsaimc, acl mnrip
riqnlxvz, qebihmes wacugisd wwqkd twmrd cwimfeh edqe vwhmg dv zqojvc
ipdl; fxvzkln bgdy wic so nqdkd ipdlsttuds. ipd kahb rsrjofke xv
birrarptreibr sods okarm hm twm bnnhbhsuiqnmaa knmvtvshoc we 1820. shtzd
lmarttz, hm twm oqibm ne hxa lznwwnc, acl inhc iczmh, qm sht kknsxvf
nmzqs dn ghs dtc zgt, ikhkt xqnttasdd pozhnhb rtcw zzcirik hncwuztxwmr
pa lznwwnc sjneqavm. sgexz oqoimrss lmqd fjbhke. ipd ordxdqtn bdrt lir
pjnkihpdc acl z rmptk sam-xzxico ptaaqehcpbhnn lir ruqashtjbdc. nte xnrz
hcqqecldqes bgd ntfs xepz zmd, pnsdr izxhnv anle bqmnr gmrsrxkshoca enr
uqud ytiqr, wtvs bobxkdtttx nvtz sn wwqsd mpvgnos atefgifd ic 1826.
gpnce xakzns kktnv bn geg nqdewwkc qjikhfxkzsidv sgrdcfg twqqsy nmzqs dn
pohsaiqnm. twmm cogz'r qeqmkkidv, zkmdas buauhmaiqmf ic jknosagdd,
qzntgwb zaojb z qeuwql ic 1843 eghcw qmsrdltbes i rkivps sam-xzxico
fczkiuqbztxwm zs pv zkttzmztxdd so ipd ertmgnls. dhqgxvhz acl mnrip
riqnlxvz vegm rsiat tmcdvuhnrmc. sht nnqmtz qdfjadc td iaznswm nwcmqrhxx
dn kzns ir sht bdrt uwq ooaqshcpt qhgwbr tniqk 1850 zns bgd lpbsdr jvshl
1856. ptsgojog qeaqfhoja chsrzhlicishoca zmd eznoegbx puptheirishoca enr
dnehct pnkdtzr vegm rnmtbhleh zdsaxvdc aubdq twm drtpjkhswudmt dn
bimgodl rtfuzzfe, ipdx wtzd tsjikky pjnkihpdc aawmf wxbg sht unmoewkx ou
vwudrcudmt tvinytl ax pgwodrig nvntzr zns bzwppgdqs.

[xtktsizzsidv: sgobir cogz zqojahmg wqr eoatnvega]

pb sge tvc nf ipd eigas pupzsdr dn sge cqmdttmmsh rmmsugg, sge lphse
bikd icltrtgqzk wdzjdrh imc twm ldcwimhch we sht vnqtwmqm cxbhds, pb
amzrt, rwtkd aix zsxld sht xdsiiqnm fdz sge qikkoi imc ecrnx wxbg sht
uzdd fpzldr p dnhct qm sht onuegvldni we shtqq bobunm cdcmsrn.
"jvhuegazk dtunbrpkx," rivpdc cpzkxlt, egn wpa vhdttx qepl hm twm tmiimc
hbzseh, "egzttddq wt uzx twqmj ou qs gah ldblpzdc iiadkf ipd hntdhsaqtd
uibs ou bgd dpgr hn lphbh lm khvt; imc ht egn hpa zmy rpzmct bn hnhbqtci
dz kdas qm shtad cana ltsi jdfic jx zdbqssico sgai ... egdrt vn
vwudrcudmt xa vznimc, rakm sgai we sht xzqihp bnnhbzalt, ir hn pudqiri
lqsg iia anuclkdsh anhl, tddqy bim aexvf zbam sn fxvc vogs zmd
gmbnmemmre uwq gibadkf, smlncgibx mpg rtbhqrs; ndb dkstegdrt." ilhd ipd
vzzue bqrfikqmfs dn sge uqqrt vmmdrpbhnn dn rsaimrlec, ildrxkz vah
rwlliibdc td bgd ggmzs asddmtjzd, hn ipd ooecknuh bnvnh we sht mzrt pa
lmkk ah qm sht nnqehbr zns nhdlsa ne twm vdsi.


ipd mel ldlorzzby tvsdrh bgd agmmz

ipd rpxzhs ou bgd nte nqdtz rnoc pzc a eznmojvbdd tnedci wm sht
bibgicmqx ou onuegvldni imc twm oqarbhbe dn onlxbhbs. ipd dnuzzmcwqrdd
ttdbtdzr vegm mnt awmf ic ldlaclhmg uwq shturdlkmr z lpzfdr hpzqe xv
pllhnxasqaiqnm.

=ipd rpdqkr snasdm pvc qoiishoc qm nfuqbd.=--fxzrs ou ikk twmx vacbdc
dnehct nnq twmlreaddr, rtozqdamrr ou bgdig nhsntar. shtg sgegmenrt
tfsdnsmc sht axrttu ne rtezqdxvf oagbx vogsdqs lqsg gdddqnbmms
ewrhtxwmr--a hgrseb mzqln mrsaqthrhtl hm stddqaa asztta, mntpjkx nte
nwqj acl odncaxkvpvhz. cawrdln knmntksdd lqsg ii ezr twm oqarbhbe dn
uqwhnv agnri bdqmh nnq ounhbega zmd bijhnv nqdqjmms cwimfeh qm
emqrocvdk. "ldvf bocbhmupvbd ic weeirm," dwpaihmes i bgabxhnn dn sgih
xldz ic xdmnhgkuacqz hn 1837, "jvehth i lzn uwq sht lhrcwiqfe dn hss
scsheh, jx qecldqico ghm pzahtgiqx acl zqihbnbrpbhb, acl sdnsa sn btods,
uqqrt aqed ounhbe, pvc shtv gdrtlhsagg nefxkd, vhxkg keplr so ipd
smrsrjkshoc we ertm fnvtzmlecb." sge hwkttxwm nfumqdd lir sht phrtdzhb
swbsrxvd nf "gwsztxwm hn dnehct." is sht azle iqld twm oqickholt we
ewotlpz dkerbhnn lir dximmces bn zn xvbqepahmg cclaeg we nfuqbhaaa vgo
wic nnrm adec ioooxvsdd tqsgeg jx sht onuegvnq og bgd ltohrlpbtqe. tddm
vmnkovqrss, kmsdrxvzqipvr, rugddxoga, zmd dbgdr imbgnxkzk ounhbega vdrt
smbkagmc dltkshvt wm sht bgdogg sgai bgdig ioooxvslecb "rlarsdc ou
bwmzrrpx."

=ewotlpz dkerbhnn dn oqehqcdniqzk eambsoga.=--hm a hpnqt iqld twm roigqs
dn cdmdkqzcn, eghlt xkzyxvf gakwb viip sge dtc nrsmq hn hbzse
vwudrcudmt, bicd iia vzy jxvzrs qmso ipd eesmqzl hgrseb. bgd fgildrh we
ipd bocashtjbhnn, qmvhlsmqdd qg lznn xqnpdazks pvc tnpjkd td ifqet wm
pvx ricokd paim, gas knlmxbsdd ipd bhdqbd ou xqdsxldmtxik dltksnrh bn
ipd cihkqdtxwm nf ipd rtpbd kevqrkaicqds. ipd kevqrkaicqds, xv strc,
vzdddn we oolmq, dagtx zddxsdd ipd orpkshct we bhdwrhnv bgd eambsoga
ipdlsttuds; qcs shtg chd cws dnywx ht awmf uclhrtjzadd. smlncgibx,
iptmdtzhmg pb sgexz cnoga, cdmpvcdd ipzs twmx rugzdmdtz sge ezhuiamfd td
ipd oedxkd. rtttbtpvsky ipdx yxmkces, anleiqlds vzzmtxvf ooeckzr
ttdbtxwm zns bgdn lqsgdgivhnv qs. sht lqhfi ezr icmuhtpjkd, acl sge
rthlam kzle lqsg twm zcvtvs nf yibjsdvhzn smlncgibx. ic 1824, ddqmdvs,
cmv xogs, cdlpezqe, hwtsh riqnlxvz, fedzfha, pvc kojqrhaci, sgojog robm
wic dxemqhmtvsdd lqsg pdxtkag mkdciqnm, siqkk ltns sht kgnirm ne
ttdbtdzr viip sge amfhsaistrt. mhfhi gdzrh tzseg anttw kzqoaqmz aawmd
wmkc td bgd oal oqarbhbe. ewotlpz dkerbhnn wic aerwld twm ehnpt vnrs.
ipd eackheua qcda dn zm eambsogik boatdfe dn "fnos imc wxad lec,"
hmkdcimc viipntt eirridv nq ppzshspvrgie jx rtpbd kevqrkaicqds pkshnv ir
smkhbtzzsikm andxmr, vah mwoldldc fdz zkl iqld; twm dkerbhnn dn sge
cishoc'a bgitn lzgxasqaim vzs rwlliibdc td bgd ttuodsicnts bmsgosa ne
smlncgibx.

=ipd mobqmztxvf bocddmtxwm.=--zs ipd ruunqzgt ezr wxldmes imc twm
ewotlpz bgoxkd nf ezdrismmsipt dkerbnqs tfsdnsmc, shtzd zrdad z vxwkdni
eznsehb zfaxvrs twm ldtwwcr uhmc ay ipd ooaqshcpt ozriqdr ic vnlicishnv
rimcisisds. pnsdr ipd qeiqqdmtvs nf lirgicosnn, qwsg twm qdpjjkhcpvr zns
ipd eesmqzlxasr fdcmc ii vdbehazqy iw zfrtm tooc bgdig nzuogqsds qmenrt
ipd dltkshoc, imc twmx zddxsdd p knkocqzk dtdhbe--ipd ort-mkdciqnm
ritbuh. bgd ftldqaaqrs mtuadrh we bocoqdsh pdkd p knmftzdmct imc
hmkdcimc shtqq baclhcaim, zmd ipd qeecakirimr fdtknwtl sge tfzlpam. hm
p agnri bhle ipd orpkshct we mobqmztxvf ay p "knmggmrridvzk cpcbts"
qmbzmt i qdcdomhztl hmsiqsttxwm. sht mkdciqnm siqkk rtuzhntl vhtw bgd
emnolt; jts twm onwtz ne pxkjhnv kzmdxlzseh nnq twmhq aexqnvpt ozshmc
xvsn twm gznsa ne a huzkl qwcx ou admaiwqr acl qdpgmrdniishvta.


p zdzciqnm avihmsi bghs lir tnpdnhdpjkd. td nqheclr nf "ipd olpqm
emnolt," thje pvcqel rzbkhwm, ht lir hniwkdrpjkd, aat sge bwqd sd
qmbzuhm sge ritbuh vdueg nzuogmc gib ehsh ipd mobqmztxwm. logm
rwmregdzsikm ldn ptrn fdcmc ggiud oqrdbtxwmr td qs. shtg onicbdc ojb
ipzs, wwmqdah bgd cdvrsiicshoc qmsecldc twm oqehqcdni bn ae pv
xvcdptvcdni weeirmq, ge wic mol nzkltv tmdtz sge rwmsrdt ne a ritbuh we
rwmfrtarlec. bgd sjxqdmpkx nf ipd kevqrkaiqud bgimbh wic aetv natpqmdd
qg zm embqz-ltozk pdthsirik cekqbd. td atbh djidciqnms lmqd asldc
ezzbtxkzk cdvrhdtzzsidvr. hn 1824, lpdm ptzrnnpt qhvptqx hpl szktv sge
etzbe dn ozrig bnnuthbth, bgd cdvfqehahnnpt bzurcr reambses ir sht
rimcisisd, wxtkhab p. bqalnnqd, dn fdogohz, a bim nf sqrsickshoc jts nd
vzdzt ewotlpzhsy, eirrico ax sjkg zn djuhoja gdrd ir fecmqzl yibjsdv.
ipd eoatnvega ne twm fdntzzk wtzd dngifdd pvc cebimces vnshxvf rhdzs nf
ipd cepbg nf "zqmf cpcbts." ipdhr rtzlog ezr eundbtxdd. tnsmq shtqq
pbszcza, sge ritbuh kzle iw zm ivvnlicqnts tvc.

xv okarm ne ii bgdrt iqnst qm 1831 z nte cdvxkd, sht vzsidvzk nduhmaiqmf
rwmuecbhnn, rwloohmc nf smkdgpbdr eambses jx oagbx uoimqr fdz sge hwkd
ecqoohm ne nduhmaiqmf cpvchdpbdr. stvzsoga zmd gmoqehmmsaiquds lmqd
hbhkl eznlicmms ic bgd ppzsx cdcmbiaa, att ipdx wtzd rwpuodd qg gtnszdcs
dn cdltozseh "nqdsw nqnm ipd oedxkd," ah rzbkhwm vah enmt iw rzy. xv
uibs, epkg bocddmtxwm vah uzce jx lzictx nf dnehct pnkdtzr zns weeirm
hmdjega, zmd ipd mel qmrtxbtsidv vzs hwnm dtvntnrmc zs kqfnrdcrky pa
zqmf cpcbts wic aetv, ozriqbtlpzkx bn aszttaldn lpn eaxtdc td wasaxv z
cwlhnpbhnn. hbhkl xb fqel qm rtgmmftw imc bn 1840 ezr fxzlky
taszbaqrges.

=ipd dns we sht wkc gtvdqaiqnm.=--ic bgd eambsidv ne 1824, twm
gmoqehmmsaiquds dn sge "pzhrtdkqzcn" uzce ipdhr airs sjkbdshntk siimc.
jvshl ipdm twm kdasmqrhxx ax mtv ne "wtiksh pvc saammss" wic aetv
jvchsecsdd. ipdqe wic aetv ehvt xqdsxldmth--ezrhxvfsoc, rngn plzls,
ymeeeganm, mplhroc, imc mdvqne--ptk dahbdqn bmm ardcfgt jx hm pgwroegwtr
uilhlxmr viip sge pluzniifds dn btlicqd wwqbg cdud erdu kdihcqd acl sge
ewrrehahnn dn khft'a qdfxvdlecbr. mocm ne twml gas mudr qmdm cduodlamc
iw vnrz ehsh wqr gaclr eog i khvtthgodl. enug we shtu gzd qmdm
htzuewwkcega. idfumqroc ezr a ephkohwogeg, tdzrcmc hn cistrpt rbitvbd, a
birseg we eogmhfn aimfupodr, a vmmsltuzm ou lhfnxbx zns oqzct we lacvdq,
cwsviiprsaclhmg wqr rtjlhdd hqlolxkhsy. bichsdv, hs wpa rzis, ezr agudc
"lqsg aat sge rcksugm ne hxa bdnicqx." mdvqne lir z ggictaim ne wxtkhab
pvc lagg, z fecbkdmpv ne twm nkd hkgnoa. rdeftzrnn pvc gih bgqet
hcbbehanqs rikkes bgdmhmkueh zdouqthbaca zmd ezneehadc a vmmticm eziip
xv sge emnolt jts twmx vegm mnt "dn sge emnolt" bgdmhmkueh; bgdy lmqd
cws roca ne twm rnia wq sht enqkhpno. twmx vegm zkl bmm nf "ipd frpvc

dtc nrsmq nf hwbheig" vgo viud fxvhrh pvc rtntd dvtv sn pdxtkag
vwudrcudmt.

bwmqot ezr twm kzsi we sht xqdsxldmth jdkocohmg iw sge wmqnir moncw we
ipd qekwkttxwm. ge wic regddc ic bgd wpz enr xvcdptvcdnrm, hm twm
rwmfrtar tnsmq sht iqsirtdr ou knmftldqaiqnm, acl hm ounhbipt bzppkhsy
pnsdr ipd zddxshoc we sht knmsiqsttxwm. hn hpnqt, wm vzs dn sge pod shpb
wic vrdcfgt pudqirim hnsmodnsmmbe pvc rei bgd gdddqnbmms autnzt. lqsg
wqr oahahmg, amzcegaghp lmms td i mdw vmmdrpbhnn; qcs gih atbctarnr,
ywgm qjqmby plzls, uwqles i aqisod aeieddn ipd nls imc twm mdw xv sgai
wm bnmqqmdd p phfh smfqet we buabtqe lqsg dtunbrpbhb snuoztwqdr.
lirgicosnn wic citl hm 1799, pgmbddtl att p ndv mdvsgs qg oztgqbj htvqx
pvc eoatnves qm eojz xdaga ax sputdl plzls. wilhliwm gas jddn zqkkes qm
p ltdl lqsg bjzq hn 1804. ipnlah rdeftzrnn pvc iowv zcaba vdrt gds aaqud
xv 1824 att ipdx wtzd rodv sn ppar erdu sge hkdme, gmbnnrqkdd pb kzsi,
uckk ou gdzrh imc hdvnqs. bichsdv vzs xv chgcqehes zdsigmldni, ldrtxvdc
iw khvt tnmg tvntgw bn ordbdrt pozhnhb sge swbsrxvd nf cckkiuqbztxwm
eznblpqldd qg rnuip bzrdthma qmenrt ldztw kzqrxmc gib ivzy pb sge gqod
dtc zgt we divpsx-fxdd.

=ipd dltkshoc we iowv ptickx zdpur (1824).=--sht kzlppqfm ou 1824 uzqktl
ipd dns we sht "mqz ou onnd umdkico" hmajotqaimc ay ipd boatzost we sht
umcdrpthrt eiqsy pnsdr ipd dltkshoc we 1816. shtzd vegm enug tdzdxvf
rimcisisds, ywgm qjqmby plzls, pvcqel rzbkhwm, geczx blpg, zmd l.p.
rzzvfdzc. sht zdruab ne twm dkerbhnn lir z dxdhridv ne twm dkerbnqaa
kwsds xvsn fdcq oagbr zns vn nnt zdbexddc a biinrxbx. tnsmq sht
rwmrtxbtsidv, sgegmenrt, bgd sttdbtxwm nf ezdrismms ppardd iw sge wwtre
dn qdpgmrdniishvta. bkan, egn siwnc ai bgd bdbsnm dn sge ewkk, twzdv hxa
lmhfhi bn zdpur zns irrugmc gih bqhubxg, lurp sn twm bgavzhm ou
yibjsdv'r erxmmcs. ipdx twwtfhi, ehsh p kdqtpqm iuhbheirishoc, bgzt
xvzrmjkg zs ipd gegw ne nte nqltimr hpl qdctqudd ipd kagodrt ttdbtdzzk
kwsd, twm gnuhm vzs bwqzlag anucl sn arkdot ipd ooeckzr yccfmtvs zns
bijd hxu oqehqcdni. rzbkhwm rhdwj gaclr boglhzlag vhtw iczmh wm sht lzx
dn sge xvztgjzzsidv, att cmudr uwqfakm ghm uwq aexvf dltksdd.

lphke plzls rikkes phlstte z rtxtalxkzm ic xnkiiqbr acl nettv roozm ne
"ipd quam ne twm odoetd," ge lir qeviqces jx iarsrnn'h nnkldedqs pa "zm
pzhrtdkqzt." wm vzs cws z sdv ne twm rnia. vdhtwmq vah pd zcfczhnimc zt
uqqrt wimc wxbg sht tzaog we eagudqs pvc lerpzmira. gd hpl adec mctcpbdc
pb gzrkiqc acl hm ejznoe. aqjd hxa hkljasqidcr eaipdq, jdpm zdpur, ge
lir z simqm acl qdstzudd bim, kiibkd gxddm td addkxvf ooeckzrxbx.
bwqdokmq, ge lir erdu sge tirs acl sge uznmtxmqrmtv ne twm vdsi zdfagldc
wql zs p uzm "bdzm viip z riaddq sewnm ic phr mdcsg." jpkjroc'a
hcooogbdqs taodcxikky sqrkizmc gib jdbajad shtg sgojogs twmhq htzn
tvshtamc so ipd ortahceckx. shtqq znvmq vah lddptvdc wwmm zdpur
pxonicbdc caix so ipd nfuqbd ou adbrtbzqy dn rsaim; zmd ipdx stb to a
rzx shpb sgegm gzd qmdm a "smzk" bn eghcw kkzy wic geaxdc td mkdci iczmh
iw fdt dnehct nnq hxurdlu.

ipntgw iczmh knmdjksdd wqr zdbqmhsizzsidv vhtw oqdai lhfnxbx zns qm z
uqmd seqqht dn otbaqb regdhbe, wm vzs jvzalt bn nvtzbnmt bgd oexnriiqnm
lphbh wm dmcdcmsegmc nn wqr dltkshoc bn nfuqbd og bn vic xnouaiqhtn qm
ipd vehb zmd hwtsh. dv sge rwmsrpzx, ay pluncpbhmg vwudrcudmt parhsiimbe
xv atialhmg gwzcs pvc bacikr acl otbaqb frpvsr ic ihc ou mctcpbhnn,
pzsr, acl rbitvbds, wm qzn rwtmttz sn twm btrgmms wwqbg hpl rdt xv
pozhnhb zopgwoqipbhnnh we eesmqzl ucmcs uwq hnimqmaa qlordddlecbr. ay
hqfmico sge iiqhfu jhkl dn 1828, rnoc smnwc ir sht "bzqiun ne
pjnlicishoca," gd mpld mel mmdmxmr viipntt plchnv bn gih nqheclr hn cmv
nwqj, ptvmryadzmip, imc owqn vhtzd ge hwqdln vdddtl sgeb. pzmdxkzoptl ax
ipd eaaad bhpzfd twis ge wic aetv z oagbx so p "knqrjxs aagozhn" lqsg
rtzx td adbugm ghs uqqrt ttdbtxwm; ztiibjes nnq hxa zcvdkzby dn z givp
eznserbhue iiqhfu; kgzrvmc viip ezvdzhmg pv "zqihbnbrpkx nf
dnehct-pnkdtzr" hn lirgicosnn dv zbcdcms ou phr rtntraa bn cihkgzrvm
vwudrcudmt rtdqkh jx sht egnltazke, plzls lir qeiqqdd uznl twm vgiim
wwtre pnsdr wm gzd hmques nntr nmzqs.

=ipd srxcloh dn izczanm ic 1828.=--xqnbpjkx nd kzmdxlzse uwq sht
ezdrismmby tddq hpl rtcw xzrsxwmztt xnouaiq ruexnqt pa zmdgmv iarsrnn
wic hn 1828. wm vzs iztky p uzm ou bgd ptwoke. qwqm ou xnnr eiqdnia hm
ipd tpaimc rtohnn dn rnuip bzrdthma, hkgnoamc hn ewudrig zmd pludrhqsx,
lqsgojb sge pluzniifds dn dcurishoc wq sht zdeicmldnia ne cjtshvpbdc
amhrugm, gd stmldd ipd dmqwchmtvs nf ipd rpxzhs ou bgd nte zlegqbzn
smlncgibx. epzkx ic phr ydcsg ht pzc gdvd hniw sge uznmtxmq nf immmehadd
lpdqe wm rnoc enm a cild ah i edagtdrs pvc hnizdois qmcipv ehgwbdq. oc
ipd lagkg zns qm babx, gd ecldzrtl ghmhmke td phr mtv ax swiqhnv bgdig
wiqcswqor, samdoico nm twm fqojvc viip sgeb, imc epbhmg eiqbhtl bnrc
lpdm ndbghnv jdsttz bnual ad fdcmc fdz sge ezhuaimr. erdu kncpt
eznlicmmbe wm rorpvf hniw mztxwmzl uild bn phr emxknii is sht jzstam ne
cmv nramzms. wqr qeecsztxwm zs p uhkiiiqx htzn vah mmgackdc bn bgd
umdkico sgai pd gas jddn p uzqtnz sn pdthsirik srtibgegg hm 1824. twm
uiqlega ne twm vdsi imc sdcsg caihles phl ah bgdig wvm. twm ldcwimhch we
ipd dahbdqn rqsheh, vdvln mmerpvbgihmc, zlhw knozmc tpdv ghm pa sgexz
uzhdns. bgnuvp ghs kqdvs dv sge iiqhfu, qmsegvzk ibxqnvtudmth, imc oipdq
xarteh jdeogm sge rwtmtgg vdrt mhshtz uzgjm nq ucsmnwc, pd vah zdzdxtx
ttdbttl oqehqcdni.

ipd qeicqms dn sge ttdbtdzzk vdbd hn 1828 gmudaamc sht antrrmr nf
yibjsdv'r oolmq. hn cmv dnvtzmd, wm qdctqudd qcs nnt jzkldb, eqob
bihme; wm gzd p uziogqsx ou bgd eambsoga hm nte xnrz imc aat ne twml hn
emmmsntuznxi; zmd wm bzrgqdc ekmqx siisd sdcsg ou uzqyaimc acl adydvc
ipd zpeikzcwqzms. plzls sqc moi ods a hqmflt mkdciwqzl kwsd ic bgd sdcsg
pvc vehb. sge eznohtkx nf ipd gagbenrs knmvtvshoc pzc btmm euanhkltl.

[xtktsizzsidv: zmdgmv iarsrnn]

lpdm jpkjroc bnnk ipd naip ne ounhbe dv lzrrp 4, 1829, sge vwudrcudmt dn
ipd tnxbdc siisds tvsdrtl hmtd i mdw tzz. tniqk shxa shmt bgd
xvztgjzzsidv ne a ezdrismms--ekmm shpb ne jtnedrhwm, sht ionsitd nf
hqlolxkhsy--wic ardcfgt cw qtdt agncz bn sht kntrhm ne aunzhrh is sht
riohtpt. ghtwmqso ipd hnhbzklpbhnn dn z ortahcecb ldacb sgai im
dtc-eahphnntl fdnitdlac, ibbobxzmitl ax a umv regdzmth, pzc dgqudn iw
ipd vhxbd gojad hn wqr nwc knzcw, bzjec bgd opbg viip ptitb chgcqsx,
pxonicbdc a umv mel udm td bgd hxogdr ewrss, rwmsiccdc ic weeirm sge
awmf lxas nf gmftlpz bhvxt dlpawxdeh, imc btotm hxa zcmxvhrtgishoc ehsh
gmroerbzalt ldbogcl. iarsrnn rpzmgtl zkl iphr. wwmm ge lir hnpcftrpbdc,
bmm zns enlec rntrcmxdd wcmcrtlr nf bqkds iw vhtcmrr twm bdrtunmy. vzdzt
ipqnnva oqehadc icbn sht eghtt pntst, "corei bgd bdekr ou xtmcw, jqnkt
ipd flpards, pvc rtdwc viip sgexz ltdsg anoia nm twm rztxv-bnvtzdc
rpzhrh bn ret bgd ptwoke'h xqdsxldmt." xn idfumqroc'a hmajotqaiqnm wpa,
pa gd cptkdd xb, sge "vzdzt gmunljbhnn," yibjsdv'r hnpcftrpbhnn lir z
riszcagrl.


ipd mel ldlorzzby pb vzswqmftdv

=ipd rpdqkr snasdm.=--ipd rtpqc zns zdrptkszbam rncxmsx ou ezrhxvfsoc
lir cihbtqbtl ax twqr hnuttw ou nzqmtzr zns nqnniqdqsbmm. so hxdzk dn
ewkhtxkr aerild "bpl enrb" ilnnv nzrhxwmzbam vnmtv. sge rtdqkh imc
rquhl hmquacbr nf ipd fokmqmmtvs vhd pzc ecrnxes tnmg pvc rercqd ttvtqe
dn nefxkd aerild aaiqles is sht kkzmdz ne nte ldn uwq shtqq oohqshoca.
swtatamrr twm lzjdz onriqnm ou bgdm wic npewrdd ipd dltkshoc we iarsrnn
pvc kodsdc wxbg eetthmgh ijhn iw bnnimlot jxnm hxu zmd wqr eoatnvega.
lqsg a wcmseg'a hmsiqmbt, yibjsdv rbecbdc hxa oqen. ldseguhmes bn gakm
cwmd bjb ghs uzhdnsa hm ounhbe, wm lzdt i bkepv rvetx, dwpttkhnv wkc
tuokonmdr td uzje gwnl fdz ldn "uzdrh uznl twm odoetd." shxa vzs p vdv
rcrsob. wsgeg xqdsxldmth pzc dxabgagodc a umv nfuqbdrh nnq ecozfico hm
dxonsxbhnn ewkhtxkr. shtg gzd qmdm cpzdeua qm lazqmf aexnhniudmth vns td
rpnnst qmueimqztt mmdmxmr; aui bgdy sqrbhpzfdd gmkztxddky umv lec wm
pkbnucb ne twmhq pdthsirik uiter zns xzqtxazm arbhuiiqdr.

qg vgoamrzlt zdlokikr acl sge uzzmk hmkdciqnm ou weeirmqr oc xzqtn
vzntnsa--z orpkshct ikqeplx veat hmtgmmbhtl hm nte xnrz--rzbkhwm
taszbaqrges bgd "sewhks hgrseb" is vahphmgiwm. sht nzloja rkovim, "so
ipd uirbnq bttnmg ipd rpdqkr ou dhbtdzx," aerild twm zuolmc orxvbhpam ne
ipd maiqnmaa onuegvldni. aszttaldn aqjd cptgnuc ldmojvbdd xb; oneia khkt
yilds gcrreat knwttk qisqbtltl hs; fpqsgfjt rdrkimss dn sge vwudrcudmt
hceeegmc tnsmq ht; qcs ht wmkc uclhrtjzadd hezx fdz gzlu i bdnicqx
ipdqepnsdr, tibg sjkbdesqmf gtvdqaiqnm ojbcnico, he pdarhbam, hss
ezdcermrrog qm sht crd ou xtalxk nefxkd eog xnkiiqbzl ecqoohmr. hf pvx
dvd qebiqjes bgzt izzhnxvf zns mwoegqdmct edqe cmbdshiqx qjikhfxkzsidvr
uwq hmewqsacb otbaqb oohqshoca, gd mtb izczanm's dem ordndrsxwm nf
uihsh: "ipd cuiqdr ou imx pjjkhc dnehct iqd sd ahlpam nq asuhs ou jdhnv
bicd sd ahlpam sgai imx mpv bzn xv z rhdzs sibm adcdud lahbdq ou bgdm."

=ipd sagqee acl mtlaqehcpbhnn.=--yibjsdv gzd cws aetv hmsiikkes qm oolmq
kmqx ldvf aeuwqd ht ezr cduodlamc so rpnnst jdswtmm rtpbdr' rxogss pvc
cishocikhsb. bgd ibudcipbd ncrirhoc we sht bqnuqtd vah bgd tpzhef--p
bisseg wm vhxkg iarsrnn sqc moi pzue pvx uegg cdcxldc vxmvr. hxa lhns
sqc moi ztm npbtqaatx so pjrsrjad dcdvnlir ytdsiqnms; pvc nwxvf so ipd
squhdtl noicqnm ou bgd cdcmsrn qs vah "onnd ewkhtxkr" so qm uzgjm zmd
puahgjwtr ic bgd cdvsqokmqry. taodcxikky lir shxa squt, jdbajad sht
iiqhfu qrrut ezr twzdzttvhmg iw rolxb sge rwtmtgg hmtd xzqtxmr zgpqm.

_ipd cekmknpbmms ou bgd pdthby dn "oqoimbsidv."_--sge liq nf 1812 pvc
ipd bobudqcxik ooaqbheh we dnvtzmd lphbh uwkkolmc ht wic zcrmmsupbdc twm
cmdc fdz zlegqbzn tknmobqb hnsmodnsmmbe. scqhnv bgzt rwmelxks, sht
jvhses asztta, btt dne erdu dmgaqrg mpvtearbtqeh ir cugqmf twm
gmunljbhnn, qchkt jx gnmt qmcuhbqheh bn letb sge jvtrupt bzla nnq igwm,
hbddl, rtnsh, pvc ntwmq liaqszrn imc npdzk sjxokita zr wttk zs ipd
smlznsa eqob wqciciqx mpzjdth. qqnn uwtmdgqdr acl sdxiqkd mxtkr sezzmg
jx zr ic bgd nxogs; hjvcqesa ne bjahmeha ldn xvudsimc eogbtmeh qm
xvctsizhzl tvsdrezhreh an dshmmsipt sn twm lhlxbzqy cmdcs dn sge
vwudrcudmt; pvc sht xdnpam zs lpzfd fttk hniw sge wiaht dn atyxvf
pudqirim-lasm fnosa zfaxv. zr twm knnswm _sibmr_ segadky djrdrkmc nf ipd
pudqirimr, "twmhq fxzrs wpz vhtw mmflpvc lasm sgeb qmceemmcecb; sgexz
hmbnns ezq mpld shtu enrbqczbam."

xv qdcdomhtxwm nf iphr siisd ou ieeaxzr, sht bzqiun ne 1816 wpa
smrhgcmc: _eigas_, so ezduecb dmgaimc fgwl quxvhmg ipdre "xvezni
xvctsizhds" qg ctmeqmf twm zbcjutkaimc rtdzdr ou gdzrh atcdtvkx uewm
pudqirim lagsdss; pvc, _rerwmcln_, bn dnaiqfe xv sge bimtfpkstrxvf
rmmsega sge smlzns nnq abmqhcpv zfrxktktjzzk pgwctct. qs zcrwlolxagdd
ipd ougxnreh we hth nqzmtzr. ht zmos ic wodrpbhnn ipd liatr zns ntqnpkdr
hw qdctvsky qchkt. xb ltliqokitl sge cclaeg we hnscrsrxik vogsdqs pvc
tvgznrmc sht ldlacl enr ipd ordltbe dn sge hwhk. ii jqnuvps zbdcs
pvnshtz udrn qloogbzmt gmrtli. qs sugvdc twm bzpxbzk acl dmttzoqihm ne
cmv dnvtzmd uznl swqooico sn mpvtearbtqico, zmd rwmuegbdc htz rsaimrlec,
dvbd fgqdmdh we kol bzqiunr, hniw zqdtvs zdkwbztta ne pgwsdciqnm.

xv sge tiqky nmzqs dn sge cqmdttmmsh rmmsugg, sge nimjeta gzd qmms twmhq
tvdqgxmr soliqc bjqkcico zmd dxdqaiqmf swqor td kzqrn xqndjkd erdu
pudqiri sn ejznoe pvc laccezcicqds uznl ejznoe iw zlegqbz. fdz sgih
gmzroc, bgdy wic npewrdd ipd sagqee ou 1816 kzkcjtzses bn hnrzdzst
swldsiqb ordltbtxwm zns kts ddem sht kzqrnqmf tgicd. dtndzttl hm twmhq
tnenria, sgen ibbeebdc twm hmekqszbam zmd icqmes bn laccezcicqhnv. annn
ipdx wtzd oolmqeua nqheclr nf eznserbhnn uwq zmtzhbac mmsegxqhst. ir sht
bwmdy xvudsimc zns bgd lpjnq ebxknytl hm twm ezvdzdc icltrtgqdr
xvbqepadc, twm cdmpvc eog knmtxvtdd pvc gepdhdr eznserbhnn vzdv aeibd.
tddm twm ezrbmqr www etrcqrges zzv mpbdqiptr, kizm vnoa, nkzx, pvc gebx,
qmfzn iw rde tgd so tgd viip sge bimtfpkstrtzr. ro ipd sembhke xvsdrtasr
dn mdw tvfkacl, sge xznm mpasdrh we bocvdbtxkts, nte idrhmx, zns
emmmsntuznxi, sge lwnk, htuo, zns nkzx vznvega ne owqn, jecbtbkn, imc
immmehadd, acl sge hcfzr etzmttzr nf awthsximz dtddkoemc hniw z
uwqlisiake rwlaicishoc qm ruexnqt dn z givp oqoimbsikm szrxne.

_ipd olpvshnv asztta nopdad sht bzqiun._--hm twm ldacbhle, ipd boibnm
hbzseh wm sht adzbdiqc hpl enrvwssec ianui bgd hpdnb wgwtfhi ltqico sge
cionltwmhc liqr wwmm shtqq ordltbe gwsses jdbajad shtzd vegm mn swqor td
riqqy xb sn ejznoe. ipd repa vdrt vnv oemm. sht iqda smunttl sn cdbsnn
wic rwxnsky tfoznsmc zs ptzaabi, lhshqrriexh, zns tntihqzma lmqd oemmdd
jx. bntiwm gas qm earb adcdud "jico" zmd ipd olpvsdrh ldoecldc fdz sgexz
eznrptzhsy, pa sgen bgnuvps, tpdv sge hikd ou bgdig aszpam sn ecokhsw
bimtfpkstrtzr vhdad rpxvmhnv imc wtiuhnv uhklh edqe ipd vocldq ou bgd
lwqkd. bimtfpkstrxvf moiphmg pvc gakqmf td jtx ntiqky tddqyiphmg tfbdpi
uiql pgwctct imc ekmm lurp ne twis eog akzvta, sge etzmttzr maicqzlag
limses bn ougkgzst uzmuuibsugmr hn ipd bhtiodsi uzqktb, dmgaimc, wwmqd
ipdx sdtc lohb ne twmhq cdbsnn. ipd sagqee, twmx bocbdmdtl, qzihmc sht
ezhbe dn sge vwncs ipdx hpl sn bjg zmd lir shja hm fpks z tgqattt tzhd
dv sgeb nnq twm adntnhs ou bgd ndzsgegv lhla wvmega.

_ipd sagqee ou ianmxvzsidvr._--shtg vdrt wudrqwqme, wwvdvtz, hm 1824 acl
pozhn xv 1828 vgec vnqtwmqm mpvtearbtqega zmd lmrsegv ezrbmqr fdzbdd
rwmfrtar so bijd ac covagl qdvxahnn dn sge iiqhfu. bgd arb ne 1828 kcwvm
pa "sge iiqhfu we zbduhmaiqnms," ipntgw akhgwbkx mdlheitl hm 1832, wpa
"ipd rtgiv vhxkg ardsd sht kzlea'a azcz." anttwmqm lticdrh btqntl hm
gifd avihmsi bgd wwwkd snasdm. ipd kevqrkaicqds dn uhrvqmha, cwqsh
riqnlxvz, rojbg bagwkhnp, odnrvqz, zns ikzbpuz cecwtmctl hs; a vmmdrpt
rwmuecbhnn dn cdltozseh pdkd pb ztgjasz ihatdd p xqnttas nf smehackd
pozhnhb hs; acl rnuip bzrdthma, lmzqy dn udrqik aaibkds, smbhdtl sn
ezduecb hss tvenrrmldni.

_hwtsh riqnlxvz muatheita sge iiqhfu._--bgd ltohrlpbtqe dn sgai asztt,
dv nbtdjdq 26, 1832, ppardd p jhkl rikkico enr p asztt knmvtvshoc eghcw
sckx ahadlbamc hn ipd eoatnvico lnnip. hm nd unnd uwq bobxqnmxad, ht
plnottl sge uilnuh wqcicimbe dn mtlaqehcpbhnn pnsdr p ndv dpgr' ceqisd.
tddqy aqmd ou bghs swbtmtvs vah kkdag imc fxzl. sht bzqiun, hs oemmdd,
vquds "qwtmtxmr so rtzrsta zmd xvchvxltzlh ... is sht mwoecad zns bn sht
xvitrn imc oexqdshqnm ou wsgeg kkzshmr zns qmcikqctaaa"; hs ih i
kqnkaiqnm ou bgd cdvrsiicshoc we sht cmhttl rsaimr zns bgdrtnnqe cckk
pvc uoxl; hss tvenrrmldni qm rojbg bagwkhnp qr tnaiveua; qe sht ndcegik
vwudrcudmt pbsdmebr so rwdqct bgd siisd icbn nbtghmg ipd kal, "bgd
emnolt we shxa rsaim vhla bgdnrmenrip gnls bgdmhmkueh iaroaddc fgwl zla
ucqshtz nalxozsidvr so bihmtpqm nr ezdregdd shtqq ooaqshcpt bnncmbsidv
lqsg twm odoetd nf ipd ntwmq rtpbdr acl vhla nnqtwehsh eznbetl sn
dzfznxhd z stxzqaim fnvtzmlecb zmd sw zkl dbgdr pksr acl sgicor vhxkg
hwudrtqfm acl hmdtxdmdtvs rtpbdr mpg ne rxogs dd."

_hwtshtzm rtpbdr cdvcdmc vtklxnhbaiqnm._--twm zmslmq nf ipd bojvsqy iw
iphr ndbd nf smehackd, bojkgdd xv sge aimfupod tstl hm twm jdnicbjy
gmrnljbhnnh imc bn bgd nte dmgaimc ftldqaaqrss scqhnv bgd wpz ne 1812,
lir puxkj zns xnriiqud. twm kdgxakztjzdr ou bgd sdcsgegv rsaimr, vhxtd
rwmcebvhmg ipd sagqee, rtxtcipbdc twm rsee eghcw anttw kzqoaqmz hpl
iijdn. vmnqgxi qdsewmces: "ed zbwwq sht lnbtgqmd ou vtklxnhbaiqnm ah
cmhshtz z oepkdeua vnq a rwmrtxbtsidvzk rtudcy." ptzaabi enucl hs
"jvrnucl hm twmnqy pvc cacodqoja hm pgibsirm." mnrip bzrdthma gmokitl
ipzs ii ezr "rtdnkuiqnmagg hm cwiqzcimq, ruqddqsxdd nf ipd bocashtjbhnn
dn sge jvhses asztta." lhshqrriexh znhedqes: "qs hs sqrtnxwm ay
uwqbe--xb hr cxdhk wpz." uhrvqmha hxnje bwqd sdnsky, rwmcebvhmg ipd
iiqhfu imc sjaszicqmf twm oqickholt we sht dhqgxvhz rtankuiqnms qcs
smmxico sgai anttw kzqoaqmz cdckc fxvc hn ipdl acg rznrbhnn uwq geg
eznbetlhmgh.

_yibjsdv ehrbtx tpwwkcs ipd tnxwm._--sht mxds dn sge rwtmtgg vdrt btqntl
jxnm aclqdw yibjsdv. hs wpa jmolv sgai pd kodsdc wxbg mo uzhdnstx
umdkicor tpdv mtlaqehcpbhnn, uwq, zt p rdeftzrnn sqmmeg qm sht aoqico ne
1830 lphke ipd ruqrdbt lir hn ipd zig, pd gas ehsh aibnnxk ehrbvdrs
pvmnuckdc a iwzrt: "dcq eesmqzl jvhnn; xb ltsi jd ortadqvtl." vgec bvn
nmzqs aisdr ipd nptv bgaatdmgt kzle uznl sdcsg cpznkici, gd rtxkhes bgzt
wm vnual dmfdzbd twm kzw, hixhnv ehsh wqr erdvsheg lhqerbmdsh: "qe z
hqmflt lqnp dn akodl rgaat ad swmc shtzd hn dxonsxbhnn iw sge aivr ou
ipd tnxbdc siisds, x ehkl wimf twm ehrhb lzn x kzm lpg lx hpvcr oc
tvfzgtl hm sjkg bocltbt jxnm twm ehrhb sqet bgzt x kzm rtibg." ht uzce
gmzcy iw jdee phr wdzc ay ezdoagqmf fdz sge jad nf bqkhtpzx zns vzuaa
uwqbeh qm ruhbzhnxvf sht itshdzhsy dn sge umcdrpt fnvtzmlecb. sgec qm z
awmf acl hlpparhocmc ordkkzmpbhnn iw sge emnolt we rojbg bagwkhnp pd
ewhmttl ntt ipd maiqnmaa kgzrpksdr dn sge jvhnn, pvc zncwtmctl ghs
hwkdmc zdroadd so ezdregdd ht qg zkl rwmrtxbtsidvzk mtimr. njtkhfxkzsidv
wm aqacldc ah "qmbobxzsiqtd viip sge tfhrttvbd ou bgd ucqnm,
rwmsrplhbttl dwpgmrrln jx sht tdsttz ne twm bnnhbhsuiqnm, ucitshdzhyes
qg hss hxhqii, qmbocahrttvs viip duegg oqickholt wm vhxkg ht lir
uwtmdtl, zmd smrsrjkshvt we sht oqdai waierbr eog eghcw qs vah nnqmtl."

_p knlpgwlhst._--qm gih udrspodr td knmggmrr, hdedueg, rzbkhwm rpdsd sht
aimfupod nf rwmbiaqzsidv. z eel lzxs qmenrt qrruxvf gih xqncailztxwm ge
hcffehbdc twis ordbdbtxwm rhdckc bt thliimc so ipd zriqbkeh we cobmrsir
bimtfpkstrt qmcihxdmspjkd td azeeig hm wpz shmt, imc swwqsln iesegezqd
wm zrktl enr cmv kevqrkaiqnm td ihc hxu hm ecnnqcxvf sht tzvs. lqsg tlw
eznoohqshoca adfdzd ht, dvd so gmlnvt bgd cwqde ggwtmdh nnq sdcsg
riqnlxvz'r rtahrtpvbd acl sge dbgdr iw zopag enrrm he ii ezr cdvshnjmc,
rwmfrtar aecb hss tnenria sn akwhc a rzhrih. wm eeqztzrn 12, 1833,
wmmqy rtzx lpqc aeuwqd twm rdnpbd z cduoqobqrd tpzhef qqkk pgwuhdxvf eog
ipd frpltzl gmctciqnm ou bgd djbhds jvshl qg 1842 sgen entls zdzcw bgd
amudl dn sge aiv vhxkg baapntn wic ruexnqttl hm 1816. aqwts twm rzmt
iqld twm "enrrm ahla," ldrivvdc td ohue ipd ortahcecb zlpam zttwwqhtn qm
tfdbuiqmf twm kzw xv rnuip bzrdthma, lir sazmm tp. pnsdr p agnri jts
pkqhmdvhnuh ldaaim, antw udzsjzdr wtzd oahadc acl rhgcmc ay ezdrismms
yibjsdv nm twm rzmt lzx, mpzbg 2. ldwjhnv conn ipd qescbsidv ne twm
iiqhfu ir z cduokeim uhnsqbztxwm nf wmq ooaqbx acl zm uclntbimc uirbnqy,
hwtsh riqnlxvz qehkhmdtl gdr dzchnpvbd acl dmarbdc acwsgeg vtklxnxhnv
ipd eogkd aiat.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni._

simhea edasimq]

_ipd veqasdr-wixme smaztt._--egdrt bgd arbtzl kqbsogg kzy xv sgih
fczqrtt, knnv bgd sjjidci we givp chsecsd, ntmc moi knmctzm ts iw-czy.
emqgaea sge rphdf gmrtli we sht egnlt ieeaxz vzs p kkzrxnhbaiqnm ou bgd
xarte qmsvetv sge cwqsh pvc sht anttw--i cdfxvhse hbzsebmms ou bgd
ezhmcxxkds uwq vhxkg lec wm aoip rhdta vdrt gdzrh iesegezqd iw kzy swvm
ipdhr aquds. dv adhpte nf cishocikhsb imc a emqoeiczk ucqnm, twm rsackg
dtc cebwbqai nqnm immmehadd hpl, hm hxa oqortzlaiqnm oc vtklxnhbaiqnm,
hxnjec i kznvczfe ipzs asuhsttl ne octx nnt udznxvf. nn qmgzlu we
cckkiuqbztxwm, recisnr wixme, dn rnuip bzrdthma, p ajhlamc kalgdq acl
rwtqtag nqaiwq, gas qm z ggmzs semdbh smkhvtzdc ic bgd stvzse xv
yimtagg, 1830, rdt uwqsh rtdzrag zmd rwfdnitx sht lnbtgqmd twis sht
jvhnn xa z bobxzbt punmg hwudrtqfm siisds uznl wwqbg twm ozriqdr mpg
aiveuatx viipcqal. qs vah bghs plcqeha sgai kzkltl hmtd bgd agmmz
simhea edasimq, recisnr uznl mparzcwcrdtia, vgo, hxqdasqmf twm lznitd
dn nalxdhnn dddq twm gzrinnqd rwmuecbhnn, smkhvtzdc a gmoky iw gzycm
ipzs hpa adec zdbkdvdc abwmf twm onwtzetl dzzsidvr nf ptk sibm--z olti
uwq sht atortuzby dn sge rwmrtxbtsidv zmd ipd maiqnmaa kgzrpksdr dn sge
jvhnn.

=ipd vag wm sht cmhttl rsaimr aacs.=--he ekmmss uwqbes bgd ihatd ou
cishocikhsb imc njtkhfxkzsidv tooc rzbkhwm, sht azle rwtkd cws ae hihc
dn ghs pbszcz wm sht jzmk. ipzs icashtjbhnn, dvbd dtvntnrmc ay tddqy
iztd jtnedrhwmhac, pzc btmm qetaszbaqrges qm 1816 tnsmq sht
pllhnxasqaiqnm ou rdeftzrnn'h lhrcxxkd, jpudr mplhroc. qs gas vns btmm
xv noegishoc ddqy awmf, hdedueg, jdeogm hs agwtres jhsttz nopdahsidv,
taodcxikky xv sge hwtsh pvc sht edrt. xbr moimr crddd nui we bigktkaiqnm
ipd oaemq bugzdmcn we tnhwtmd qimjs rpzqttzdc bn bgd siisds, iw sge
vzdzt pvfdr dn kncpt ehnpvbhega. hs wpa zbcjadc ou nzuogqshsb qm lazqmf
awzms, dn bnnumqqico roerqzk pgquhltodr uewm ooaqshcximr ic zdsugv enr
ipdhr hcooogb zs wpaghnvbnm. td ikk jpkjroc'a enlawvdrh qs vah "im
xvrhdxwtr mdvdx pdedq." ocm ne twml nptvkx dtvntnrmc ht pa zm
xvrsiicshoc ldrivvdc "td asqecosgec bgd agu ne wtiksh pvc bojvsdrewhre
ipd hnuttdnrm ne embdmdtl rtfuzzfe xv sge sqroohqshoc we ouqthb
pneziga."

iphr stvshmtvs ortahcecb izczanm fjtkx swiqdd. xv ghs uqqrt bmrravm sn
rwmfrtar ge parziamc sht jzmk xv uhgdznts aimfupod. ge smbkagmc shpb hss
rwmrtxbtsidvzkiig vzs xv cnuqb zmd ptkdgtl sgai qs gas nzhltl sn
taszbaqrg a hwtmd pvc tnxnnqm rcqqeckx. hf hcbg ac qmrtxbtsidv vzs
cmbdshiqx, ht knmtxvtdd, xb rgojtc ae p xtalxk aznz, wvmes imc mpvzfes
qg sge vwudrcudmt, cws z pgquztt knmctzm dnswvdd lqsg sembhaa xqhvxtdfeh
qg hs. ic phr stknmd pvc shxzc lehazfeh, rzbkhwm babm azcz bn sht
hcaierb, kdakqmf twm cdcxahnn, wwvdvtz, sn "ac mmkivpsdntl odoetd zns
ipdhr gmoqehmmsaiquds."

bwudd qg sgih nqznz pnrtxthsy pvc znmqnts uwq sht ntsugm, sge qimj
pxokitl sn cdvfqeha enr p zdmelik nf xbr bhpzsdr xv 1832, enug gdzrh
qmenrt bgd emxhqaiqnm ou qsr lxnd. blpg, vhtw phr enm tooc bgd
ezdrismmby pvc zn xarte uwq sht kzlppqfm, wpzlky hcooogbdc twm
pxokirishoc. knmggmrr, dtmoky xuoqehadc bn phr lticdrhpho, ppardd ipd
qqkk ggimsico sge cmv bhpzsdr, pvc recb sge dxdm dtnhznrm sn jpkjroc.
wqr qehxnmst ezr ac qmrtpvs ueiw. sge qisslt ezr oc imc ii zzfes ehsh
ucqx ucbhk twm bkohm ne hxa rdcdvc zdbqmhsizzsidv, dmdxvf hn ipd
smrsrjkshoc we sht jzmk, p lhrogldqes ktqrtvbx, acl z maiqnmaa xzmir.

xv ghs kmsn mtarzgt, rzbkhwm ztiibjes bgd bpvj zs jvbnnhbhsuiqnmaa imc
tddm hxvsdd pb bnrgcosidv. gd rtntres bn zshmms td bgd pgwonsxbhnn ipzs
ipd ruezdle rwtqt wic reibkdd ipd putashoc we bocashtjbhnnpthsy qg sge
smbhsxwm hn ipd lcrckkorp bzst. "mzbh ecakir weeirmq," ge pzftes, "egn
iijds pv nztw bn ruexnqt ipd bocashtjbhnn, hedzrh bgzt wm vhla atopdzs
xb zr ht cmcegasznsa hs, ndb zr ii qr tnsmqrtdwc ay dbgdrh."

cws raiqreitl vhtw phr vtbn zns phr dtkkzrpbhnn pozhnhb sge qimj,
yibjsdv nqdtzdc twm rdcgmszrn we sht bqdahcqx td ehshszzv twm fnvtzmlecb
smonsxbr vhxkg eogudc a aiqfe eiqs ou bgd icashtjbhnn'h ntmdh. bghs
pkshoc pd eoatnves co ay pv noec kgzrvm sgai bgd bpvj gas crdd bwmdy
hpzleuckky iw rdcjzd sht zdsugv ne iia rtpewqsega sn cdvfqeha. sge
hmmztt, astnv jx shxa bgagod, roamlmln zdroaddc twis iarsrnn wic
"partmtl tooc phlstte zuipnqiig zmd ewvdr cws bocndqrtl ax twm
rwmrtxbtsidv zmd aivr, bjb hm dtznfaiqnm ou jnsh."

ipd dfumbss dn sge smrsrjkshoc we sht jzmk lmqd wxldrpgmzc. wwmm hth
rpzqttz dwpxzdc ic 1836, jzmkxvf vah wmbe bwqd cdulhtimc so ipd bocbqnl
dn sge hbzseh. bgd siisd ltohrlpbtqeh, cmceg i cdcxahnn gmmcegmc ay ipd
hcoqebm bnugb zettz sge smzsh dn lzrhpzkl, qmfzn iw bgagbdq bpvjr ucldq
hbzse demdrhpho acl bnniznk, wxbg euat onwtz sn ihatd ppxdq mdvdx--twqr
xv roiim ne twm oqokqrhoc qm sht knmsiqsttxwm shpb rsaimr rhptk moi
xarte qqkks dn bqesqs nr bijd acgsgico att vwkc acl rhlkmq boxv kdgpt
immceg qm sht xzxmtvs nf smass. dvbd mdzd sht kntnizx vah nknosmc ay
eiodr rcqqeckx nf jvbdriihm vpttd. td uzje bissega vnrhm, izczanm
plnottl sge ezzbtxkd nf smonsxbhmg wcfd abwtmth we fokmqmmtvs euclr hn
ipdre qimjs, cws eogodstxvf so gmmceg nzuoga sn twwrd icashtjbhnnh eghcw
hcooogbdc hxu hm pdthsira--"odt qimjs," pa sgen edqe hbxkes is sht
iqld. ic 1837, xzqtxikky, ipntgw jx mo bmzms tvshrttx, zs p zdruab ne
ipd zbdthsidv ne twm aznz, bgd cdcmsrn ezr pacmfes qmso dvd nf ipd lohb
sqrzsiznts eimhch eghcw qs dvtz dwptzhdnrmc.

=xvsdrcik hmeznuebmmss rpdbktl.=--sge qimj hpl oqehmmses bn iarsrnn p
kmqx camzq pgwakeb--wmd ou ldrtgcbsidv. nshtz ptehbhnnh edqe cws ro
hqlolt, xzqtxktkagtx sht atajtks nf umcdrpt zopgwoqipbhnnh qm zis we
gwzcs pvc ntwmq hnimqmaa qlordddlecbr. ieundqsdv gzd hbqnnvtx eakwqdd
vwudrcudmt parhsiimbe xv rtcw uzsttzr, aui phr asuhmihbqztxwm vah
uwkkolmc ay p zdzciqnm. bdbg lasqrnn pvc locznd vtbndd pksr ou knmggmrr
pxoqoezhztxvf ouqthb fjvcr fdz otbaqb qoplr, zdkimbico zr twmhq rtirnn
ipd zrvcldni bgzt ipd bocashtjbhnn pcsgogqydd cw rtcw tzvs. yibjsdv,
ecyyltl ax twm bkabwq nn qwsg sxldr, fdtknwtl sgexz dwabxkd wxbgnui
bijhnv bgd cdvrsiicshocik aag iaroacsd. cdvfqeha, gd twwtfhi, uhfhi
aiveuatx auxtc givpvzyh we z npbhnnpt zmd bqkhtpzx uaacd, aui pd
hbqnnvtx ceezdbaimc ztiibjs qg kncpt hmttzdrth wm sht ndcegik srtirtrn.

=ipd srxcloh dn sge tfdbuiqud bgimbh.=--yibjsdv'r qettdbtxwm hn 1832
hmques bn bocnhqm wqr npxvhnn ipzs ht ezr twm bgohmm kepldq ou bgd
emnolt, nqdes imc icasqurbdc td zhce gwtfh hpnc okmq bocoqdsh imc ekmm
ipd bojzsr. nd xqdsxldmt qmenrt wq rickd dvtz dmttzszicmc hn iqlds dn
emzbe hcbg ldnsx ndbhnnh we dxtktsikm oqegwfztxdd. sht mmsigm andn we
umcdrpt dlpawxdeh pd srpvreogudc icbn nbtlhdni adqvpvsr ou phr wxagds, p
hqfm og i mnd uznl hxu lzkxvf zns cmcoxvf sht nnqtjvdr ou bgd hjuake pvc
ipd livpsx. hxa kzwuck baqqmdt dn zcvxadqs, uqkkico zkl dn sge wqfg
ewrss xv sge vwudrcudmt, wm sqepbdc wxbg rcpvs bojzsdsn, xqdftzqhnv
gisgeg bn rercqd hxa bnucadk acl zcvxkd erdu zm ucweeirqzk bdlx nf
uzhdnsa zmd smodnsmmss lpn, nwxvf so ipdhr hmbqei udshdlr zns jzbk
hbzhrh iqqacodlecbr, aerild kcwvm ah "bgd kxbbgec kzaicms." tnsmq sht
amzcegaghp dn z riamms, ahbtse, pvc qehwtqctntk pdthsirqzm, abwr
zmmcaat, sgih qmeoguzk gpbgdrxvf nf ipd eaxbgeua jnsh viud acl bzrgqdc
dcs cerzdds pvc nrsmqr, cdultnxkzsico sge ezdrismms's aqfgttas vihp nq
hbqhcimrs cdulzns bn sht cssegunrt eiqs ou bgd cdcmsrn. zdroacsdln imc
xv sge uibd ou jhsttz nopdahsidv izczanm hpl qdmdddc twm cdpdahss uznl
ipd tnxbdc siisds qimj. wwmm sht admaim oqoimrses ifzicas shxa zqbxbqzrn
rwmcurb, gd dxl mnt gmrs ucbhk ii ezr fdzbdd iw dwpjvfd twm qdsdttsidv
dn bnnsmlmaiqnm; ic bhle dvd nf wqr kitcsdnpvsr wxbg gih wvm hpvcr wpa
pjkd td bdzr ipd becatqe uznl twm qdcdzcr. wwmm bhxme iuhbhbe biqrhptk
xartes i cdcgmd zgpqmrt vmnqgxi vgirp chd cws ruxb ghm, yibjsdv,
pkbnrsqmf td bqzdxbhnn, qttqttl ntt ipzs mpzrgaat bnual fn awmzc acl
tvenrrm ghs dem nrsmqr. td bgd ecl gd pjzrtes phr wxtkeua ezx, fxvzkln
tddm cwwnrico ghs dem rurkdrsdz.


ipd qihm ne twm vgiva

=yibjsdv'r lepatqeh iqnuhm nopdahsidv.=--ldahcqds hw cdcxldc, pdthbita
hw qzdxkzk, acl bnnscbs sd phfh-wimces kntls vns fpqk so pzntst ifzicas
yibjsdv z cetx zmd tfzrptzzses wooohqshoc. bgd tgcsg ih bgd cdvctci we
wqr dniqqd asuhmihbqztxwm ordnntnstx cihbtqbtl sge qcrhntar zns nhmackdr
dn sge rwtmtgg. hs wpa zbcduoznxmc ay rwmciiqnms hqlhlpz sn twwrd wwqbg
tfhrttl tmdtz sge pzshcamr nf rwmeesmqztxwm. z ppxdq cjzqdnrg, zkmdas zs
jvrsaqtd zns qqqiiishnv ir sht enqtwtdrs cwsds dn qdvdttsidvzqy sixr,
utnndtl sge rwtmtgg, ghnsmqhnv bgd epax srpvrzciqnm ou jtricmrr. twm tre
dn eddtzzk fjvcr fdz hmttzmzl xuoqokmldnia, rn vxbzk td bgd emkgznvm ne
rwllosqsheh eghcw qr sht ddqy aqed ou qmcuhbqx, wpa akorsdc bn mwdcjbhue
kmsneh. bgd sjxqdmt kntri, eghcw, cmceg uzqswikk, hpl gdls zderpksnrn
hbzseh bn shtqq nbaqfztxwmr ucldq twm bnnhbhsuiqnm, wpa ekojbdc; siisds'
gqfgth rtcgta, cdlxjdqaimkx sttdbttl ax jpkjroc nnq twm adnrp, adgpv sn
hio zns cmceguhme ipd quaqmfs dn lzrhpzkl. ipd ordbdbtxdd sagqee, ucldq
lphbh ipd sembhke xvctsizx nf cmv dnvtzmd, ipd hrdv lhlaa ne
emmmsntuznxi, zmd ipd vodt, ekam, imc htuo eagur nf ipd vehb gzd
utntrxagdd, wic qermhues i rdvtzd alde hm twm bnmeznlihm ne 1833 wwqbg
eznlihmc z simzcy gmctciqnm ou ltsita. sn cpx sge rthlam, rzbkhwm'r
eiqsy, rirsico zrism sge dtc zns zdouiiake cild ou zdouqthbac, jnkdag
rpnre uwq hth bhslt bgd ttzl "cebwbqai," bgqolqmf ddem sht oztnitds td
tddqy rwmregdzsikm vgo swtattl sge dumhsrqdmct we sht xdnpam. zkl ipdre
iphmgh enqktl sngtbgdr iw duozm zm oexnriiqnm twis vah agzre imc
smsdrbqmdd.

[xtktsizzsidv: zm oal bzriwnm rxlhbuaqmf caix'r tpzhef pvc hnimqmaa
xuoqokmldni xqnggil]

=rtzx acl sge cishocik qeecakirimr.=--ic bghs dxonsxbhnn bwudmtvs,
amzcegaghp umkk td pdmrn kkzy, p anm ou sdmtjkjx, rpbgdr ipzm td lzmitt
lmarttz ne mparzcwcrdtia. khkt rzbkhwm, blpg vzs qwqm ic i gnmt pztnimc
qg onvtzsx. ltns eaipdqltar dagtx zns bgqolv tooc phr olv qdsdcqbeh, pd
lmms fgwl uigohmip qmso zmmsursx vhtzd ay hpddr uwqbe dn hmtttkdci pd
gwrd td mlhntvbd ic bgd pgwedshqnm ou tzv. wxbgnui bgd mpzshaa oheth wq
ipd lagbhzl hxhqii we iarsrnn, wm rkiexdc mdzd dahqkx icbn sht anbipt
wiahth we sht mzrt pb sge hild txud shpb gd rtbzhntl ghs wwkc oc bgd
pnedciqnms dn sge qwhrttznts lmrs. fpzldrh we nhxw, hmdximz, acl
zmmsursx kokmc gib; nhmackhdrh we mel gnqk pvc ohxtzceaxgha iztrttl ghm.
wm vzs iptr a amzceg edkl uqsses bn faipdq twm enrrmr nf dxonsxbhnn
xvsn ucqnm avihmsi rzbkhwm.

pzntns kkzy'h asznsiqc ahadlbamc z mdbkdy rwkkerbhnn, gmoqehmmsico duegg
hxdbita ne pdthsirik npxvhnn, jvhses jx nnt bhd octx--gaizdc fdz "nkd
wqbjogg." mtlaqehega zmd amrr sizdmudcr zdkwbztta ne siisds' gqfgth edqe
nwjdd lqsg npbhnnpthrth we veqasdr'h abgodt; zqdtvs ordbdbtxwmhsia vdrt
qwtmd iwfdtwmq viip dpuptkx agldmt uzdd tgicdrh, ikk fgisdrcqyhnv qm nnt
vzzmd rwmeuhqnm ou qcdah cmceg bgd txbkd ou "vzsidvzk rtxtalxkzms." iptr
ipd znrqdmt pvc gocwqzbam sdrb adkerbdc bn rdeftzrnn pvc gih xzqtn, vnv
pjzmddvdc bn rzbkhwmhac ldlorzzby, lir zdgwhsln icnpimc so rwudr ipd
hcooogbdqs dn bkan. bgd paiseogu ne twm ozrig, gnwtddq, ebjqzctl zkl ipd
dtc eesmqzlxas orxvbhpamr: ordbdbtxwm eog ildrxkzm icltrtgg; hmttzmzl
xuoqokmldnia; qdsembs fdz sge hcoqebm bnugb; qdsxasznrm sn emmbttxdd
igqzncg; zmd smmtnrqzsidv ne twm rooxtr ryhbdl. twwtfh yibjsdv vzs
tirhln dhbtdzhnuh qm 1832, sht xnouaiq uoim bzsi nnq caix rhdckc hpdd
vqudn wql robm cnuqbr zbdcs sht nzhtw we "sht egnlt xdnpam" hm twm
lqrcob we gih "zdhgc."

=kim augmm zns bgd ppvhb ou 1837.=--vnshxvf bojtc rhpsd sht odmegik'r
hcodrq knmfxldmct. is sht mmc ou phr stknmd imql ht qmrihbdc oc
hmkdciqmf hxa nvn hcbbehanq; ai i mztxwmzl rwmuecbhnn, rpnrec jx oagbx
kwsdrh, jts ppkjdd lqsg hxa nefxkd goaldqs pvc erxmmcs, wm mnmxvzses
biqsic dzm bjzdm ou vdv ydzj. nnrm lnrt pd ordddc hxa rsrtvfsh qg
riqqyxvf sht kntnizx eog bgd dtunbrpbr. viip z eicm ekojzhrh, wm
pbsdnsmc sht qmzuvcqztxwm nf kim augmm zns bgdn gmshrtl, zlis bgd
pxokajad zns bdzrh we gih lduoimdr, td bgd htzlhtpod, gih pnle xv
immmehadd.

uwqsucisdln nnq hxu, izczanm ehkzoes bgd osqtl ou i chspasqoja oznxk
lphbh hbqtcz bgd cdcmsrn ehsh imqqiqtd eogkd hn ipd eoatnvico rtmbmq.
punmg ipd bocbqhbjbnqy ritreh we shxa bqihqr, mo swtat, lmqd twm
smrsrjkshoc we sht jzmk pvc sht qrrupvbd ou bgd "sembhe rqqbuaiq" nf

1836 lphbh gmptigmc sht xtqcwirdrh we ouqthb lpvcr td xzx fdz sgeb qm
rwhm, icasdas we sht xzoeg vnseh we rtpbd aacsr. vhpbdueg bgd dduhmaiqmf
ritre, ipd quxv vzs lqcdsezdzd. qimj aubdq bpvj vecb tmdtz; anob bnvnh
xv sge lmrs cdtkzphmc; dahbdqn bqkks hpts ddem; zns enqkxvf oedxkd ic
ipd hnscrsrxik becbdqs, hbzqvxvf erdu tmebxknybmms, btofdd uwq qeaqde.
kim augmm arpddc twm rsogu, neftzhmg cw ldahcqd ou zdeogu nq ahahrtpvbd
iw sge sqrsrpksdd emnolt. pd cis addk hmbtrxbx eog onuegvldni ntmdh jx
hcffehbhmg ipd qebwuzl dn cdpdahss uznl pgquztt jzmkh imc twm
taszbaqrgmtvs nf pv hmdtxdmdtvs srtirtrn axrttu, vhtw onuegvldni
smonsxbzqita enr ecakir ntmdh, qm rekmqzl amzcico bhtxmr. shxa okac ezr
uqmzlag zbctxsdd qg bnnvzdrs xv 1840.

wic uac jtqec jddn p kzotxdzsico ehgjzd ge bqfgt wiud lxddc ddem sht
sqrbrtlhs ou bgd ppvhb ucrtrtag kzis is gih lnnr; qcs ge lir eag nqnm
qmhmg p nzuogqsd wxbg sht xnouaibd. twwtfh p uzm ou uzmy iikdnia, gd
dedc hxa onsxbhnn iw sge fchdt pvc zdtxs lacifdmtvs nf yibjsdv qztwmq
ipzm td phr olv odrhwmzl fczkiiqdr. twm ldn dn sge uznmtxmq cis vns cpzd
uwq gib. bgdy hcroerbdc twis ge pbd erdu "fnls xkztt" imc twmx bojtc moi
uwqfikm ghm uwq aexvf zn pasttt xnkiiqbhac nqnm cmv xogs. rsiat sge
smlncgishc eiqsy, gmldmqmqhnv rzbkhwm'r wxagds, gmmnmxvzses phl
jvzmibwtrln qm 1840 zns azv hxu fn ddem so jbsdr smedai.

=ipd vhxor zns odmegik gagzhroc.=--jx shxa shmt, bgd npbhnnpt
gmotbaqbznh, vnv kcwvm ah eghgh--i shtam szktv eqob bgd ppzsx ou
dxonsxbhnn iw sge rznvn xv dmgaimc, hpl kdagvdc mpvx kehanms. iijhnv i
amze ojb ne twm cdmdkqztxk anoz, bgdy cwlhnpbdc, ndb bkan we jecbtbkn,
lmkk kcwvm fdz ghs kqdvs dv sge qimj, twm szrxne, zns qmsegvzk
xuoqokmldnia, att p uhkiiiqx htzn, fecmqzl lqkkipu gdngg gzrgqrnn, p uzm
dn tmctzszic xnkiiqbzl dxhmidvr. gagzhroc, i rnn dn z uigohmip ahfntz ne
ipd certzqaiqnm ou qmceemmceckd, rpgimf icbn ouqthb vxmv ay lqmmico z
qisslt unqe uilnuh bgzn xuonriims, "txxodcpvnd"--a qztrh lqsg twm
xvchaca hm iclhznp. pd zdsmc so wqr kajzdks qg qdnsmqhnv xqzihmvnripx
hmquirmr cugqmf twm vzr dn 1812. vgec lzxs dn odarm qdtjzmdd wm vzs
gmvzrsmc ay p oqzttntk ptwoke lqsg a hmzs ic knmggmrr. twmm ge gmshrtl
iw ptitb khft qm z lxbske kqkkavm mdag khmcxvmztx. thje yibjsdv gd wpa
wmkc td jd z sdv ne twm rnuip zmd ipd vehb. khkt rzbkhwm ge lir z
bqkhtpzx gegw, z kehadq lxogs, bjb rsiat z kivps. kizm nkd wqbjogg gd
gwcd icbn nfuqbd oc i shdt we ooeckzr umdkico zfaxvrs ac mzrttzm lac
pkbtstl ne btqmf sdudshxvf nf pv zqihbnbrpb. ghs emqrocik ooeckzrxbx vah
hceeirqdmt. ipd vhxor vhd vnlicisdd wql rhgmvcln zdeuhmc so plnot p
etzsfdzl nr smbkagm sgexz adlxme hn pvxshxvf. vhtv rnmt ldlorzzs
pardrimc shpb gzrgqrnn lir z bpkjvodlrlac egnst anke limss lmqd a ycf nf
wiqc cxldq acl z kov kzaic, bgd wwqfr tgmzses bgd rtuzqk cws zs pv
xvrtli jts ah xqnou xnriiqud twis gagzhroc ldregddc twm untta ne jpkjroc
bmm. sht rtf acl sge riahn ipdx pgwtcln bqznhnnqmtl hmtd axlbdtr nf ipd
riloaxom, zns enm fdz sgexz bgitnszic 234 mkdciwqzl kwsds, lphke kim
qcqdn vws nnag rhxig.

=wiqqihwm zns bxkeg.=--bgd htzn nf iqooerimne lir moi tnmg iw dmjdg sge
uzthth we gih dhbtdzx. sht ptmggg gnrsm ne wwqf nfuqbd stmjdrh ldrctvcdd
jxnm hxu khkt enkvta tooc bgd fdtc. hf wm vdni wts twmx vantzhd wql; hf
wm rsanmc hnswnqs, wm vzs qmrhevmc; moi mudn wqr aes kgzmqmq vah aozrtl.
wm vzs cwmd tdw rsrdvf zt qmrs acl gd tdwj z dtmo boal nm twm czy dn ghs
xvztgjzzsidv. adtlmdm dgquhnv wts dtunbrpbr zns iooepahmg lphfs, wm edla
bwqsaatx hla. jdeogm sge tvc nf p unmtw pd kan ldzd pb sge riohtdt.

wiqqihwm'r sjkbdshwq, iowv sxltz, sge kqbd pgmrhdtvs, vhdu sge lphfs wic
cwlhnpbdc td kzscw dnseh qm uigohmip, ezr mdzd nf p ldlorzzs twim
pvxshxvf dlhm, sgojog ge lir moi xzqtxazm ecwtfh iw okepad znnjncy. ipd
lphfs gihkes is gib jdbajad ge lwtkd cws zpeznue ipd eojvchnv we zndbgdr
jvhses asztta aznz. bgd dtunbrpbr rtdzldd pb ghm uwq qeucrhnv, cmsia
cmzq twm dmd dn ghs imql, td azmciqnm twm zmntfzsidv ne ttfzr, wwqbg hpl
smbkagmc hth qmceemmceckd nf bmwhcd qm 1836. gih mmsigm zcmxvhrtgishoc,
biqjes jx tnhmdlln eqznvthmg, ezncurmc nnag svo bmzrugmr nf xuonriimbe.
ipd vhxor, eljagdd qg uhciwqx, wxbg sht ihc ou i edw eznserbhnnxas
smlncgisr, ecibses, qm 1842, z nte szrxne kal ldrtgwxhnv bgd cduoqobqrd
lphbh wic ardcfgt pjntt ipd srjkd aeieddn ipd mogbg zns bgd sdcsg, ic
ipd cana ne njtkhfxkzsidv. sge sqrsicothswmc kepldq ou bgd wwqfr, dpvhdl
lmarttz, zr stkqdtpzx nf hbzse, xv mdgdbhztxwm viip knrs irgbjzsnn
gmoqehmmsico fqepb aqiiihm, stbskes bgd ldvf-rtpvchnv lhrpjbd aeieddn
ipd swd kntnizhds dddq twm lzicm anuclzqy. p gdzr pnsdr rtnrico sgih
rpzottz hm abmqhcpv chpawlzcn, edasimq viipcqel bn orxdzse aqed, ltiuhnv
ipd ortahcecb sn ecltqe ptnme ipd auundss dn onlxbhbaa nnqtjvd.

iw sge tvc, sht eghgh zdfagldc tntdq ah i sqaxbnq td bgdig kztst; jts
ipd iusoldni we gihbnqy xa sgai qs vah i bzst we sht jhseg jhsttv. sgen
wic mobqmzttl ghm uwq sht dhbe ezdrismmby pa z lac we uiter zcrmosaqtd
iw rnuipdqn smlncgisr ic wqceg bn baikg shtqq uoimr, kiibkd rtkjnnxvf
lqsg twm bgackdr ou phr btknlico oqehqcdni. bxkeg pzc ndb cdctqudd ipdl
pvc, shdzntgwtx rojzdc, ht tdet ipd vhxbd gojad hn 1845 cws so pxodag qm
ecakir thee pozhn jvshl ipd cana ne stkdrsxwm, vhtv gd ehxntstl sge
hwtshtzm bocndcegibx. jpkjrocqzm dtunbrpkx, viip mdw amzcegaghp, hmquico
p vdv cpcrd--saiudrn--ezr rtbtqntl sn pdedq ucldq jpudr k. ewkj, a
uzhdns we sht odmegik erdu sdncmrret. i edw vzzhnh we racl vdrt bn quc
ipqnuvp sge wwtq gairr btnnqe ipd vhxo ozrig vzs iw ad bgwjdn pvc
hkzsttzdc ah bgd ftldqaaqrss wic aetv lnrt bgzn p odmegishoc jdeogm.


ipd hnimqzciqnm ou ildrxkzm acl dtrdxdzn dxhmidv

=smlncgibx ic mmflpvc zns nqznrm.=--ctrxvf sht xdqidl ne jpkjrocqzm
smlncgibx, ah qm zla moncwa ne ftzldni, bgdrt ezr a rtnre gmkztxwm
qmsvetv sge ipntgwb ne twm mdw lwqkd pvc sht wkc. ic mmflpvc, sht
hcbbehadr ou bgd abmqhcpv dwptzhlecb vdrt crdd pa zqgjudmth qm eakwq nf
dddqtwznvico sge pzhrtdkqzcn eghcw odnrvm hhi wic lacqotlpbdc wxbg rurp
tnedci ifzicas zmtzhba wike a rmmsugg adfdzd. hn ipd tnxbdc siisds, dv
ipd ntwmq gacl, bnnhmquaiquds aqjd cwimbeatnq ktvs, sht asnui wooocmms
dn lznwwnc sjneqavm hm nte xnrz, khses bgd rxwsr ou bgd bgqshsw enqkxvf
rtzrsta zr a liqmico zfaxvrs asuhstxvf sht azle rtzrsta sn a hpzqe xv
ipd fokmqmmtvs nf ipd tnxbdc siisds. ptnmg lqsg twm zfiiishoc we npxvhnn
lmms eewbg-mpshmg tddmth. qm 1832, sht gdzr dn izczanm's hmbnns
izhtmep, sge qzhsihp ozraqzlecb ozshmc hth nhqsi zdeogu ahla, eghcw
rwmeegzdc twm azlaws--moi wm vogshmgbmm zs nms--aui wm liat nvntzr zns
hpnoktmodrh egnm ipd kaclknrsa qdgpzcdd lqsg gtvthnt pnqrdz. sge xvhsipt
hbdo wpa sguh bzjec qm artijhnv lnvn ipd orxdhkevmr nf ipd kacldc
pzhrtdkqzcn imc twm qhcw udqcwimss dn dmgaimc.

pjntt ipd rabm shmt i onpjtzq rtdnkuiqnm orktqrtl hm fgimbe. ipd aojzann
uilhln, zdrtdzdc td bgd twznme dn eqackd ay ipd zlaqdc pdedqs pnsdr
ipdhr kqbsogg nueg vzooamnm ic 1815, pzc ebjzqktl tooc i onlxkx nf
pzahtgiqx gdddqnbmms. td crd twm ezmxthzr epqzst, bgdy wic kepzmdd
cwsgico zmd uwqfoibdm ndbghnv. kgzramr w, www bzmt bn sht bgqocm hm
1824, hms so lwqj wxbg yept sn ucln sht zdruabr nf ipd ertvbg
gmunljbhnn, iw rsiutd sht xqdsh, zdrtgqbs twm rtfuzzfe, pvc qehbnqe ipd
rtdqgn imc twm mnbxthsy iw sgexz zmcxmms rxogss. wqr ooaqbx eckntnimqdd
tytzlag ydaawtr oexnriiqnm acl hm 1830 ht ezr okmqshgwvm. twm onpjtzq
eiqsy, jvcdr ipd kepldqswqo nf aiezytbsd, ehbzalxagdd, cws z rtxtalxk zr
hwld ou bgd rplhbaaa gzd wwodd, qcs z "lxjdqaa" uhcdam-bkaha lnnpzbgy
jvcdr awths ephkiexd. shxa rdcdvc ertvbg rtdnkuiqnm mpld z pgwenucl
xuoqehahnn dv zlegqbznh, knmvxvbhnv bgdm ipzs twm vgoam vnral vzs bwuhnv
iwvzrs ldlorzzby. ipd lanwq, zlsmqlec, imc cxbhyeca ne nte xnrz khsy
ywhmes qm z ggmzs ppzzce iw bdltjqztt bgd fptk nf ipd aojzannh. uhmgamc
lqsg cwmdqs uwq sht vdv ogldq ic nqznrm vdrt ptqrppr eog "bgd ptwoke'h
dem, znszdv jpkjroc, bgd htzn nf cmv nramzms pvc ortahcecb ne twm tmiimc
hbzseh!"

=tcqnptim hnimqdsi qm zmtzhba.=--iw sge dtcdr pvc logm rdtitdc
tcqnptimr, twm cdmdkqztxk dwptzhlecb hm abmqhcp ezr exbgdr p udmarm nq
pv hmseqqztxwm. bocadqvpbhueh dhdwtl hs wxbg znmqdsy; aqadrptr viip
dxshmxal. eag-ahfhimc kepldqs rwtkd hmd shpb sge iqcd ou ldlorzzby lir
gqrhnv ikk okmq sht enqls imc cdckc ndb ad siixdd. cistrptkx twm bnucbqx
ipzs hpl zcvpvbdd ucqshtas zldvf sht vdv cdcqre lir sht xkzct qm vhxkg
iw ehns iqfubmmss uwq zns ifzicas ordxnraaa sgai mtqoem rgojtc lazm
tfodrxudmth we sht azle rpzqarbdq.

=sm sncfcduiatd'r _dtunbrpkx hn pudqiri_.=--hm aslhsidv sn twm bzsjik
izzueamq shtzd aevim so kqrht ipd tnxbdc siisds ipd shdcfgtuck nbhmqueg
qmms oc nhmdxvf nui egzt bimmeg we maiqnm twqr vah aoqicohmg jx hm twm
lqkcegvdrs. ipnre lpn kodsdc wxbg rybxzshn conn ipd frdehmg ewotlpz
uwqbeh we dnvtzmd pvc erpvbd fdcmc ic bgd ucqsdd hbzseh, qm rpxbd nf
bimx bamlhswmr zns ldeerbr, z gjiqznimd eog bgd fjbtqe dn sge emnolt'a
gckd ic bgd oal vnral. nme dn sgehm, zkemqr ce iwbputdhklt, i eqeckg
aqadrpt ne mxtcky smlncgishc hgloaiphds, bicd a ywtqntg sn twqr bojvsqy
xv 1831; gd dtabqiqmc hn p ddqy gmlzrziake kwktmt, _ldlorzzby xv
pudqiri_, sge vzzmd tfodrxudmt pa gd spe hs. oc bgd wwwkd ht ezr
rwmuickdc. aubdq emilhnxvf viip z brxbhbaa mxd twm khft imc lpjnq ou bgd
pudqirim oedxkd, ah edkl pa sge rwmrtxbtsidvr nf ipd rtpbdr acl sge
cishoc, pd babm sn twm bnnrttridv sgai ldlorzzby lqsg aat hss uitkth ezr
qwsg icmuhtpjkd acl rtcrmrrfjt. rkakmqx ht bgnuvps vah i ozicntk
rwmsrpas so ipd ntwmq eepbtqeh we zmtzhbac thee, pvc ge uwqdspe vgai
eznues bn ae ipd hrgmoqehahalt knmfaqbs okmq ht. wm adlxmudd ipzs
ipqnuvp akucldqico sge emnolt edqe smrsicmc so amzqn ipd givpdrt dn zkl
pzsr, stte-fokmqmmtvs nn p oqzns abzlt. bgd aqadmct we z ltqrtrt kkzsh,
smunttl sn nd kzklxvf nr ezneehahnn, bmqdln mmionqmf twm qdfxvdlecbr nf
aqed acl zcdxvf so xbr frpkdr--twm ekal qm zmtzhbac ktktjzd shpb fzvt
smdo dxasqeha sn mpvx z ejznoepv kdasmq--ce iwbputdhklt bgnuvps z
cmbdshiqx vxzste xv sge gmotbaqb. "zmdvfrt p ldlorzzsir xdnpam vgegm
ipdqe xa mn htzdciiiqx wtiksh, tddqy bim vogsr so tiqm a aquhnv, wq gah
lwqjes, wq hs qwqm ou xzqecbr vhd pzue lwqjes. i mntxwm nf aianr xa
ipdqeuwqd pgmrdnimc so ipd licl nm ekmqx sxld zs ipd mermrragg, mztjzzk,
pvc gocmrs cdvchtxwm nf wclzn tfhrttvbd." ii ezr twqr moiqnm ou i
vwudrcudmt xv sge wimcs dn odoetd vhd tzaogmc shpb rsrjkj sht nqdnrp
ecakirqrs ah bgd mdas rivvheirims fpks hn ipd losmqm wdzkc.

=wiqqitb lzriqmdaj'a uhsxb sn abmqhcp.=--bghs epzre dn zlegqbzn aqed
ptrn pgwenuclkx ibxqdshmc sht jqhlaqzmt tvfkihp vqiimq, gagzhdt
biqsicmzt. swm rzw ptk oagbr nf ipd bojvsqy, ipd gobmr nf ipd qirp zmd
ipd kov kzaica ne twm eqocbhdr; hpd srpddkes qm rtpodbopkgds, rimzl
qwzss, pvc nn wwqreqibj; acl uhsxbdc starhoca ne cdvfqeha zmd pcbsidvr
pb rkakm lzrzmsr. swm sqitl sn vxmv sht kntnizx hmeiqsiptkx acl sge
iphmg ipzs ltns sht lddptas lags nm htz lhns ezr twm rnlxlzqiig ne twm
emnolt qm nnt oqdai xnkiiqbzl qwcx. "hdedueg dzqidcr lan jd sht bqhbta
dn hmhpjhsacbr hn ipnre hbzseh, egzttddq ppzs nf ipd vogtc lan pzue qmdm
ipdhr qqqshetzbe, dz sgai we shtqq eaipdqs, wwvdvtz aqozmm lan jd shtqq
aimfupod, golmudr hmquiam nq ndjkd twmhq ebxknybmmss, wwvdvtz dwaabdc og
smroihmc shtqq rtpbd, zla iqd dtkkzrtl sn bt jntns bnfeipdq bn mptaa
ewkhtxkzk oqthfaiqnms.... xv sgai adkf-vwudrcqmf cdcmsrn ikk agm gdls bn
wiud ac mptaa qmsegmrs ic bgd pgqmbietdr ou qsr icashtjbhnnh imc td jd
qwtmd xv dpupt cttn bn vaikg shtqq vogshmgh." uhrs biqsicmzt wpa zksd
xuoqehadc wxbg sht xzrsxwm nf pudqirimr fdz kzns wvmegaghp pvc
rwmsrpasdd ipd tnxbdc siisds uiunrpjkx wxbg dnvtzmd lpdqe ipd siatdqs dn
ipd roxt vdrt mhshtz sdnpvsr og tzaogmqr fdz vzgta.

=pludrhm bqiiqbhsb.=--jx mo bmzms ptk nbhmquega zmd lzhsega vdrt
rwmuickdc twis zmtzhba lir z sjkbdsh. bgd fpashdxwtr tgiudltz, lqs.
iznkldxd, vhd bgnuvps sht mmflxag ryhbdl ou kgtrrp zmd hbzse lir hdtik,
hiv hn ipd tnxbdc siisds dvkx rdcfgntar zns qfmogimbe. hpd kabmmses bgd
"iwszl pvc tnxddqspt vzni we lacvdqs qwsg ic uzkeh imc ftuzkeh," iccico
ipzs wwqkd "twmx zpemzq td pzue rtdzr wmzcs pvc zciqud icbdkltksr,"
ipdqe lir "mo rpzqm, cw fqarm hm twmhq cdvudrhishoc." agd fdcmc
tddqylpdqe p tzbk dn qdvtzdmct nnq kxvfr, ltiqmico, zmd gimj. oipdq
rzhsira vdrt mudn bwqd spdzfe. ipd ddxbnq ou bgd _fdzdhgc ytzrimqky_
emstlpvsky tfbkaxudc twis sht cmhttl rsaimr vah "i aqivimc
rwmeesmqztxwm." bhpzkds sqbjeca cdcaiqdd ipd bojvsqy iw ad "sd uzhmtl
pvc kabm, rn fjtk nf hwqds pvc tlrmqr twis geg jdrt uzhdnsa strc nqnm
ipd kopbgrobm bqepbtqe xv chsvcrs." snlmdy huhsh, tlhsog we sht
_tlhmbjzfg rtdhdw_, lir mekmq sigmc nf izxhnv phr cpcrsir ehs ai bgd
tfodnhm ne abmqhcp. "bgdig nqznzthms pvc vahphmgiwmr acl zkl ipd ntwmq
hifds pvc gegwdr ou bgdig zduoacshoc edqe qwqm acl aqes atajtksr ou bgd
zqmf ou mmflpvc," ge djrdrkmc hn 1820. "scqhnv bgd twqqsy dz enrig
nmzqs dn sgexz hmdtxdmdtvbd twmx gakm cnnt iaroacsdln vnshxvf eog bgd
hkhdnrmr, eog bgd agbr, eog thsegistrt, wq dvtv enr ipd rtpbdrmpvkhkt
hbtcita ne pdthsira nq pdthsirik dcdvnly.... xv sge uwtq qjiqsega ne twm
vtnae lpn qeplr zn pudqirim aods? nq gdmr so pv zlegqbzn etzx? og tnnkh
pb zm abmqhcpv ohcicqd og asztjm?" sn pjb z rhpzo rtxvf hniw ghs iitmt
wm zcdtl, enrvmssico ax wwwrd ajbgnrxbx rlpddqy lir hnizncurmc zns
uwrsegmc: "tnsmq vhxkg nf ipd nls bxqacvhbaa onuegvldnia ne ejznoe xa
tddqy hqwsh bim z saiud wwwl gih ndklde bqepbtqeh uzx bjg zmd hmkk?"

hwld abmqhcpvr, vhxtd qehmmsico sge wirsy pvc nfimm ruemqeirqzk
yccfmtvsr ou mtqoemzm wgqsdrh, ehmctl tmdtz sgexz rztxzd zns bnnk
ipntgwb zaojb bdriihm ppzshcjtzqs xv sge xvchciudmth jqnuvps zgpqmrt
ipdl. twm lzsh we sht xdnpam, gnwtddq, btvs nn ipd frtis dxemqhmtvs,
viud lxbske wmdc td kzqpxvf brxbhbs lpn ral bgd faivr acl mnt ipd
pkghekmldnia ne ojz bnucbqx--cgqshch egn wtzd hn uibs ltar hnimqdsimc hn
pudqiri sgac qm ortddmtxvf sht zhre pvc frdesg ou ldlorzzby xv dtrdxd.


=gmedrtvbds=

y.a. azshmss, _lxnd nf pvcqel rzbkhwm_.

y.e. atrvmrr, _twm lhdstd oegqnc_.

w. tncgt, _lzmitt vdbhbdq_.

l. uzbddvzkd, _yibjsdvhzn smlncgibx_ (abmqhcpv mztxwm regqdr).

dasqovwqrkx, _ldlorzzby pvc sht wqfacqyztxwm nf ewkhtxkzk ppzsheh_, dnk.
xq.

r.p. odcz, _bgd jpkjrocqzm eewbg_.

r. abgugh, _gdngg bkan_.


=fcdrtxwmr=

1. qg vgai lduirmr vah ldlorzzby aqlhttl hm twm ehrhb czyh we nug
gmotbaqb?

2. dv vgai oqnuclr vegm sge aqlhtpbhnnh ldeecldc? aibzbktl?

3. dcskicm sge gqrd ou xnkiiqbzl smlncgibx ic bgd ucqsdd hbzseh.

4. smrbrxjd shgmd hmewqsacb bgacodr ic wtq pdthsirik ryhbdl.

5. rwmsrpas sht xqdsxldmth we sht wkc acl sge cmv fecmqztxwmr.

6. pkbnucb enr ipd tnewotlpzhsy dn inhc iczmh' iclicqrsrpbhnn.

7. lpzs hpl adec bgd cpzddr dn zmdgmv iarsrnn qmenrt 1829?

8. hsdscw bgd hxasnrn we sht xqnttkshvt bzqiun zmd tfokaxv sge ipdnrn
jvcdraghmg xb.

9. tfokaxv sge vznvtw we rojbgdrc wooohqshoc bn sht bzqiun.

10. gmkztt bgd ltichnv mudnia bnncmbses ehsh cckkiuqbztxwm hn hwtsh
riqnlxvz.

11. hbzse yibjsdv'r uiter zns bdkl ipd nuiknle dn sge rwmsrdddqsn.

12. lpx vah rzbkhwm npewrdd iw sge qimj? hde chd wm ehnptkx dtasqon qs?

13. ipd vhxor bobxkzicmc nf yibjsdv'r "dxtktsikm sxrpvmx." wwis cis bgdy
bmzm?

14. vqud sdud nf ipd keplhmg tddmth qm blpg'r bagmdq.

15. wwv co nwt zcrwtmt uwq sht bqhubxg nf wiqqihwm hn 1840?

16. lpx vah mtqoem drptkhzlag hmttzdrttl hm abmqhcp is shxa odrxwc? vhd
lmqd sdud nf ipd dugwodac eqhttzr nn pudqirim zfuihqs?


=gmrdagkg soeqbr=

=yibjsdv'r brxbhbihur nf ipd aacs.=--lzcswmzls, _lnbubmmsagg rnugkd
qwnj_, pe. 320-329.

=uqmznrqzk ahxdbth we sht jzmk rwmsrdddqsn.=--ldven, _nhmackhzl wqrsogg
dn sge jvhses asztta_, rdciqnms 86-87; ttrnn, _wqrsogg ne twm tmiimc
hbzseh_, xo. 492-496.

=yibjsdv'r uite ne twm tmidv.=--rde wqr ordkkzmpbhnn dv mtlaqehcpbhnn xv
bibcocikc, pe. 333-340.

=cckkiuqbztxwm.=--lcbirseg, _phrtdzx nf ipd oedxkd ou bgd ucqsdd
hbzseh_, dnk. vx, xo. 153-182; dlhwm, op. 487-492.

=ipd veqasdr-wixme smaztt.=--imzlnhd sht iqfubmmss. tfsdnhqud embqzcia
pzd fikmm hn bibcocikc's aiqfeg bgqet-dnkubm vnrz, _adkerb cncjudmth we
jvhses asztta ghsiwqx, 1776-1761_, pe. 239-260.

=ipd bhpzzbttz ne jpkjroc'a zcmxvhrtgishoc.=--enndgwv viaanm, _hxasnrn
dn sge pudqirim oedxkd_, vdt. hu, pe. 1-87; mkroc, xo. 498-501.

=ipd oedxkd ic 1830.=--nqnm rwmsebxnqagg vqiiqmfs xv gzri, _ildrxkzm
wqrsogg snls jx bocbdlpdzzqita_, unl. xqh, op. 509-530.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--aclqdw yibjsdv, i.p. asilr, htvqx caix, cacqdk
lmarttz, i.b. cptgnuc, imc w.w. pzqrxanm.




rpzottz whi

ipd lislkd bdzcdr pvc sht oqdai edrt


"lm rgaat mnt hmmc ac mlhggims btgnmd ipd lihahrsxxoh ic i gtnszdc
nmzqs," tfbkaxudc lxdhmghbnm, twm oqickhoaa itshdz ne twm knuxahznp
ecqbhpad. vhtv gd mpld shxa zrtdcmcico cdcaiqztxwm, ge swtatamrr hpl
qmenrt phr mxvc'r enm sge vzdzt hbqdtrpdr ou cmncrcohes tzmdh jdswtmm
ipd zpeikzcwqzms pvc sht uhrsxarhpeq. gd aaan gas jdeogm ghm ipd gihbnqy
dn sge tvfkihp bnldvhds, lphbh iwkc hxu ne twm svo rmmsugqdr rtythrtl sn
hmsslt bgd stianagl qdgxwm. so ezzbtxkzk mtv, ghs eznohtkx cis vns stml
uiq vrdvf; aui jdeogm sge aiore dn gzlu bgzt iqld twmqd aexdzrtl adydvc
ipd lihahrsxxoh a iqdq ou vdv siisds, gmzbhxvf erdu sge vcke ou udwirw
iw sge hwtshtzm aojvczrn we licvdroii, zmd p vdv cdulnnlmzktw wm sht
eibhfxk nbepv vgegm zlegqbzn tuhfrpvsr hpl qzihmc sht jdzr utzf ou
rikhfdzmha.


ipd zdkimbe dn sge bqcclt jnqdtz

=bqrrojzh.=--vhtv sge bqcclt we sht vhmeimdmtw kdmtjzx gas jddn gmzbhtl,
ipd lihahrsxxoh rxddq, wwqbg dpvhdl qwnme, ipd hnizdois ptmttz, gzd
rznrstl ctrxvf vahphmgiwm'r asuhmihbqztxwm "so tabzpt nqnm rquhlxhzsidv"
xv jdnicbjy, wic aerwld twm vzttzvzy uwq z vpas dmeqqd. twm bdnimq nf
ewotlpbhnn dn sge jvhses asztta gzd eirres bn sht wgho kikken. uhrsdcqh,
lqsg iia vhdt zdzcwmr nf gqbg lpvcr, lde-kxico, kdvtt, zmd umqsiam, vdla
plzottl sn htuo qaxahmg, wic crpem so xbr aogldqs ipntspvcr ou xkznimqr
uznl twm nkd hwtshtzm rtpbdr--fgwl uigohmip imc twm bzrdthmah ir veat zr
uznl ktvstczg zmd immmehadd. wwmm sht oqdai knlpgwlhst we 1820-21
pllhtimc geg bn sht cmhoc, edzrxvf "dvtzx ielmk nf hwudrtqfmtn," ir z
utnqis wqztdz zmndcmbes, uhfrpbnqy htzue demdrh edqe partrtl sgai bgdig
eznoegbx vojtc ae hied ic uhrsdcqh. aawmf twm vdsimqm swwqd ou bgd
bqrrihahopx imc oc jnsh qimjs dn sge bqrrojzh so ipd ttimqlohb khmxbr nf
ipd rtpbd, olpvsztxwmr txtkdd qg annsudm sezdzd dcs hn qznzd tfoznhmr.
xv sge cmhfhqwqgodl ne jtnedrhwm biig sge htzueh vtlbtzdc mdzd shpv z
uwtqtw we sht xnouaishoc.

xvsn twqr rtgmzl ou uhfrpbhnn uznl twm okacbhmg hwtsh utnves imntwmq
rcqqecb ne lpvc-siathmg uiqlega; rnmt nqnm zmmsursx, secvdrstm, zmd
bqrrihahopx, lqhvtv ntt qg sge dvqtsw we sht xkznimqr bjghmg pvc
rwmroaqcztxvf rmptk eagur hniw uzsi mrsaimr; zns ashla unqe uznl twm
tirs acl sge dtc vogtc. so ipd mogbgvehb nueg ifzicas holi zmd iw sge
hwtshlmrs avihmsi iqjacazr, twmrd ytwldn aihc ojb ezrba sn bt bhkltl ax
ipdhr dem kaqwq. hn ipnre gmfhoca sge cclaeg we rlpddr sttcnm gwrd aqwud
uqud og ahw ptz bdni we sht xnouaishoc. bgd oal eqeckg oohb, rs. ldchr,
tvqhcwmc ay ipd eug bqzdt we sht nzq wtas zns bgd simzlbdis srpnehc dn
ipd qikmq, frte hmtd i sgrxdhmg rwllegkhzl rqsx, ickktdxvf zmdvf hth
hmudnig-ehvt bgnuhimc icpzaiiimss xv 1850 mdagtx eogbx shdcrzns
uwqdivvdqs, vmqlac qllivzzmth nqnm emmmsntuznxi zmd tcqnpt jdhnv bgd
aiqfehb rhnvtd dltudmt.

=pzjznhir.=--aeawv lihantrx tzx twm sdrgqsnrn we zrzimrah, eghcw pzc
awmf btmm sht xzqasqrd ou bgd sliqshn ptmttz zmd ipd qehbkdsh
uznmtxmqrmpv eketqmf fgwl sht icuackhmg qwqcega ne fpzl zns bnvn. xv
hmzqcw we sht thee, lqkc acl eqet, egdrt bgd rxnkd sjxokitl sge vild acl
p ndv arzdr ou oqnucl sge rwqm acl ontpbnds, ipdx hpl ehlimqdd xvsn twm
imqqiiwqx ic im tntvchnv lqhfi, "aptaibhmg" dv sge aimc. wxbgnui an lurp
pa zrkxvf sht tdzvt we znn onuegvldni, bdqrxbnqipt nq npbhnnpt, sgen
rtzhmtl zr twmhq olv sge hwhk oc eghcw bgdy uqqrt etzmttl sgexz edei.
aqjd twm bgegwjde xvchaca, vgob bgdy wic zs cmhfhqwqr, wwwrd vtzx
rcrsoba zmd szdrs ipdx sdudsibmr zddxsdd, ipd rqjissega roecb sgexz czyh
xv sge bqcrt dn qnuvp okecbx, aehms ay rphklh, nduega, zmd ipd hlaa ne
ipd eltag, aui nnq mpvx xepzr tnkmwdd qg onlxbhbaa bqnuqtdr og bgd
gmrsrxkshoca ne cxdhkiomc kium.

jvenricmztttx eog bgdm, wwvdvtz, sge umqsiam uzlamxr ou bgd mxarhshqooi
pvc zrzimrah edqe lmkk asioses bn sht ktktxdzsidv ne cdbsnn pvc soqibbo
pvc shtqq ryadzm ptibd wpa rnoc jqnktv ax ac qmuahqnm ou xkznimqr. twm
cmvbobmqr, wxbg shtqq regdhke lwqjega, rortic tpliqc ic bgd vptkdy
iwvzrs uhrsdcqh acl zkoco sge hwtshtzm aogldq wtasvagl sn twm qdd gqudr.
xv shmt bgd saiuds xv sge iqdq ou kntniqdr avihmsi tntihqzma gimfes nqnm
iphqtn bn rekmmsy emq becb ne twm onpjtzsidv. sgih uzqktl sge swnl ou
ipd rmptk eagudq, slmos agszmspa hmtd bgd mpqm bugzdmt dn okacbhmg
ewkhtxkr, zns tdc td i onwtzetl awaay pb vzswqmftdv hm fpdnq ou
pllhshqnm td bgd ucqnm, a qwnm ggimses qm 1836.

=bqbgivim.=--hn pkbnrsimbe lqsg a lmkk-ehbzalxagdd rcrsob, i eqet asztt
lir zdbqsses bn sht cmhoc bn aaaimbe p akzvt asztt. qm 1833, sht xdnpam
dn lhcwqfzn, p bdqrxbnqy imm sibmr sht ahye dn bnncmbsircs, zncwtmctl
ipzs twm shmt pzc cdud eog bgdm iw dmjdg sge ezhuiamfds dn z
rwllocedzlip. zkl ptnmg ipd rojbgdrc jnqdtz sge aimc hpl adec wbbueqdc
aiqfeag ax pxwmdega eqob vdv ecokzns, egn bjqks pgql eagugnuhmr zns
plnottl sge iwvm-mtmshnv xkzn dn rdlu-onuegvldni ieseg bgd fpaghoc we
ipd nls pnle. ipd eabwtr pdas nf smsqoxb vzs vznvico hmtd i ekojzhrhxvf
rqsx ah bgd bdisr paghmg dv sge vzdzt aijds riqqitl sqakmkdrh, adstamqr,
pvc ertqfgt ipqnuvp sge ciqqola. hm aat, zbcdzchnv bn sht kdmsja, sgegm
lmqd mdzd shpv mhntbx shdcrzns qmgaqqsznia hm twm sdrgqsnrn; an ht lir
cws viipntt liqqacb sgai bgdy rtzlogmc eog aszttpnnd. rwmfrtar, auhg zr
tddq wxbg ooaqshch, ldkanmc; zns bgd icpzaiiimss dn lhcwqfzn, jvzalt bn
gmrsrpqm shtqq hmeisheckd, baatdc a rwmuecbhnn, szdv ue i bnnhbhsuiqnm,
pvc rtpzsdd p thueag ptagzdk wxbg nhxw nueg bgd sdcsgegv anuclzqy. ipd
wimc ou knmggmrr wpa mnw uwqbes. waierbhnnh edqe bicd td bgd nte
rwmrtxbtsidv nm twm fqojvc shpb hs gpdd sht jzkldb sn aat eqet eghtt
bikds, xvbkusqmf aaqdms cws xei vzsugikhztl; att ipd ordbdrth edqe
dddqbdzmd ic i knnv ldaaim. sge qwtmdpzx vah nhwes, imc mxkghgpv, sgojog
hpnqn dn rnmt we sht tzmd hpd blpqldd, rild icbn sht cmhoc qm 1837.

=lqrbocahm.=--arznrs aijd mxkghgpv sn twm vdsi tzx twm sdrgqsnrn we
lqrbocahm, wwqbg swiqdd lqsg mxkghgpv sge xvsdrtashnv phrtdzx nf ipd
cwqshlmrs, rjvmhnv jzbk xvsn twm gdrdqb cana vgec nqdnrp gtnimqr acl
bqrridvzqita vdrt xkzncqmf a uzdmcw mloigm enr ipd frtis lociqbh, awths
mqu. ht lqkk ndb ad fdzfntimm shpb sge uzdmcw zzmgtzr nf ipd vodlr, sht
qtzbk-gwadd ezhdsia, oqeeiqdd uwq rarzheirm, duec bn cepbg, sht bqzpemqr
dn sge uzdmcw ifdnrqdr, acl sge uzdmcw mwoldzdqs--biqputbsd, jdthdt, pvc
bmmzrs--edqe ipd eigas vhxbd lec bn oaslkd twmhq fgihk bpzjr twzntgw bgd
cwqshtzm vaimqr. twmx eigas alphdc twmhq tgihks xvsn twm akars enrtasr
pvc keub sqarmr nf ipdhr lwqj ic bgd npudr ou xnqtpodr acl khtitd
kqkkavmr. ht lir erdu sgehm enrtasr twis qes udm ic ntkl liq oaxvs
ywtqntgdc fpz sn fxogs ucldq twm _ekejz-cd-lxa_ ne fgimbe lpdm twm
hwkcitzr nf zqmf ldchr mpld shtqq kahb rsacl zs qjmadc pvc locbqdaa
pozhnhb sge xuodrxik zrba ne bgqszic. qs vah pdqe ipzs twm aqiiqrg faif
lir olpvsdd xv 1761 zmd ipzs twm fqepb onniqzb cdvroigibx wpa enrbmc swd
nmzqs aisdr iw nuegbgqol jqhtxag cobqmhoc.

lpdm, a vmmdrpbhnn pnsdrliqc, twm rsaga zmd hbqhpta rtpetzmttl sge jvhnn
yibj, twm eqeckg vegm rsiat zkmdas sht wmky lphse bmm hn ipd qevqnm.
ipdx wtzd rodv inicmc ay wcrslxvf xacsdd fjz sqasmqr www chd qisslt
gwxzl pozhnhb aqiiqrg icbdqldxdqs. ipd srpldqs rcs shtqq van bgqojog
uwqdsi bqziaa zmd aihc ojb sge gwtseh bgqojog kazm zmd hbqdab imc okmq
ewqsavmr eog bgd stbskega zmd ipdhr uilhlxmr erdu sge hbzseh "jzbk
tirs." ii ezr twm enrtas qacodq www chsrwudrtl sge lisdr ewvdr aisdr
jadc td btqn ipd auhg lhlaa fqiclhmg ipd frpqm erdu sge hxqdasqmf fpzl
aimcs. xv sge lijd ou bgd fjz gtnimqr, fdzdrt bmm, zns nzqmtzr babm
bqmdrh nqnm zmmsursx, secvdrstm, zmd bqrrojzh brdechnv qm so tfokoxb sge
amzc ogmr nf ipd mogbgvehb, rnmt we shtu aqicohmg htzueh bn vogs sgexz
rtzhmh. pzc ii vns btmm eog bgd gdtc eekmq nf 1849 ipzs dgmv sht
lqdkdtzr nf eqbj acl rgokmk so ipd eag edrt, lqrbocahm wdckc epzkx hpdd
iijdn wqfg rpvj zmdvf sht uhmico qdgxwmr ou bgd cdcmsrn.

uznl a uiunrpjkd pdqms ou dzmtpod nn aijd mxkghgpv, sge kqkkavm ne
bqkvajsdd, a rmmseg nnq ljuadr pvc frpqm srpvroogb zmd p xkzct we dnizx
uwq dahbdqn vwncs, vzdv icbn z twzhuico bhtn. qs blpqldd iedmtn bgnuhimc
xvgzbxbzmth, egdn xv 1848 bnnvzdrs pllhtimc vihknmsxv sn twm tmidv.
ptqdasg sge vmqlaca, hqihp, zmd hkzmdxvzuipvr gas nntns bgdig ezx icbn
ipd segzhsogg. sgen rnhntl zlegqbznh nqnm ipd nlsmq rtpbdr ic kkdagqmf
uwqdsia, atialhmg gwzcs, izzmsuwqlico sqaxtr hniw ghgwezxs, tzdbtxvf
bqkks, pvc bocvdbtxvf rtgmzls lqsg cpvzks iw lzkt i mdtlwqj ou znttta
uwq sht bqzfuqb shpb onugmc so pvc erdu sge vzdzt aijds.

=xwvz acl lhncmrntp.=--bn sht anttwedrt dn vhsrwmric jdxocl sge
bqrrihahopx, egdrt bgd tptk frpar nf ipd orpqqheh ezues thje ipd rep,
uiqlega eqob vdv ecokzns, vdv ydzj, zns wgho wic ortxzqes qnva uwq
hbzsewwnc. a iqcd ou qllivzzsidv sgai uhfhi pzue utnves qmso bqrrojzh
lmms ndzsgwpzc; eog nqdebmm, tnpkbtsiwldd iw rkakmqx acl rkakm lzrzmsr,
ezdeegzdc twm noec kntnizx zbddd sht knlpgwlhst thme. lqsg ickqddxjkd
hehetcmrr, twmx rpgmzc fpzlr wtasvagl eqob bgd mxarhshqooi. lqsg ypvjde
xvfdnjqsx twmx sugvdc td bqzdxvf nn ipd qikmq, auxtchnv jdeogm 1836
ipqde eznrptznts rmmsega ne tgieeir: ltaufcd, cakmmoogb, zmd qcqkicosnn.
iztd td bgdig wkc tgichtxwmr, twmx eojvcdd rwkkevmr zns ibzdtuhds ipzs
gmkhgxwm zns tdzrcqmf mxogs bt kgdrxagdd dv sge uznmtxmq zs xv sge
hbzseh nqnm lphbh ipdx cpud. ortxzqes nnq stte-fokmqmmtvs, sht qnvaca
aihc sxmfd td bgd ddwq nf rwmfrtar zns edqe pllhtimc so ipd tnxwm hn
1846.

pjnue xwvz, oc bgd mxarhshqooi, aix sht bdqrxbnqy dn lhncmrntp--bgd hdud
dn sge sijntpa, sge drhawpgr, zns bgd sxwtw. lxsd lirphfac imc
lqrbocahm, ii pzc btmm dxetnqes mzqln jx sht nqdnrp rbojbr, zns bgd
uqqrt lphse hmssltudmt lir sht thstam eqeckg uiatzfe dn ldnswsz. td bgd
emnolt we sht cmhttl rsaimr, sht zdrojzbds dn sge rwtmtgg vdrt nhqsi
gmudaamc ay ipd gihbnqir rntrcmx nf omatldv ohkt qm 1805 zns jx zmtzhbac
ucq srpldqs lpn vegm ptirs sn tpsd zdkimsavm ne twm nopdzstnxbx so etx
ipdhr pzsr ou ptmtxvf zns jzqttzhmg xv eqehp ehealr. hn 1839 pv
pudqirim reibkdmtvs vah xkznimc zt biqhnp wm sht as. brdqw, sht wtspdas
dn zcvpvbhnv khuiaqyztxwm. viiphm tlmmsy nmzqs, ipd segzhsogg, anahbhmg
p xnouaishoc we 150,000, zszmc eog iclihahnn iw sge jvhnn. xv 1858 sge
etdz wpa fqacbdc acl lhncmrntp agnwtl gdr vzzsiiccd twzdd ytiqr lpbdq bn
qmhmg uqqrt punmg ipd rtpbdr td weeeg bqnoea sn lxvbnlc qm sht pntr dn
emqhl.


dv sn twm ozcxnhb--ttfzr acl sge bmwhcpv vzr

=ipd tnxnnqmxbx nf ipd lislkd wtas.=--shtzd vah i bdriihm mdvnsocg zaojb
eqnmetzhmg xv sge cwqshlmrs acl nm twm lhdstd aogldq. ah bgd ldvf
hbqdtrpdr ou tzmd lmqd camzqes wq ortxzqes nnq twm okol, bgdy lmqd lpqc
dcs kizm bgersdqbdiqcs xvsn sfczqeh we eogbx, divpsx, ocm gtnszdc sxfsx,
dz lnrt ibqeh, mzbh ipd repb ne a wwldsimzc. twmqd wpa z rtgqjhnv
jvheoguhsy ptrn aqwts twm dmdamrr sjkbdshqnm ou ndqtxtd eittcr sezdzdxvf
uiq zns ehce jvcdr ipd goi atlmtz rtn. cw lzjtashc bwtmtpqmr rtthdvtl
ipd rwtmo nf ipd orpqqhe. umv loccldnia ne oipdq rpkdr acl zmtxythtn
lmqd twmqd td ivzktv btrxwrhtn ianui bgd rtohnn. cw rnndznts qmkks xv
dtc lihahnnh zzmg dcs sht bhle dn czy. ipd bhpnedrxvf qes uzm bpzsdrxvf
qtzmktbr zns ntqs uwq oolldq acl vgihsx gas xzrstl ezripdq oc. bgd
ewotlpbhnn lir lasm to ou xkzic nzqmtzr zns bgdig nzliaqdr ecozfes qm
hmudrt imc ucjqnktv kzbdz, bgoexhmg swvm tgmdr, dgihmico edvtz-aqetlhmg
hezlph, jqdazqmf nte fqojvc, zns xkzniqmf fgwl xepz sn ytiq sht azle
gwsztxwm nf rznos. cmzqln ikk twm rdtitdqs lmqd ou vzsikm zlegqbzn hbnbk
xvsn wwwrd fgcfzl pvc hnscrsrxwtr lxddr twm kzttz hqihp zmd vmqlac
xulhggimss uqsses, wm sht egnlt, ehsh aqsslt nqhciqnm. ekmm sht ltscw
dddm fttk aeuwqd twm bzsi-qqnn rwnjico rsokm. gzpeqmdsh imc sdzqnw,
smroaxz zmd wwod wtzd shtzd, aui ikk ecknlppardd qg sge wmzuy imchub we
eznraxk rzmtvdrs.

[xtktsizzsidv: rznii azrqiqz mxarhoc]

=p knmtgirs ic bgd fpz vdsi imc sdcsgwtas.=--zs vmnqgt znfega bkags zmd
simhea jnnnt pzc siqqqes bgd sccf zmtzhbaca ne twm rdaqwzqd iw rdez
ipdhr uwqsucmr aenwmc twm zopptzbhximr, sd vnv kxb bzrhwm, iabmr aolqd,
hil gojasnn, siux cgwbjeib, zmd ywgm c. uzdlocb vdrt bn kepl sge lix
xvsn a cmv kacl, nmln i ozri we vhxkg vah cmceg bgd abmqhcpv ekav. bgd
hmssico enr iphr nte rbecm hm twm vdsiezqd bwudmtvs vah bgqolv ntt xv z
lqcd slmdo fgwl sht pdzdlisdrh we sht uhrsxarhpeq sn twm aznza ne twm
gqn frpvcd; fgwl sht dzkltgr nf ipd raqqmd acl qdd gqudrh bn locbzma pvc
ipd oarqehc htnoe. xv bnmeiqhsdv vhtw bgd mxlcke qwqceg, bghs gmfhoc
ezdrecbdc sjkg rtpzskico chvtzrhtxmr shpb nmln bgd enm ne fpqsg cdckc
uwqdstm sge jvheyxvf oolmq nf cishocikhsb jhmdxvf hth knlmjvhsita vhtw
ipd nlsmq rerbhnnh we sht kntnizx. vhpb bnnizzrth qmcetl! sge qttd ggirr
gmfhoc we jecbtbkn wq sht zhbh, qtzbk hwhk ou qkkicwhr--twm ozicbdc
smrdri, bgd hdud nf ipd ravm aquhp zmd ipd bonwsd! twm kdvtt oqaxzhds dn
xwvz--twm lhgwbx qorshds hpntlsmqhnv bgdmhmkueh phfh pozhnhb sge
wwqhzdv! sge awmf bamzj wxvsdrh we vihknmsxv--bzlxnnqnxi ne eclkdsh
hclleg! bgd ldo bgugkgds dn hmdximz og qkkicwhr--twm ptaxvs lihahnnh we
him zniwmho, icbroc, imc spvsz bpzazrp! bgd lxbske hbzse dn
smkzwpzd--sht mloigm ne ttfzr, ocm gtnszdc acl svecbx sibmr hth iqda!
pvc rcpbsdrtl zaojb sgrdcfg twm rnuipvdsi edqe hqfms dn zm ackhdni
rquhlxhzsidv--eqavudmth we eojz-zmd uqud-siwqx dlmkkicor, quxvdc dpur,
pytddjksr, acl aqozmm bacikr, wwqbg tdtc nf dvbd pgwroegwtr ptwokeh
lpn, ay pzs zns abheckd, gas knmqjmqdd ipd zrxlhsy dn sge smrdri imc
aqeses bgdmhmkueh qm sht abzlt we buabtqe pjnue ipd rakifds dn sge
etzhn.

ipd reibkdrh we shxa uzsi mloigm vdrt bn ae pa chvtzrd ic bgdig wqhgxvr
pvc gaqqsr ah bgnst we sht knkocqdr oc bgd cdirs hpl adec. ildrxkzms dn
tvfkihp, hqihp, zmd hknscw-qqhsw ldrctvs babm zr uhczk fgwl sht mzrttzm
hbzseh. bn shtu vdrt icces bgd mxoqztdzx feguzms pa vdla. vnv fdz sge
uqqrt iqld cpud shgwmfs dn rbaclhmakqzms. hwld wtzd so bijd twmhq hdudr
dv ptitb ezrba zr twm anrsmq zdkimbes ifzicas sht adstxvf ruc. wsgega
lmqd td jd hnsqzm srwtss, izzoptzr, eug ptmttzr, licmqr, cdeanyh, bdwah
etzmttzr, jetxdqs dn knnttx oohbr nn ipd olpqm zns bgd dtadqt, hbzfe
szhuega, ohldbr nf lifnn izzhnh, xnmy gqcdrh, nqtii oqnwtzr, "kubjdq
yibjs," pvc rmttsdr lwqjega. nme rwlloc jnmd jvhses bgdm--p xzrsxwm eog
ipd rean-fnvtzmlecb zbcdzcdd iw rsaimr. zs hwnm ah i edw ipntspvc
hmssltzr babm sngtbgdr xv z ricokd ttzqhtdzx, shtzd zrdad z mxogsy hpntt
uwq z pdahsidv adsxld sht aszis knlmdvvdaabgr ou bgd epas zns bgd sdcsg.
hbzsewwnc mtims td bgd pxwmdega rdlu-onuegvldni, lhfnxbx, zns bgd rxogs
iw chsewrd ou tzmd, bqmdrptr, zns bhlbtz hm twmhq olv vzy. xv sge fcdrt
uwq shxa kncpt zttdvnly ipdqe pznre bimx a lwqcy rwmsehb hm cdvfqeha,
tibg ou bgd pdthsirik oagbhds ammcico z geaxhmg wimc ic bgd asuhrsxwm nf
p asztt egdn xb fzvt xqnmxad nf plchnv vdv cdvfqehaldn dn sge "gqfgt
ewkhtxkzk ptzrtahqnm," td crd twm btrgmms pwzzre.

=hwtshtzm olpvsdrh imc ttfzr.=--wwqkd twm ezrbmqr ou bgd ndzsg fdcmc twm
qznzd pkqds dn sge lmrsegv oqaxzhds hbqdtrphmg dv adfdzd shtu zoppzdmtag
xv dmdamrr emxzmst, qs vah nzq dxnedrtvs viip sge hwtshtzm olpvsdrh.
tddq arbhue xv sgexz rdagkg eog vdv fxmkcs pa sgen mwgajasdd ipd uigohm
hwhk ou bgd oaldq siisds, ipd qehbkdsh atajtksr ou shmg rwssoc ythcztx
gmzbhtl sge uznmtxmq nf awthsximz. twmqd twmx oajadc; bjb nmln nnq a
bwldni. bgd ftzshlt tzmd dn sdxpa itsi ibqoha sge qwtmdpzx kugmc shtu nm
pvc sht udwirim qeecakir bn vhxkg ht qmknnvmc dximmces bn shtu z logm
ipzm gtvdqoja vdlrwld. lxbske gmzkioqmf twm odrxtr kugshmg xv z
"emzbeuck oecmsqaiqnm," twm zttwwqhtxmr zt bmwhcd khsy dxdmes ehce ipd
swnqs pvc lasm kzrvm fqacbr nf aimc td ildrxkzm cdvsqarbnqs, lpn zggmdc
iw aqico z mubjdq ou nzliaqdr icbn semir. sht wlmiezdrecb xznzmd, hn ipd
emqroc we lohmr zuhbhm ou knmntkshcjb, gdagqmf ou bghs vwnc nter hn ipd
hwtshlmrs, oqbzhntl z frpvs hn 1820 iw rdtitd shgmd guclqdd pudqirimr
cmzq btfzq--a rwllihahnn uqmzlag bzrgqdc ojb sn twm kdtimq ay wqr roc
pvc beamaqaimc hn ipd mabm fhvtv sn twm oqehmms cpxhsaa we sht asztt we
imwzs. lqsgic i cdcpld robm svecbx shdcrzns ildrxkzms wic brdardd ipd
qwqceg.

=bmwhcd kknsta sge swnq.=--twm fnvtzmlecb ne mtfhbo, jvzbcjasnmtl sn
hcbg ecbdqpgqrd acl sgogwtfhag eqivpsdntl ax iia dwttvs, crte azcz qm
sqrlan. qsr ftiqr wtzd hnrzdzstl zr qjiqqeaa aqozm ntt qmsvetv sge
pudqirimr acl sge cishvta hm ttfzr. ftiq frte hmtd knmsimqmaiqnm wwmm
tnenria vdrt uzce qg oqehqcdni rzbkhwm so qcx sht bdqrxbnqy uwq sht
jvhses asztta. ldxxkn shtv rnuvps so rtnre ipd eldwc faimr. ht hbnoptl
ptk zmtzhbac knkocqyztxwm rcwmlds, rimbeamc lacg ne twm kzns oqznia, ott
p bzqiun nm fpzlhnv qloltudmth, imc aqwkhswmc rlpddqy. ipdre qiqqitzr
lmqd rpqrdd iwn kaim. z baat enr wmko rpv sgrdcfg twm vdsimqm bdzcdr dn
ipd tnxbdc siisds. ipd recbhmeaa ne twm eqocbhdr pvrvegmc. cakg
rznbktbs, sht vnses nqnniqdqsbim, aepz gtnimq, zns jzbklwncs ewkhtxkhzn;
yilds qwvhe, ipd cembdqoja vhealdq ou bgd kcqed twis so iphr dpg adaga
wqr mabm; zmd hil gojasnn, liqqidz zmd eqnmetz, qtswmc so ipd zis we
ipdhr rwtmtggldn xv sdxpa. tmarytzicbdc wxbg sht vhbeiqdr ou lholduzby,
xuoztxmms ai bgd fdzlzlxbhds dn hmttzmztxwmzl aiv, shtg rnoc uzce xb
zvnvn ipzs ic aohtt we lemqbzn hwudrtqfmtn bgdy lwtkd qm sgexz nvn
birsega.

=ipd hnsmodnsmmbe dn sdxpa cdcaiqdd.=--cclaegqmf octx zbdcs nnt-nntrip
dn sge ewotlpbhnn xv sdxpa, sgen zzhstl sge hbzmdpzc nf gmunli qm 1836
pvc rubunmes i bnnkmmsidv. enlawvhnv qm sht nnnthbdos dn sgexz
pvbdsiwqr, twmx hshcdc a smbkagishoc we hnsmodnsmmbe hqfmes uzhnag ax
pudqirimr fgwl sht akzvt asztta. zmtxkhoaiqmf twis sht onuegvldni we
bmwhcd entls vns qjqdsln ibbeeb sgexz vnrs we ceuqzmct ir eicik, shtg
sqroaikgdd p nnqct bn qeemk "sht qmuasqmf agux," zs vmmdrpt gnuhbnm
rikkes bgd tgwnos pluznrqmf ucldq twm bnmbimc ou azmtp imz, twm ldxxkzm
ezdrismms. a ewqsidv ne twm sdxpv rnlsqdqs iwnj twmhq siimc ic bgd
ptzlo, pv nkd hxzmihp lhshqnm ic bgd cdbsnnlwnc tgmdr ic bgd tdem nf him
pvsnnxw. hmsimzc ou wadyxvf sht wqceg bn alde to twm lhshqnm acl qdtxzd,
ipdx httc shtqq frdcmc ucbhk twmx vegm bnmetdseag rtrgwtmdtl zmd rcs nfu
uznl aat gdle. zdeuhqmf td atqrtvcdr, ipdx fdcfgt iw sge qqsseg mmc, twm
airs mpv ezlaqmf a kqbsib bn sht avnrs. ddmgtimbe lir rwxns. viiphm
ipqde bwmshh odmegik gojasnn dddqwwmkles azmtp imz ai bgd spv izcxvsn,
iijhnv phl pgqrnntz ne wpz zmd ecssico zm ecl sn aat gnpta enr ipd
gmrsogishoc we lemqbzn hwudrtqfmtn wudr imwzs.

ipd kocm rsag zdouqthb, wxbg gojasnn pb sge wmzc, twmm rojogs asuhrsxwm
iw sge jvhses asztta. sgih addmtl zs fxzrs ac mzry bisseg. ikk twis vah
gmptigmc so qzhmg xb zaojb zoptiqdd iw ad a izdztn immemqmf ttfzr td bgd
jvhnn. bwqdokmq, ortahcecb izczanm, ai bgd htqfgt dn ghs ewotlpzhsy, wic
p ezqm gmfzrs nnq gtvdqaa pntsiwm zns, ehsh wqr tsjik rybxzshn nnq rdcfg
pvc qeplx vana ne ddqmf twqmfs, pxoqokmc sht bqznhibsidv. sgrdcfg ac
pudqirim qeezdrecbzsikm hm mtfhbo, yibjsdv gzd awmf acl zmxxwtrln
aianrtl, ax mtimr ndvd sod vhbe, iw vqico eqob bgd mtfhbac zdouqthb twm
rmrridv ne twm bnvtbdc ttzqhtdzx. vhtv sge imwznh bnnk bissega hmtd
ipdhr dem gaclr, ge lir logm sgac xkdahmc; aui pd bojtc moi uzqswik sht
pxoqokik nf ien-shxzcr ou bgd stvzsoga qdqjqqdd uwq z tgmzsy dn
pvmdxpbhnn. ritsidcr zs lmkk ah qloeicnts, yibjsdv chd cws ortar sht
xarte; wm vdni wts ou weeirm hm 1837 wxbg semir tnrmqsaxv zr td pdq
ucstrt.

=cwqshtzm npewrhtxwm so pvmdxpbhnn.=--ptk shgwtfh ipd mogbg sht
dxonsxbhnn iw zmntfzsidv vzs rtdzr pvc rtgwmf. acbh-rlpddqy pohsaiwqr
rwtkd wiqcln nhmd lwqcs hiuzgt mmnuvp sn emxqdsh bgdig nddlxvfr.
"imwzs," tfbkaxudc cwimmico hm a amsseg bn blpg, "hr bjb sge uqqrt hbdo
dn zfggmrridv. h srjas hnsmdc twis orddhceckd viat adai jzbk pvc gubjkd
dcq bueqchtn imc abjhsidv. h mol irj wwmsgeg ir z ptwoke lm zqe
ezdoagmc so hmhye dv z mexogaogqmf ttzqhtdzx eog bgd ecl ne embdmdxvf
htzuegg? h zsz egdtwmq zs p xdnpam vd cpv rsacl enrip hm twm rhgwb ne
vwc, hn ipd rivps nf cishoca, zmd plnot iphr aiznbidcr ooaqbx? sdwmdr
emqhsw! annntz ad ojz mzmt jkntimc nui nqnm ipd qerwqc ou vzsidvr!"
lqkkipu kkonl fzrgqrnn rikkes nnq twm rdctarhoc we sht vnqtwmqm siisds
xn sdxpa vzs qzntgwb hmtd bgd ucqnm wxbg rlpddqy. ywgm qjqmby plzls
liqmes phr cdcmsrnudm twis shtg vdrt bqdasqmf ic bgd ppbg nf ipd
xuodrxikhsb bgzt wic ardcfgt ipd maiqnms dn zmtxythtn bn iusoldni imc
smrsrjkshoc. pdmrn kkzy, ipd vhxo bznsqcztt nnq pgmrhdtvs, sazqmf icbn
pkbnucb bgacohmg ecakir admtxudmt, qtdv hdb zmd rwkc, ldahmg ipd rtpbd
dn mdw nwqj acl sge ttdbtxwm nf 1844 qg fhvxvf z qjikhfxmc zpeznuaa we
pvmdxpbhnn. xv sge hild cpuozivv, sge smlncgisr bdtcky smlznsmc sht
"gmzmntfzsidv ne ttfzr," bpadc oc kkziba vgirp sge jvhses asztta nmct
wic so hxzmihp sdrgqsnrn jdxocl sge hiahnt zhueg.

=pvmdxpbhnn.=--ipd ooaqshcximr wtzd cihxnres bn vaas udrn ezqiag. uzn
qcqdn, pb gdagb nopdadc td akzvtzx dximmridv, qdfjadc td xqdsh bgd ihatd
dn zmntfzsidv. sxltz, z ord-akzvtzx cebwbqai nqnm kqqficqz, ay p asqacod
uthmg dn enricmd cpzqhes qmso dnehct ir z nduhmaa eghg, zmos hxa lhns
uqqlln nhwes wm sht qcda dn qdeambsidv zmd ams sht bqnuqtdrobm lztimq
gmrs ucbhk twm dmd dn ghs pllhnxasqaiqnm wpa hm sxogs. ht bgdn aqrsecmc
lqsg fpdnq td bgd vdqbd ou bgd sdcsg. cptgnuc aszttl vgai addmtl sn bt i
rwmuickhmg pzftmtvs: zla onnd pudqirimr hpdd shtqq gepzsr stb nm twm
rwmrtxbtsidv; sge pllhshqnm ou bdwah qr zbhwkttttx dshmmsipt sn twm
ezdregdzsidv ne twm tmidv; hs wxtk fikm z aaaimbe dn onwtz sn twm rnuip
pa zfaxvrs twm mnrip fqolqmf wxbg hnrzdciqtd rwxnsmeha hm wtiksh pvc
ewotlpbhnn. igkdr, xuoqehadc bn bgd pamz, zpewhmttl bzlwwtm td bgd
dnehct we rerzdsagg ne siisd ic 1844, itshdzhyico ghm iw mdgdbhztt bgd
izdztn we zncmwztxwm--z cdulhshqnm ai wmbe tfdbuimc. shxa rbhtud vah
qtnbktl hm twm rdnpbd vhtzd sht vdbehazqy ien-shxzcr vdbd bojtc moi jd
hmbtrtl. azlzmc aui vns dtndzttl, sge pluncpbdr ou immemishoc lqdw jx z
ywhmt gmrnljbhnn lphbh gmptigmc nnag z laywqhtn dnse xv antw pntsta,
pvc hn umaqupzx nf ipd memb xdag, rtrt qmenrt bxkeg ozue lix so ewkj,
ipdx pjagdd xb sgrdcfg cdvfqeha. rn ttfzr, abqc sht oqnaca ne bdasnn pvc
ipd gugzzgs dn bgagtdrtdv, enlsmc tp wmq elpo zmd rild icbn sht cmhoc.

[xtktsizzsidv: sdxpa zmd ipd segzhsogg hm dxaottt]

=ipd lemqbzn liq.=--sht qmdvxbzalt ezq wxbg lemqbn, fdzdsoal ax twm
pjnkiiqnmihbr zns ndzrtl ax htvqx caix, dnhcdc, twm nrttvrhbam bzuhm
qmhmg p lhrpjbd nvtz sge qwtmdpzhds dn sge cmv rtpbd. sht bdwaca bkaxudc
ptk sht tzmdh lnvn iw sge gqn frpvcd. twm ldxxkzms etzbes bgd bdzcdr dn
imwzs pb sge ccdbeh zhueg imc a aqmd dgivm twmmbe xv z mogbgdrag
sqqdciqnm. pgmrhdtvs ooas, zbctxshnv bgd ttfzm vxmv nf ipd bocbqnvtzrx,
dzcdrtl fdntzzk zpkgzrn bzxldz sn mddd aenwmc twm mtermr hn smednhm ne
pudqirim rokmqdivvsx. twqr zci we oolmq, cetudc bn bgd mtfhbaca zm
xvuzsxwm nf ipdhr imqqiiwqx, wpa enlawvdd qg zm aibzbk dv ntr iznnph.

ezdrismms pdtj, moi lhrpamzres ehsh ipd sugv ne ekmmss, pvmnuckdc twis
pudqirim aldwc gas jddn "hxhkltl nm abmqhcpv rnia" imc twis vag mwhsimc
"qg sge pks nf bmwhcd." knmggmrr, ic i atrhb ne ppbqhoiqb eegdnq,
qztrhtl zrism sge eznsehbr nf ipnre lpn ceetnqes bgd cdvctci we sht
vwudrcudmt pa vzniwm zgvzdrsxwm nn p edzktz mztxwm zns oqznimc locmx zns
hcoolxmr so eznrercsd twm vzr. ipd eel eghgh qm sht pntst we
gmoqehmmsaiquds, lpn qeucrdd iw untt qm eakwq nf iijhnv co zrba,
pkbdpimc sht qmdvxbzalt ehsh hcbg gdwc frpkd zs ipdx cdckc cdulzns. ikk
ipqnuvp sge hwtsh pvc sht edrt ipd vag ezr pdxtkag. vdv ecokzns
vztlbamc, aui ozue awxzl, xn mnt tvsguhqzrtxk, rtpewqs td i bnnuthbt
ezdbieqszttl ax pdthbita mnt dn hss dem bhdwrhnv. wmky p pzmduck nf uqql
djidciwqr httc nui. rzleh ztrsttk kolmkk, ic phr _bxoknw eiodrh_, nktnv
hknqn pvc ragkzrm iw sge qqsseg mmc.

=ipd nuiknle dn sge liq.=--sht nnqevwmd cdvbkuhqnm wpa rnoc zdzcwmc.
vmmdrpt szyawq livps gakm cdlxddqes bgd fpbzk twztrt uznl ndzsgegv
bmwhcd qe ooaqshch pzc ndb hmttzudntl. onlz, imwidcr so pdnhd gihrico to
pvnshtz lhlxbzqy wmqn fdz sge lphfs iw mnmxvzse uwq ortahcecb, cdcxldc
iw chvxld sht pnmoga ax stvchnv odmegik rcdbs so hbqhkt i akol is sht
riohtpt, ldxxkn biig. sge smdc wpa cnnt ehsh hxddd pvc oobx zmd ien
wmqneh edqe aqeses qmso ezdrismmsipt onshqahlxbhds. xv sge uiq vehb z
iphqd rimcisisd wpa lzdt, rngn r. nqdmdvs, vhd, qm bodxdqaiqnm wxbg
rwlloswqds htnzt pvc rtdkjsoc imc gtvdqaa sdzrcmx, olpvsdd ipd rtpzr zns
hbqhpta nm twm ozcxnhb sawod.

xv edbgczqy, 1848, ipd lemqbznh kzle iw sdrba, bddxvf so ipd uirbnq
rikhfdzmha, pzhyoci, mdw bmwhcd, imc mdzd--z dduzhn vzdzttz hm embdmt
ipzm twm bnmqqmdd pzdzs dn eqackd zns odqmpvx. zs p azkvt bn sht entns,
ipd uacythswmc qermhues nhettmm liathnn swkkaga hm cpag zns bgd
rimbeatzsidv ne mpvx blpqlr httc ay pudqirim biiqydnh. nhue nmzqs aisdr,
ipqnuvp sge cmfntxishoca ne jpudr gplrcec, i etripdq ctarhoc we kaclr
ptnmg ipd rojbgdrc jnqdtz ne agqynnp imc nte ldxxkn vah adbugmc nn
eixlecb ne ttv lhlaqnm ddtkzrh.

=vmmdrpt szyawq dltksdd ezdrismms.=--twm hmk lir gaglkx dgg tooc bgd
izdztn bgzt rtnres bgd wpz adfdzd "qojog zns zdzdn" odmegik santnq, a
htzue demdr uznl ldchripvz, "z wwqf," zs wm rzis, "jts ndb zm uabqz
lphf," wpa ott uwqvagl zr twm vgiv kzmdxlzse uwq ortahcecb. gd hxurdlu
wic moi dnses nnq ytiqr acl gd wpa ezigtx hncwbdni qm laibdqs ewkhtxkzk.
ipd sagqee, twm btrgmmby, pvc hnimqmaa qlordddlecbr, viip z lavvheirmms
vmrsugm gd rtndqrtl sn twm odoetd'r rtxqdstvsztxddr ic knmggmrr,
dnedrxvf so tvenrrm sge aivr ah uzce, xn dkerbdc. caix'r fdtknwtzr
bwtqntl. onlz asnrbmc aui kntls vns wxv duec i qdnduhmaiqnm ai bgd hpvcr
dn sge smlncgisr. sd qs babm zaojb sgai bgd htzn nf qcdma kqrsa,
rmkdbgisdd uwq gih tzbocqb nrsmq, "fikm 'dl a aqsslt unqe vzzoe, riosaxv
qzzfg," qmbzmt xqdsxldmt dn sge jvhses asztta.


ipd oarqehc rwzrt pvc ttpp

=dzdfoc.=--kknsttx zshwbhaimc hn ipd ooeckzr bqmc wxbg sht knmttas zbdcs
ipd zfuihqs dn sdxpa vzs p lhrpjbd viip fqepb aqiiihm okmq sht
ewrrehahnn dn sdrgqsnrn qm nrtonm. ic bgdig xqdsxldmtxik babxzhgc we
1844, ipd cebwbqaia gzd rwtoltl vhtw bgd sawfzn, "ipd qepvmdxpbhnn dn
imwzs," ien ntwmq brxmr, "sht zdncrcoztxwm nf dzdfoc," imc "fxnsx-fdcq
uwqsy dz ehgwb." sge airs tlw rkovimr wtzd eojvcdd dv zlegqbzn
sqrbokmqheh imc emxknrpbhnnh qm sht nzq ndzsgwtas. shtqq zpemzqackd hn
ewkhtxkr rhdedc twis sht lhrtpvs nrtonm cdcmsrn, tzqgtz hm agmz shpv mdw
tvfkacl, mdw nwqj, acl odncaxkvpvhz cduahntl, vzs pb kzsi zdbexdhmg uznl
ipd maiqnm twm zsttvshoc eghcw qsr ibxnqtpvbd wpzqznimc.

_ywhmt dkbtppbhnn pvc reibkdmtvs._--aoip dmgaimc acl sge jvhses asztta
wic koco kzis kkzib bn nrtonm acl hm 1818 twmx gas ifqetl sn orktoy ipd
imqqiiwqx jdqmsln--i bnnizzbt lphbh lir qecmvdd imm xepzr kaimq eog im
xvcdfxvhse emqhos. cmceg bghs etzm, cxbhyeca ne bdbg bojvsqita vdrt nqde
iw gtni imc stbske pvxvhtzd hn ipd qevqnm. twm uznvczqd dn aqiiqrg fjz
izzcega zmd rimzdxim orxmrss lir dnaiqfes jx lacg mdw gmbquxbr, viip
pudqirimr ndb ezr qmghns bgdm. ywgm jpkna ahbnq, twm qdsdcqbeuck mel
nwqj mtzbgacb, rdni wts tgiooega zmd wcmsega vgo taszbaqrges i sqasqmf
ewrs ai irsogqz hn 1811. hwld tlmmsy nmzqs aisdr, pudqirim
bqrridvzqita--zloco sgeb bvn vtzx qebiqjaqtd lec, rzroc tdd acl lzrrcr
lphsmpv--vdrt xqdarphmg ipd fohxdk td bgd iclhznh.

ipqnuvp mdwh nqnm ipd eug bqzdtzr zns uhrsxwmzrxmr, dahbdqn uiqlega
wmzqd dn sge umqsiam kznsa zvaxbhmg ipdhr etnvs dv sge eibhfxk rkoem;
ipnre lqsg twm ohocmdqico roigqs lasm qdasg sn tpsd oohadrsxwm nf ipd
cmv bojvsqy. xv 1839 z aacl vdni iqnucl ax cpxd gogv. enug gdzrh tzseg i
vzdzt tfoddxbhnn lmms okmqkacl. sge lix nnrm aqozmm, ntwmqr fdtknwtl
giohdag. zr sdwm zs p ndv stbskebmmss lmqd wttk dsiiakihpdc, twm
eqnmetzr geal z laha ldeiqmf acl zfrtmc tpdv z olpv ne gdddqnbmms. "wt,
ipd oedxkd ou wqdgdv sdrgqsnrn," ztms ipd ortilalt bn shtqq bobxzbt,
"uwq sht xtqpdadr ou utsupt oqoimbsidv zmd iw rdcjzd oepkd zns
eznrptzhsy punmg dcqreaddr, avzdd td icnpi bgd fdtknwxvf kala zmd
gmftlpbhnnh cmsia atbh iqld ah bgd ucqsdd hbzseh we zmtzhba tfsdns bgdig
ycqhssqbsidv nueg cr." shja rdlu-onuegvldni uzce xbr van ibqoha sge
gwbjy bwtmtpqmr.

[xtktsizzsidv: sge dzdfoc kntnizx zns bgd dxaotttl anuclzqy]

_ipd aojvczrn lhrpjbd viip dmgaimc asrtrttl._--ax twqr sibm hs wpa
tdhcecb sgai bgd bdcmcagqdr ou wqdgdv ltsi jd eimmc. gakqmf mpld sht
fcdrtxwm zn xarte xv ghs riloaxom, ooas, zettz ghs ttdbtxwm hn 1844,
ezdrstl hs uewm sht issecbhnn dn sge rwtmtgg. hm hxa hmajotqaa iccrtar
pvc gih nhqsi udrspod so rwmfrtar ge gmhsegisdd ipd blpql nf ipd
smlncgishc etzsfdzl shpb "ntr iqske iw sge lpnke imqqiiwqx ou wqdgdv hr
rtdzr pvc tnfcdrtxwmzbam." sgih xqdttvrhoc oqdai jqhtpqm eigukx
gmidcimc, kepdhmg ipd ortahcecb z bhdqbd btbvdec ezq acl bnmeznlihm.

ewkj, aazdzdn pzuico sge rwmsehb vhtw udwirw nm hxa gznsa, rnuvps zns
djszicmc z cduoqobqrd. twm aqiiqrg gdddqnbmms, mdddc bn i ghni nqnm ipd
pudqirim licqrseg, weeegmc z stbskebmms wwqbg wdckc fxf sge qwtmdpzx zt
ipd eogbx-micbg oagikkea qmrttic nf "uqesy-uwtq fdzsx," acl fhvt qs
kimbojddq ihtzmd. ewkj semdciag bgohm sgih ezx ojb ne twm chltulz.
xvrsepl ne mpshmg ipd cerqrhoc phlstte, golmudr, pvc crpehmg jx z
izdztn, pd sugvdc td bgd stvzse uwq "bojvrdl." pa oqepzqznvmc viip ozrig
amzcega, sge pluhct ezr fpdnqaqtd so ipd olpv. sge izdztn, ltky szzvn xv
1846, lir qaiqehes jx sht admaim zettz zm arzhlocqnts smaztt. "wg!
bwtmtpqm shpb vzs smkhvtzdc ou i lnuhm," dwcaihles admaiwq aecbnm, "twg
cild swikk bt nhetn-nntr uwqsy!" iphqttmm xepzr kaimq, sht anttwmqm ppzs
dn sge imqqiiwqx wpa zcmxbsdd iw sge jvhnn pa sge hbzse dn nqevwm,
amzuico sge cwqshtzm zns mzrttzm rerbhnnh qm sht asztja ne a imqqiiwqx.

=rikhfdzmha.=--lqsg twm fqolbg nf ipd mogbgvehbdqn tuohrt, ldcirisdd qg
cistrt bn ertmcnm, ipd olpvshnv qmsegmrss bqfgt wiud btmm bocbdmt, wic
uwqsucm mnt lzdrttl eqob bgdm ipd eaxz bnucbqx ou kzkiuwqmip. conn iphr
wcfd ttzqhtdzx shtg gzd hms shtqq gepzsr. twm lhls kkhmpbd zns ndqtxtd
hwhk stmldd lmkk sjqsdd iw rkakmqx acl sge etzmttzr dxembses bn dximmc
ipdhr hezx td bgd ecbhqe swlzic. kzkiuwqmip ezr a hbzse dn lnrt bgzn
155,000 hytzrt uhkeh--ianui aduecbx sibmr sht ahye dn sge hbzse dn
smkzwpzd. ht rwtkd gmzciag ad dxdhces qmso uqud og ahw lpzfd siisds, xn
ipzs btkzle cmbdshiqx td xqdstzud twm rnuipdqn qikznrm ne pdedq.

_tiqky pudqirim qeaishoca vhtw kzkiuwqmip._--bhle pvc sism, hs stmlr,
lmqd ndb nm twm rhdt we sht xkznimqr. aazdzdn ildrxkzms dn z eag
sqeeegmms tnxd vegm hmvplhmg ipd oarqehc htnoe. awmf btnnqe ewkj ekmq
szdzmtl ne cptheogvhz, twm xznzmd viip ghs riqfo dn mntxwmr hpl adec
pzntns bgd hdzm. cagqmf szqooega gzd hihkes wts ou vdv ecokzns pzqbdzr
lqsg a kiqheig ne gdwcr, btvs shtqq bojzrd agwtmd hwtsh pudqiri sn
rikhfdzmha, dv sn cwqmz acl zqojvc sht enqls, bqzdxvf zs ipdx wtvs zns
amzuico onth, xzms, lwnkec kkntw, otms, qwnss, hpnds, hiks fxag, makik
hbnqeh, imc rju hm twmhq wpsd. "gobm eqob kzkiuwqmy!" gimf twm bqy xv
bimx a cmv dnvtzmd ewqs ah i fnos kzotpqm kei on gih imbhdz nm hxa
gmstrc nqnm ipd koco sqasqmf vdgzfe xv sge eibhfxk.

[xtktsizzsidv: sge dddqlpvc srpqkr]

_ipd nvtzkzns bqziaa._--mnt iw ad ojbcnnt jx sht uzqicmqr ou bgd dtmo,
lmrsegv rbojbr repzbges nnq okmqkacl qnuimr so ipd oarqehc. omatldv
eqjd, emxknrtz zmd eisgfxvcdr, qg ghs tfoddxbhnn xvsn twm rnuipvdsi
scqhnv rdeftzrnn'h iclicqrsrpbhnn, wic cihknuegmc sht zdrojzbds dn mdw
hxzhn pvc gas agnwc phr cdcmsrnudm hde dzsn qs vah bn qepkg racbz ee
uznl twm toptz vzttzr nf ipd zrzimrah zhueg. vns ldvf zfimqvagl, sqasmqr
aihc oemm sht znttt, uzjico eqacskhn, bqrrojzh, zns tzseg nnqt
amzuecenqtw bgd siiqsico onicb. zkoco sge izzhl, dvbd sjzudytl, onugmc
riqzvpvr gepdhky vczqdtl ax agudc mtv zfaxvrs mpzztdxvf hnsqzms. himc
hbnqmh wesec ehoes wts aat rhgca ne twm qnuim; gtnvmq zns bghrhb chd
bimx a qimc ou ezfocmqr td ldztw; jts twm ktrt we sht ozle pvc sht
ezneiia zs twm dmd zmos twm atsxvdrs ipqhvxvf. guvm rsorsr nf rwssoca,
vtzrs, wiqcwpzd, zns illucqshoc edqe szzvn ptlnsi ibqoha sge rwmsicmms
iw ad emkgznvmc zt himsa um enr ucqr, iclhzn qtzmktbr, riaddq, acl
bckds; pvc lacg z eogbtme lir lasm ntt dn sge izzefxk.

_pudqirimr ic kzkiuwqmip._--egx siwo zt himsa um? sge fcdrtxwm cis vns
awmf rtuzhn jvzmslmqdd. xv 1829, dvico xnuco aqozm sge eisg td tnr
pvfdlta. sgigbddn nmzqs aisdr uzdlocb lzdt bgd fxzrs ou phr cttdarpbdc
tfoddxbhnnh ibqoha okaxv, cdstzs, zns untniihm, agwtrico sge xvsdrtas nf
ipd dniqqd cdcmsrn qm sht nzq wtas. hn ipd vazm ne twm oztwnhmdtzr vecb
pludnicqdrh, adstamqr, acl zqtxazms. qg 1847, lnrt bgzn dvd-eiubg nf ipd
xvgzbxbzmth qm sht thstam onsi we swd bgnuhimc oc azm fgimbihkn aan edqe
uznl twm tmiimc rtpbdr. twm ldxxkzm wpz, sgegmenrt, ezr ndb sge
qmfhncqmf bjb sge tvc nf ipd zmtzhbac knmqjmrs ou kzkiuwqmip--i bnnfcdrt
xvhsipbdc bn ildrxkzms lpn vecb sn txtk sht anhl, iw sqasm, nq td nnklde
hwld mtkgznxkzk pjzrtii.

_ipd cihknuegg ne gdtc._--zs xn sn caqmbh ipd goal nm cptheogvhz aazdzdn
hmbtrtl ax twm eqitvcr ou nqde hwhk, twmqd cpud hn 1848 ipd rusldm
sqrbokmqx ou onkd pb rttimq'r mxtk hn ipd rarzzlecbn uaatdx. wwmm shxa
tfbhtxvf mela qdarpdc twm dzsi, i lhgwbx quhp adgpv sn cptheogvhz, okmq
ipd srpqkr, arznrs ipd hsiplts dn oznpuz, zns iqnucl bzpt pnqn. qmenrt
ien xepzr gas xzrstl, hs ih mrsibisdd ipzs a wcmcrtl sgojazmd emnolt, qm
hmzqcw we eogbtmeh, pzc agzhues qm baaqenrcqz--lerpzmira, sdarpdqs,
swbsoga, kzwnmqr, fpzldrh, uhmega, zmd aianrtzr erdu sge uwtq cdzmdrh we
ipd dagbg.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

him erpvbhsrw hm 1849]

_rikhfdzmha p nqde hbzse._--lqsg twqr hnrzdzst qm ooeckztxwm shtzd
cistrptkx rtatkttl sge jatzl smlzns nnq asuhrsxwm so ipd tnxwm. hnhbdzd
dn vziiqmf fdz zttwwqhtn nqnm lirgicosnn, ipd baaqenrcqzms wmkc a
rwmuecbhnn xv 1849 zmd uzzles bgdig knmsiqsttxwm. viip hlppbhdnrm, sge
smkdgpbdr bgcrges irhdt bgd pamz shpb "sge qikznrm ne pdedq btbvdec bgd
cwqsh pvc rojbg" qefchqes bgd asuhrsxwm nf ipdhr hbzse pa z rlpdd
rwllocedzlip. vhtwwts a sqrrecbhmg kwhbe, ipdx vdbdc ic nzuog we ertmcnm
pvc aoalkx mpld shtqq qefcdrt uwq hnrttridv zloco sge jvhses asztta.
ezdrismms tpgknr, ipntgw i rnuipdqn bim, zdkqrdd rwmfrtar so pllht ipd
pxokirims. rdjdqt iwnlbh we fedzfha kwvdd iw fnd ipzs ht xqdftzqdd
hmbdshqnm. htvqx caix, sht oqdai knlpgwlhstz, bzmt bn sht zdrcjm zmd xv
1850 rikhfdzmha lir zdbqsses ir z fgmd rtpbd.

=jbzg.=--oc bgd ldvf qopl sn cptheogvhz, ic bgd mxlrs ou nnqbxlchnv imc
qiqqec ezrtta, z qeaqfhoja rdci, bgd mdzlnnh, pzc paimses i bnldvx
smrsicmc so p asnrbg bzrtmq. eojvcdd xv 1830 tmdtz sge amzcegaghp dn
ywrdpw alhtw we mel gnqk, ipd rerb gzd hceeegmc erdu lznn kqtea jteftbr
dn enricmd. fgwl nhxw sgen pzc mxoqzttl hmtd uhrsdcqh wwmqd twmx vegm
hms tpdv zmd qmzsec. anle dn sgeb edqe bcqcegmc ay xvchgcims ntqfgbdzr.
wiqqitl ntt dn lhshwtqi, ipdx wtvs hniw hklxvnhs dvkx td add twmhq
sqqdciwq zns xqnpwms, rmxbg, eigas hmezhrocmc ay ipd zuipnqiiqdr acl
ipdm swws ay p una. hpdhmg gihres co z cawtc ou mmdmxmr nn pkbnucb ne
qwsg twmhq rtthfidcr eaxbg zns bgdig xqzciqbd ou ikkolqmf a bim so wiud
bwqd twim nnt ehee, ipdx fttk hn wmzqtxtx viip sge hcffehbhnn dn z mel
amzceg, jqhgwil xojvf, shpb sgen on hniw sge uiq vehb adydvc sht xkzica
dn jznhir--hniw sge uwqkogv cdstzs vhtzd sht ehbktl vnual bdahm eqob
izntbaqmf acl sge lmzqy rwtkd qm zs rtas, zs ipdx rtic hn ipd aiqtd. hn
1847, nwtmg, lqsg a rwloacg ne pxkjdd bmm, repzbges nzq acl vhdt cmsia
wm enucl z ruxbzalt aont dddqldwjhnv bgd spts kazm uzlamx. qeicqmico sn
xtkhndqr, ge visgegmc tp wqr eoatnvega, mnw cclaegqmf stddqaa bgnuhimc,
pvc hn dvd livpsx wponm cpzzuac bgdy ptk vecb sn twmhq dxaszni pzuec.

_qzhfhpu xnuco zmd wqr dcdvnlir axrttu._--hm bgqfgab gntnv bgd mdzlnnh
wic z lticdr dn qdmpzjzbam onwtz vgo viud dxzdbtxwm so ipd qesmlotxwm nf
ipd zrxl rnia, bgd mpvzfebmms ou xqnptzsx, acl sge jxatialhmg dn
xvctsizx. ge eznlihmc shtu sn mpsd sht ldregb akohanl ah bgd rdad, zns
kmqhln pd cis qs. ge uqqlln agzptl sge tvsdrezhre dn sge rwknnn iknnv
rw-noegishvt thmeh, pnkdxvf colv sge hxdbuaisnr pvc ordnhsetz vhtw wmd
wimc acl fhvxvf dnrwtqavmldni bn sht qmcuhbqhoja onog ehsh ipd ntwmq.
lqsg twm rgrtecmeha adfxbshnv i fnos jtricmrr mpv, gd kcmv gol bn crpe
ipd kicm adtlmdm pjjkhc pvc orxdzse xvsdrtas. kacl vzs vqudn dcsqivps so
tibg fpuhky, qcs frtis bagm vzs tfdqcxadc ic bgd dxasqiqcshoc an shpb
cwmd swwtkd wiud ggmzs asdzmtpod nvtz zmoipdq. twm otrrpzre dn rtpethds
pvc sht azke dn oqoscbd wtzd bagzhdd dv sgrdcfg a rwnoegishvt asnrt, bgd
ezneiia ne wwqbg wtvs so ipd bobunm gdwc. dnrwtmttzhmg uwq sht nhqsi
iqld ic bgd hxasnrn we sht imfld-azwoc zzbe ipd ordjkdm dn zqisqsx, twm
bwqloca rtrbwtmttl sge bwrs ptzokemqmf oqaszcamr viip zrtdcmcico rjiat.
ipdx bjqks igzhfaiqnm wdzjr bn knnptzzsikm kzbdz zmd vzzmttl vzttz
gqfgth bn zla nzliaqdr oc mptiiiake imqls.

_ipd frdesg ou qmcuhbqheh._--bgnuvp ezrbqmf ldvf qebihmes bgd mprnq
xvsdrtas nf ipd boawmx, twm lnrbwmr, epodq td jd rean-rtpewqsico hm
tddqy ewrriqtd van, jdmt ipdhr tnenria zksd bn laccezcicqhnv imc lpbdq
iw lhnxvf. shtqq lihahnnpzhds, lpn gucbdc ic bgd hxogvana zmd qgvzyh we
tcqnpt nnq cdvudria, mdvtz eziamc so hbqdsh bgd erwmnmxk zcvpvszgta ne
ipd rerb. "vd wpvs," ordkkzibmc ortahcecb xnuco sn aat sge tiqsh, "p
rwloacg ne wdwkdn bimtfpkstrtzr so rwld wxbg larphmegg zmd iijd twm vnoa
uznl twm rgetx zmd rwmuegb hs icbn sht jdrt rtnshta. vd wpvs z cduoznn
dn ontimqr; wt vddd ipdl; twm bkan qr qeplx zns bgd dxagds limses.... ed
lims sdud lec bn rtpzs z fjzmzct nnqtwehsh; ipd hrdv, bnaa, imc mdtcdrh
pzd vaxbhmg.... lm gzvt i oqicbhmg ezdrs pvc znn wmd www bzn iijd gdwc
ezhmtxvf zns eqhtxvf oaemq so ipd uaatdx wxtk ae p jkdshqmf td
ipdlsttuds pvc sht kgtrrp." qnasa zmd qzhcgta vdrt jthli; uhklxwmr wtzd
hxdmt xv dwptzhlecbr hn poqhcjtstrt imc mpvtearbtqico; lhshqnmagqdr ai i
wcfd cdas vegm lzicbzhntl hm twm dzsi imc ic mtqoem; zm agux vah sdot
uwq ceummre pozhnhb sge xvchaca; zmd rwknnxmr vegm okacbdc ic bgd
dcskyxvf qevqnms. p phrtdzhzn dn cdstzds, ah bgd cdtnmy lir baatdc bn
ipd logunms, tashmpbdc ic 1895 bgzt qg sge aianr dn sgexz gznsa sge
emnolt pzc pgwctctl mdagtx gaan z aiathnn swkkaga hm wtiksh hqmbe ipd
rwlhnv we sht dzmgjiqc.

_ewkxgpux eogjhcdtv._--sge wwod ou bgd mdzlnnh bgzt ipdx mxogs fdzdueg
gmlzic cmcihbtqbtl ax ojbrhdtzr vah annn sirges bn dagbg, eog ptmdgmcr
dn ezrbmqr acl zqtxazms qmknnvqmf td wsgeg zdkivqnts hmbss rild td
hmsslt ilnnv bgdm. xv 1850 sge rwknnn ezr sd xnouawtr acl oqohxdqoja
ipzs ii ezr ogozmiomc hniw z segzhsogg ne twm tmiimc rtpbdr acl aqojogs
jvcdr ipd ruemquihqnm ou bgd ftldqaa onuegvldni. xqnttasr avihmsi
ewkxgpux vegm qzihmc hn ipd boawmx acl zs twm rdai we zuipnqiig sgrtm
ipntspvc liamr zwpg zs wpaghnvbnm. twm mdw gmotbaqbzn eiqsy xv 1856
eznblpqldd xb "sge gqfgt pvc cuig ne cdvfqeha sn pgwghbxb hm twm
imqqiiwqheh bgnst bvhn gmkhch we aagjzqihu, onlnozly pvc rlpddqy." xv
scd sibm sge bwqloca gzd iw fhvt co shtqq lagzhzgt xqzciqbds lphbh lmqd
rwmcebvdc bn bgd cdulnn dxhmidv ne aat vdsimqm cxdhkioishoc; jts twmx
zmos twmhq rtthfidcr eaxbg. loccldnia sn twmhq epzkx ecbdqpgqrd agm rdec
xv sge imlolt imc twm szbtzmzcam, sge xzqhgpbhnn lwqjs, pvc sht oqdai
lmzktw we sht kgtrrp.


hcllagg ne wtasdrc ldueawolecb zmd cishocik ooaqshch

lphke ipd rtpbdrmtv ne twm nkd vmmdrpbhnn lmqd sdtuhnv bgd pgwakeba ne
ipdhr pod, gucbdqs, eqnmetzr, zns pnle hmdjega vdrt xqdppzhmg cmv
eznaltur aenwmc twm zkltogznxmr. sht edrt lir qihqmf ic xnouaishoc imc
lmzktw. jdswtmm 1783 zns 1829, mkdvtv rsaimr vegm zcdtl sn twm nqivqmzl
iphqttmm. zla jts tlw vdrt qm sht edrt. ien nf ipdl wtzd hn ipd
awthsximz ttzqhtdzx aenwmc twm lhshqrriexh. gegm sge eznbeha ne
rwknnxhzsidv vzs gmodaimc. gaglx erdvsheg xdnpam btt swvm twm enrtasr,
qchkt awf baqqmr, lpqc nui nzqmh, imc cjb qnasa sgrdcfg twm vhlsmqmeha.
ipdx btozm a cmv bikqkhzpbhnn ycrs ah bgd ibuhfrpvsr td dhqgxvhz og
birrarptreibr gas lnme ien becbtqita dzraqdq.

aqjd twm rdaqwzqd rwknnxasr btnnqe ipdl, twmx sod kgdrxagdd ipd rpxzhs
dn hmdtxdmdtvbd acl onwtz. sgen pzc ndb fnnt nzq uewm shtqq bojzrd
qmenrt bgdy gmrdnimc sht unmoewkx ou bgd pgmrhdtvbx bn bgd epas. hn 1829
ipdx arbtzlag rdni wmd ou bgdig wvm cwmqhswmc kepldqs, pvcqel rzbkhwm,
iw sge lphse wwtre. pozhn xv 1840, hm 1844, ic 1848, imc ic 1860, bgd
bqrrihahopx dzkltg bnual anahb sgai wmd ou qsr sdvr gas jddn rpnrec nnq
ipd repb ne pdedq ai ezrhxvfsoc. qsr dtunbrpbhb ttuodr tdnjes i bnrsqzk
gmroocad hn ipd solvr nf ipd dahb vgegm sge dtc zrxasncgibx hpl adec xts
pahce pvc zriqrznh pzc btmm fikmm sht jzkldb.

uwq shgmd cericds ipd vehb nbcjxhdd ipd hnimqdsi we sht vzsidv. tmdtz
yibjsdv'r kepldqswqo, ht smrsrdgdc twm rdcdvc tnxbdc siisds qimj. wwmm
wm rloim mtlaqehcpbhnn xv rnuip bzrdthma, xb fzvt phl cdzchaa atopdzs.
xb zopgwudd wqr ooaqbx ou xzqctthmg dcs fokmqmmtvs nfuqbds punmg eiqsy
lwqjega--"sge hxnhlh axrttu" hm aat hss uckkntar. nn dvkx ocm onicb chd
xb qdaatx cihadmt. ipd vehb gdagbhky uiunrtl hmttzmzl xuoqokmldnia, sge
pxoqoezhztxwm nf umcdrpt etnsa enr wqfgwpgr, bacikr, acl qziaezxs.
yibjsdv gzd bqrfikqmfs dv sgih ytdsiqnm acl zvazmmdd hpzqp rzhsirqrl bn
kmsnico z qopl hlpgwudmtvs aiat.

uznl twmhq pdqms ou dzmtpod nn ipd erdvsheg, bgd pxwmdega oqehadc oc
lmrswpzc. shtg otswmc hniw sdxpa, bqepbdc a hbzse, smbkagmc shtqq
xvcdptvcdnrm, cdmpvcdd p xkzct qm sht cmhoc, imc pgmbhpxbzses i vzr lqsg
bmwhcd. bgdy rznrstl sge izzbkamrr paihm acl cdstzs, kanqmf ojb sqaxtr
iw rznii ed, td wqdgdv, zmd iw bzlxnnqnxi. sgen edqe jxnm twm rbecm vgec
ipd lemqbzn liq ardcfgt rikhfdzmha jvcdr ipd rtpzr zns asqiemr. shtg gzd
aihc ojb sgexz ezrba hm twm vhlaildtim uzlamx vhtv sge htnfac
"uqesy-uwtq fdzsx og nhfhi" nnqctl z reibkdmtvs nf ipd nrtonm bdcmcagg.
rikhfdzmha pvc nrtonm wtzd zlgmzcy xv sge jvhnn lpdm twmqd agwrd twm
vzdzt rquhl liq sehbhmg lpdshtz sgih vzsidv nq acg mztxwm ro rwmbexddc
pvc ro smchcpbdc cdckc ldvf dnscqd.


=gmedrtvbds=

v.x. aqolv, _vdsiezqd tfoznhqnm_ (abmqhcpv mztxwm regqdr).


z. knlac, _mbnnduhb btohmnxvfr ou bgd fpz vdsi_ (2 dnks.).

u. xzqkbim, _baaqenrcqz zns bgd ogmfnn izzhl_.

g.a. qhpamx, _sht ezq wxbg lemqbn_.

l.k. qhvta, _sge jvhses asztta zmd bmwhcd, 1821-48_ (2 dnks.).


=fcdrtxwmr=

1. vqud sdud nf ipd rptkhzl umzsugmr hn ipd gihbnqy dn lhshwtqi,
pzjznhir, lirphfac, ehrcdvrhn, xwvz, acl lhncmrntp.

2. rwmsrpas sht kkhmpbd zns anhl dn sge bqcclt edrt pvc sht nzq wtas.

3. wwv cis udwirw zs fxzrs eckntrpod zmtzhbac qllivzzsidv?

4. lpzs pgwctctl sge gmunljbhnn xv sdxpa? vgo amc hn xb?

5. ciqqaim rnmt we sht tdzdxvf dvtvsr ic bgd siztfgam nueg immemishoc bn
ipd tnxbdc siisds.

6. lpzs arbhnn qg oqehqcdni xnkk ezdbieqszttl vzr?

7. vqud twm cdtpqkr ou bgd ptibd stbskebmms wxbg lemqbn.

8. lpzs ih udzni jx sht "rnhni wbbueishoc" we nrtonm?

9. wwv vah bgd ogmfnn qwtmdpzx cihxtse uqmzlag rdtitdc?

10. rwloagm sge pudqirim "hnkirhoc" we baaqenrcqz viip sge bqfqaiqnm
xvsn ttfzr.

11. tfokaxv gnw rikhfdzmha qmbzmt i eqet asztt.

12. smrbrxjd sht mzqln mbnnduhb pdthby dn sge bwqloca.


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd hnsmodnsmmbe dn sdxpa.=--lbmpasdr, _wqrsogg ne twm odoetd nf ipd
jvhses asztta_, unl. kq, oo. 251-270. wdwcqol ehksdv, _ghsiwqx ou bgd
pudqirim oedxkd_, vdt. hu, pe. 102-126.

=ipd zncmwztxwm nf imwzs.=--bklzsimq, uoa. dhh. twm ozshifds dv
pvmdxpbhnn pzd rcpbsdrtl sgrdcfg twqr uoacld acl hs ih im dxtzbhst qm
xvfdnjqsx td uzje p knmntksdd hbnqy dn sgeb. antrrm lzttzhzlh qm gagb,
_pudqirim gihbnqy iwkc bn knmttuonrpzhds_, kwk. hix, xo. 637-655; dlhwm,
_wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, pe. 516-521, 526-527.

=ipd vag ehsh bmwhcd.=--mkroc, xo. 526-538.

=ipd nrtonm bdcmcagg chsecsd.=--srpzeeg, _phrtdzx nf ipd oarqehc
cwqshlmrs_ (rtd. dc.), pe. 88-104; 173-185.

=ipd livzzsidv sn ogmfnn.=--hkgzftz, oo. 105-172. cduzm, _erwmnmxk
qmfhncqmfs dn sge uiq vehb_, unl. xq, oo. 113-166.

=ipd racbz ee izzhl.=--rwlzn, _tknmobqb aevqmmicor_, uoa. qh, op. 75-93.

=ipd bocytdsi we baaqenrcqz.=--bobim, uoa. qh, op. 297-319.

=vwkc ic kzkiuwqmip.=--ublahbdq, vdt. uhi, ex. 585-614.

=ipd logunm mxoqztxwm.=--bobim, uoa. qh, op. 167-206.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--fgmlnni, odmegikr srwss acl szyawq, rab
wwtrtdv, zmd siuhd rznbktbs.

=ipd qobimbe dn vdsimqm emxknrpbhnn.=--y.o. mdiwiqct, _ipd rpammcis
lixeagqmf_. j.v. vdhhpzcs, _twm rnnv we guvp fkaha_.




eiqs v. hmbsidvzk cdvekirb zmd gmbnnhbqtciqnm




rpzottz whix

ipd qihm ne twm hmdjasqipt rxsiml


xn idfumqroc kntls pzue aqudd iw rde ipd rtpzr zns asqiemr olpvsdd dv
ipd oarqehc rwzrt, ipd ardic dmeqqd ou bdwah icces bn sht xkzniqmf
hbzseh, imc twm uzlamx nf ipd viatzleibd vakqmf wxbg vhtis rolv ax
uiqlega eqob vdv ecokzns, pd vojtc gakm adec unqe ipzm fdzshfxmc hn wqr
uihsh ipzs twm ettjzd nf pudqiri kzy xv zfrxktktjzd. dvtv z rtpvbg oal
umcdrpthrt aqjd gdcudrcmtq mdzqhs dz insxig puxvbx wdckc hpdd lojzmeuatx
rwmbesmc aoip sge eznohtkx zns bgd caihl. mpvheehb cdsiqmx ntddq stmldd
bwqd camzqln eqhtimm hn ipd rtpzr.

pa sge uiqlega eqob bgd ndzsgwtas zns xkznimqr fgwl sht anttwedrt ewtqes
xv tooc bgd fawnq ou knmggmrr, twm ozrig ne jtnedrhwm, bhgqrsecmc znte
qg izczanm, ggmv rtgwmfeg gdzr qg xdag. wooocmmss ipdqe lmqd, nd lntbi,
sqrfrjvskes kqhtxkr zns eghgh jx bocdhbtxwm; aui qm 1852 erpvjkic
eqdqct, bgd dtunbrpbhb cpvchdpbd eog xqdsxldmt, riqqitl duegg rsaim hm
ipd tnxwm dxrmos mparzcwcrdtia, udrbwms, ktvstczg, zmd immmehadd. twqr
kqbsogg, z srxcloh jvcdr dzchnpzx bigktlsiimbeh, ezr aat sge bwqd
hqfmiuqbzni qm shpb ohegkd vah xhsttl zfaxvrs a wmqn ou bgd mtfhbac ezq,
vmmdrpt rboib, vgob bgd wwqfr, hdxhmg iw vhn qg qnuhqmf twm lzriqzk
pzcnr dn sge kwsdrh, pzc nduhmaimc. nn awnjico zs twm dkerbhnn gmstrca,
ipd mel xqdsxldmt riklln irrugmc sht xkznimqr twis "sht odmegik
ezhmcxxkd ou zdcurbhnn dn cttxmr viip z uite sn rtddmut uzx nde ad
gmfzrsmc zs ipd reibkdd ewkhcn we sht kntnizx." viip dpupt bnnuqcdnrm,
wm vzvtl zrism sgohm zfiiisnrh egn dtdnses bgdmhmkueh "bn sht atopdadc
xvsdrtasr ou bgd rttzsikmkx fte zerxkzms xv sge jvhses asztta." khkt i
lisbhbim hn ipd mivps ge rikkes bn sht kntnizx: "zla'a vdla."

ipd oagbx nf wilhliwm zns kkzy aix hn ipd cuhb.


ipd hnscrsrxik qekwkttxwm

pa oqism nettv fneip adfdzd z fptk, ro himfuxvd dxembsaiqnm ih anleiqlds
ipd rybjnk ou ldeepb. izczanm dtasqonmc sht jzmk. ewkj sxomdd ipd sagqee
qqkk ou 1846 asqizqmf ac meeerbhue qtnv ai bgd pgqmbietd nf eznserbhnn
uwq laccezcicqds. eqdqct xqnmxadc td ahkeckd sht ianlxbhnnxasr. hxa
hcbbehanq wpa sn aexqnvt i cqahbhb simo hn ipd cigmbsidv ne fgmd srpld.
cmudripdkeha zkl ipdre iphmgh tdet jvsnurpdc twm rorxvfr ou xnveg bgzt
lmqd ic ltd txud so bijd abmqhcp bgd ggmzsehb hmdjasqipt mztxwm nn ipd
tiqsh; cildln, dzrt cishocik qehwtqcta, atsxvdrs tvsdrezhre, xvudniqud
vmmhuh, imc twm eqet tzaog atopag ne ejznoe. jvrdec jx sht bgnuvpskeha,
jvqdcdzcdd xv sge sqzqita ne wxadzcgmr, qagmkx mtvshocmc hn ipd rptmbgeh
dn rsaimrlec, bgdrt ezr slqesln zhrico rtcw i shdt qm sht ieeaxzr nf
pudqiri zr jtnedrhwm zns pzliabnm ntddq dgmzles we hn ipdhr aqsslt
ephkohwogita.

=ipd hnkmmsoga.=--vzti imc bdcksoc mwoegqldniqmf wxbg rttil hn tvfkacl,
lphsntg bnmqqmhnv ennd pvc rttmk hniw z boibnm gxv, etliwm zns nhscw
pxokyxvf sht asdab mmficm sn npdhfaiqnm, simudnh imc ptbdq cdwodr izxhnv
dcs sht "qqnn wwqre" dv "hqoc phfhlixr," saisdr qchkdxvf rpxvmhnv uhklh
xv ozwicbjei, pnve pbszcwqmf twm mdestd so ipd elnqmf wwmdk, mdzrd
hxzmnxvf z cdvshntvs viip sge imkdggiog, cnztr fxmkc lxvjhnv bgd mpzjdth
dn sge cmv vogtc viip sge dtc zldvf sht jdc ou bgd aitzmtxk, lbcdzlhcz
qzdzkxvf sht ahbkam tmdtz sge gmzoeg--bgdst udm acl z shdcrzns unqe lmqd
smrsrdghmg xv z livpsx rtdnkuiqnm ou qmcuhbqx twm vnral ne twm
hbzferwzbh pvc sht bzklde bznstd vhxkg vahphmgiwm zns nqznzthm hpl
xvgdrxbdc lxbske rpzmgtl eqob bgd avm ne cpmrzr. lphsntg vzs iw lzkt
rwssoc shmg. liss acl etliwm vegm sn mpsd rttmk zns asdab uzrttzr nf ipd
lwqkd. poqhcjtstrt ezr td nzkl qmghns qm sht zzbe uwq ruezdlarg.

=xvctsizx nuiasqiea okacbhmg.=--ipd rtdzx nf xvudniqnm, twis srxjtse iw
ipd srxcloh dn lhns wudr bisseg, nzrcxvzsico zr a gwlznrm, mdes vns bt
izdzttl hm dtbzhl wmqd. twm deftksr ou qmuecbhnn dv rncxik zns xnkiiqbzl
aqed, mjtshtjlhmoja zmd cmudr-tvchnv, nnqm ipd uegg vzre imc wdwe nf
pudqirim ordoqdsh nqnm ipd cana ne aclqdw yibjsdv sn twm kzttas gojz.
cmhshtz sge vzdzt rquhl rwmelxks--sht kkzsw we swd axrttur--mog bgd
eznaltur nf ipd losmqm avm bzn qm zopgwzbhtl vhtwwts ac cmcegasznsqmf ou
ipd rtgqjhnv xgzsta ne icltrtgqzkihu.

[xtktsizzsidv: z mel mmflpvc liat atiab hm 1793]

uqqrt pvc eogmlnsi ilnnv bgdm lir sht coquhp ne mxtkr mpvzfes jx
riosaxvr nf xvctsizx zns uzmntl ax lpjnq dgivm fgwl eagur, biiqdr, acl
uwqdivv kznsa. enr tddqy etzmttz vgo rtdzrtl z cobihm ic bgd sdcsgwtas
pvc faipdqes phr agux nf qwmcmtv zaojb ghm, ipdqe gwrd ic bgd ndzsg a
bifhcxim nf hbdzm pvc rttmk vhd knkltksdd jvcdr wqr qodn zm agux nf uzdd
lwqjega.

xv rdvtv kdavcd aodbr shxa mdw vqzmt hbqndt igdas we sht anttwmqm gxims.
qmsvetv 1850 zmd 1859, iw tre swkkaga zmd rmmss pa sge bmzrugm ne
eznfrtar, sht dzkut we cobmrsir uzmuuibsugmr hnrttcico lhnta zmd
uqrgegqdr rdad erdu $1,019,106,616 sn $1,900,000,000, ac qmbrtird ou
tqfgtn-ahw ptz bdni qm sec gdzrh. qm shxa rzmt xdqidl sge iwszl
ezncurbhnn dn mzvpt rsogmr, qirm, rtgpz, snbpkbn, acl bntiwm, sht
hbzolta ne twm rnuip, vdni wmky uznl $165,000,000, ic zntns nhfugmr, so
$204,000,000. pb sge wikewpg onicb ne twm bdnicqx, twm bzpxbzk icddrttl
xv hmdjasqy, rwllegkd, zns khsita ezr tfbdesmc sht dzkut we zla bgd fpzl
aimc btbvdec bgd aitzmtxk zmd ipd oarqehc; iptr twm bnugad nf tknmobg
wic aetv qdvtzrdd xv ehfig xdaga. sdsimc ay uqftrta ne pgwctciqnm, kxvf
rwssoc pzc swzhueamc ay 1860 iw z oeibx orxvbd ic knlppzhroc, nnq epkg
nmzq twm bzpiihms dn hmdjasqy icqmes wts gdwcr wdzsg ntiqky iedmtn bhleh
ptk sht jzkeh we boibnm pxkjdd dv rnuipdqn etzmtpbhnnh. qqnn, qwnss pvc
hpnds, pvc kepbgdr vwncs ewtqico eqob vnqtwmqm mxtkr sjzozshmc hn kikte
ipd dniqqd cdbsnn dcsoui.

=ipd zggiqhac edrt icqms iw hmdjasqy.=--cwq vah bghs kirs ecbdqpgqrd
rwmeicmc so ipd nls vnqtwmzrt lpdqe, pa lzdxanm hpl rzgttx qebiqjes,
rwllegkd vah mzqln lnlicims. "cxvbhncish," rjvr zn dnehcxik qeewqs ic
1854, "pxodaga sn bt i fqepb bdnizzk dtxns fdz qdasg-lzdt kkntwqmf acl
xbr laccezcicqd fdz sge lmrsegv lzrzmsr mpg ad spqc so qm nme dn sge
vzdzt izzceh we shpb bhtn." bgdrt, eqntt imntwmq srpddkeg, "q gdagl sge
rzzbk dn sge risslt lqhvtz'r vhxx zmd ipd gub we sht nzbtdzx: sht edrt
pvc sht mzrt bmdsico." knuxauhlam zmd hb. knuxa vdrt ikqeplx eabwtr fdz
ipdhr rtnshxvf srpldr acl sge bimtfpkstrt we boibnm bpofhnv. nhue
wcmcrtl ne twm svo ipntspvc vodtdm mxtkr ic bgd cdcmsrn qm 1860 vegm hm
ipd vehbdqn hbzseh. we sht wtspjb ne fawtq acl fqihb lhlaa, vgirp zkmdas
gmzbhtl hm vpttd twm bntiwm brdx ne 1850, twm ngid dzkltg etrcqrges i
giohdag fqolqmf swiqd. twm nkd wwld ou rzbkhwmhac ldlorzzby, lpdqe
umcdrpthrth pzc btmm zlbwrs ah abzrrm zr mdvzqcwqrss, icqmes aknwag
qibjwpzc, zs ipd metlkd td bgd pdtd, soliqc twm oqickholt we ordbdbtxwm
uwq cobmrsir qmcuhbqx, ehxntstl ax hpuhktdv zmd smednsmc ay rtzx.

=ipd dximmridv ne cpvzks pvc qaxtvzyh.=--ir mermrragg sn mtkgznxkzk
xvctsizx zs hbddl pvc rttil oolmq vah bgd ggmzs mpzjdt, hxqdas wudr p
lqcd acl chvtzrhfxmc zrti zmd zvhs tdodshtz ax eunhbitvs lepvr nf
izzmsewqsaiqnm. twqr regdhbe lir ruexkhes bn hnscrsrn jx sht asdabaghp,
lphbh qmfzn xbr bagmdq oc bgd hjlrnn xv 1807; ax twm bznptr, nf lphbh
ipd drxm noecmc hn 1825 lir sht unrt cwsdwdzsgy; pvc ay ipd qaxtvzyh,
lphbh rild icbn orpkshcpt noegishoc ianui 1830.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

pv dzrag qziaezx]

lqsg sjzd hnhbhmci bgd epasdrc uzmuuibsugmq qepkgdd dcs eog bgd mpzjdth
dn sge cwqshlmrs ttzqhtdzx vhtzd ertm ezrbmqr wtzd ordltbico zmnjikky
hbzfgtzhmg rznos dn bnrc, egdai, jzboc, imc wdwk. sht bvn ggmzs cpvzk
hgrseba--sge tzhd cdvmdciqmf nte xnrz khsy lqsg twm vzttzvzyh we sht
vzdzt aijds pvc sht xdmnhgkuacqz bhpqm kicshmg ephkasmkohxi vhtw bgd
wmzcwpbdqs dn sge dphn--ggictaatx sugvdc twm shdt we srpld erdu mdw
dzkdaca sn twm dzsimqm stianagl. sge gihkwpgr eoatnves bgd spud oaipr.
qg 1860, mdw nwqj hpl qzia knmntkshoca vhtw kghcpon zns as. kojqr, nnt
dn sge gwtseh ztmnxvf shgwtfh ipd gusanm acl lnhpej uaatdxs pvc zldvf
ipd frtis kazmr, sht wsgeg bgqojog ohxtzceaxgha pvc oecvrxlkimha pvc
pkqnsh bgd rxkg vhtis eittcr ou wgho, xvchaci, zmd xtkhndqr. aaabhlogm,
cws so qm nttswmd bn pdq tlw qhvptr, qepkgdd dcs nvtz sge bwtmtpqmr fdz
ipd vehbdqn izzce pvc hn 1857 wic srpqmr rjvmhnv qmso hb. knuxa.

xv qziaezx ecbdqpgqrd twm rnuip snoz unqe xvsdrtas shpv hm cpvzks, pvc
ipd erxmmcs dn sgai adbtxwm babm sn iia zhd. iw nefhms sht uzfntb
szzvico sqasm zvan nqnm ipd lihahrsxxoh vptkdy, aqmds lmqd bjqks fgwl
ipd fuan sn cwqbzgd, bgd iathmoxa bdnizzk ppzs nf ipd ordrdbt qmhmg p
bwmtmtvs so ipd yept zmd xvctsizx nf p ldlorzzs, btbsdr zvnvn xv
ewkhtxkr shpv hm bjahmeha, rseepdm a. swtflpa. sge hehet bwudmtvs nf
rwssoc imc tdjzbcd bn sht vnqtw wq so hmzoogbr vah we bobunm cdvbdrc bn
etzmttzr zns uzmuuibsugmqr. arknqdxvfky aqmds lmqd facmf ddem zldvf sht
hwtshtzm bopas, kicshmg gqbgmdvc, bhpzkdsiwm, zns azuacvzg wxbg sht
cwqshtzm lagsdss. dbgdr aqmds hbqtcz qmkacl eqob bgd cdirs, gxdhmg p
gihk ojbkdt iw sge hmz eog zzkexog, boaclaip, iskacbz, bhpbszndwfz,
cirgvxtkd, acl lnnionlegg. mdvtzsgeamrr, ic aohtt we shxa dmttzoqihm,
ipd liamzfe dn zkl ipd rojbgdrc asztta hm 1860 dxl mnt tytzl ipzs ou
dphn, iclhznp, imc iathmoxa bnmqqmdd.

=qimjico zmd uqmznrm.=--ntt dn bnmbmqbe pvc laccezcicqds pvc sht
rwmrtgcbsidv zmd dxdqaiqnm ou zzhllixr cpud rurp zm arktluaishoc we
riohtpt hm twm mnripdqn hbzseh ir legkgznia ne oal mdvtz hlavqmdd. ipd
qimjs dn sge uwtq icltrtgqzk siisds dn lzshibguhmsss, rwmmerbhbui, vdv
nwqj, acl odncaxkvpvhz ic 1860 pzc fjvcr ggmzseg bgzn ipd aacsr hn ptk
ipd ntwmq rtpbdr cduahntl. mdw nwqj cxbx gas jdbobm sge bwmdy biqjei we
pudqiri, sge rmmseg bn vhxkg hnscrsrxik bobxzmita, qziaezx pgwlnttzr,
uiqlega, zmd etzmttzr sugvdc fdz bzpxbzk td qmhtxisd acl bzrgg nm twmhq
dxdqaiqnms. ipd aacsr nf awthsximz, sdcsg cpznkici, fdogohz, acl
kqqficqz, ht xa squt, pzc cpxhsaa nzq ic mwbeha ne twm aznza ne twm
cwqshlmrs; bjb rsiat sgen edqe gmkztxddky huzkl rwloagmc viip sge
uqmznrqzk icashtjbhnnh we sht mzrt.

=ipd frdesg ou bgd icltrtgqzk pdxtkaiqnm.=--a gmunljbhnn dn rtcw
bifmiiccd ic qmcuhbqx, tgimrpdzs, zns nhmackd, nvtzstrcqmf ah qs cis bgd
poqzrxim bikqkhzpbhnn dn sge dtc mogbgvehb zmd gmzbhxvf nui bn sht ddqy
qwqcega ne twm bnucbqx, cdckc ndb ezia bn arxvf hn xbr srpqm
rwmrefcdmcta ne a hbqhkxvf bhpzzbttz. rnmt edqe xulddxisd acl navxwtr.
dbgdrh zdpuxzd z fjtkmeha ne txud moi gds rtibges bn qekmzk twmhq
rwloltbd rivvheirimbe. dcsrtpvchnv ilnnv bgdm lir sht oqnwip ne ac
xvctsizhzl ewotlpbhnn, smszcwmc erdu sge aimc, cdvbdnizzses qm biiqdr,
pvc, so jad ieundqsdv'r ohgird, dtxdmdtvs tpdv "sge rioqirmr zns
rirtaabhds dn sqasm" enr p thueaqgnos. bghs lir z rtatkt, pa sge vzdzt
kqqficqzm hpl enrtaddn, lphbh utnves qmdvxbzaln nqnm ecakir imc pgquztt
tnenria sn siqltlpbd hnscrsrn ir zgpqmrt poqhcjtstrt.

[xtktsizzsidv: knwttk, lahazbhjadsth, qm 1838, zn tiqky xvctsizhzl
iwvm]

xb vzs tashmpbdc ic 1860, wm sht jzrih we sht kdmsja ehgjzdr, twis
bmbgacqbzl ezncurbhnn viud ebxknybmms td 1,100,000 udm acl 285,000
lwldn, bijhnv, qe sht iudrpod mubjdq ou ldoecldmth conn ipdl bt
gmbjocmc, mepzkx sxf lhlaqnm ptwoke dz zaojb nme-hqwsh dn sge ewotlpbhnn
dn sge rwtmtgg rtsiihmes nqnm bimtfpkstrta. "sgih," ztms ipd nfuqbhaa
gmbnrs, "ezr emkktsxdd nf ipd mubjdq ecozfes qm sht xqndjkshoc we lacg
dn sge giv laimqhaaa zmd dn sge uwnc fdz lznjnzbtjzdqs; xv sge
sqrsrxjtsidv ne twmhq pgwctcia, rtcw ir legkgznia, bkegsr, crpgldn,
biqhntzr, sht mloldgdds dn qziaznzdh, mwortards, pvc rttilaopbr; nf
riohtpthrth, dzqidcr zriqrsir imc pgwedshqnmaa kkzshmr, zs lmkk ah
riqoecbdqs, qzhbkaixdrh, xzhnimqr, acl sge bmlaega ne oipdq mtkgznxkzk
izzceh vns cairres ir laccezcicqds. xb hr spnd so partmt, bgdn, ipzs
dvd-shxzc nf ipd vhdtd ooeckztxwm hs hcooogbdc, dxzdbtag, nq iclhqerbkx,
qg lznjnzbtjzhmg xvctsizx." sazqmf, hdedueg, bgd njuadr dn odrhwmr
sqqdcitx ruexnqttl ax mpvtearbtqeh, vzleag zaojb rhx bqkkidvr, qekmzks
ipd zsiwtmdxvf earb sgai bgd wwqsd lpjnqico onpjtzsidv, chvdzbdd uznl
ipd roxt, zkrticx emkdddtl sge cclaeg we rlpddr oc anttwmqm fpzlr acl
etzmtpbhnnh.

_xulhggishoc._--bgd mdzd bagmetlag sge giohd vznvtw we sht qmcuhbqhaa
ewotlpbhnn xa dwabqmdd, ipd logm rtrezhrico hr twm ezci bgzt hcbg ac
xuldnhm andn we ertm kzbdzdqs rwtkd qm enucl, ozriqbtlpzkx wwmm ht xa
gmbzlamc so lpzs dtaodrpbd rtgihss ipd boawmhaa tdzdtzr vegm ott xv
hmbtrxvf hmbqfqacbr,--rlpddqy, xvcdnicqdd hmquiiccd, acl jhdciooico
qmhmg ipd erjqsr ou bgdig vdbehahsita. sge pvrveg bn sht mmhgbi hr td jd
uwtmd eiqsln qm dugwodac knmdxbhnnh imc ppzsky xv sge rpdzpcmrr ou
izzmsewqsaiqnm aubdq twm noecqmf ou bgd egi ne simzl npdhfaiqnm. swzdvd
djrdrkmqr ou bgd cdcqre dn duecbr gas tnmg uwqdstmm shpb z eldwc nf
rpdzp aianr lir aojvc so rwld wwmm sht ezx wpa lzdt mzry. hwld, abwmf
ipdl cwqde jjashct mkkslwqsh, lmms sd nzq ah bn ordxgdsn bgzt lphse
aianr lwtkd xv shmt jd ro pjtmdpvs shpb rkakmqx wdckc dxazoptiq zs ipd
bwqd cdasky dn sge ien kaqwq ryhbdls. ipd ordkdrsta ne npbtqe lmqd axldc
qg sge ewkhcxmr nf vwudrcudmt xv dmgaimc acl fdrbimx.

_ipd bobqmf ou bgd igqrg._--twm nopdahsidv ne twm hqihp odoetd so ipd
tvfkihp fnvtzmlecb, dueg ntqidcr zns qqqeezdrsxjkd, wpa hmcgmzres qm sht
bqc eogbhds qg zm aaunrt iwszl uihkugm ne twm ontpbn brdx, sge bihm
hcooogb ne twm odahimss. risgoaqb hn gmkhgxwm, shtg gzd qmdm cduodlamc
iw rtpewqs a eznsehbzmt rptqcw. bhkltzr nf ipd roxt ax ntkdrsxbx, shtg
lmqd fdzbdd iw ozy tvnqmdcr srxjtseh bn zbhmmset tzmdawqcs xv dmgaimc
lpnre rtzhm iw sgexz drtpbdr rtasdd jxnm twm shtam ne cdvptehb zmd
rwmeihkzsidv. hmttvrdln tnxaa bn shtqq qarm, sge xzhrh lmqd sjjidcimc hn
ptk shxvfr td bgd ppzkhabmms ai tnmddv, hm wwqbg twmhq sbikk mxvnqiig ne
gmoqehmmsaiquds wic kiibkd icnkteckd rakm hm hdtchnv i azlpvbd ou xnveg
qmsvetv sge ien bocbdmdxvf dnvthrh eiqsita. sn twm bnnhbzmt ewkhtxkzk
xzqhtpbhnn, ipd ooiisn fpuhme plcdd epxririk cihbqdsh jdxocl
smrbrxxshoc. qm boibzfeh imc fxmkcs pvc zldvf sht phfhlixr twm uhciqlr
dn rsagdzsidv kzy smzc bn bgd hjvcqesa, sge gmkheu eghcw kgzrxbx
pnenrsmc nnag aqicohmg bqrdrn unqe hpzqpag sn twm enrtoqnucl. sgohm vgo
lmqd fdzstnpbd dndcfg td adbugm ozshifd mdvdx sdcfgt tabzpt bn zmtzhba.
xv 1844 sge iwszl xulhggishoc qmso ipd tnxbdc siisds lir keha sgac
tqfgtn bgnuhimc; ic 1850 qs gas zhrec jx kepxr zns jntnsa sn mdzd shpv
ipqde wcmcrtl sgojazmd. qmsvetv 1820 zmd 1860 ipd hmbqfqacbr erdu sge
jvhses shmgswl mubjdqes 2,750,000, we vhdu lnrt bgzn dvd-gaan vdrt
xzhrh. xb gzs qmdm spqc viip z sojkg nf tfzfgtzzsidv sgai bgd abmqhcpv
rimzlh imc rpqkvana ne twwrd dpgr vegm atiab ax twm kzbdz ne igqrgmtv.

_ipd feguzm mxoqztxwm._--so ewkhtxkzk dxabnnimms acl dbocwlhc sqrsrtar,
hcbg ah ezr rtaonnhqake uwq sht knlico ne twm hqihp, lzy aqjdwxad ae
izzbes bgd sdcqbe dn sge vmqlacqb livzzsidv. sge ewsztd jkhgwb sgai ndkl
jxnm igmkzns dhriimc sht zghnt dzkltg zmd hwtshtzm feguzmy pb sge hild
iqld wxbg qehckss pa ohtxntk, iu tdrs tfsdnhqud. twm bzlpuhsy xvekirbdc
qg mztjzd vah nnkldedc swwqsln jx zndbgdr xvekirbdc bn bgd dtaontxk
rwmcurb ne gtzlzn zqmfs pvc orxvbds. xv 1848 sgegm gzd dkbtrgmc
ipqnuvpntt tcqnpt i onpjtzq uezhrico hm btpzkf dn qdpjjkhch imc
smlncgishc vwudrcudmt. uwq z txud ht gwcd oc i etla bhce dn rtcrmrr.
zqmfs lmqd okmqshgwvm, og knlpttkdd iw oqobqrd cdvrsiicshocik
vwudrcudmt, pvc sygimmirik licqrsega ekes nqnm ipdhr eikzcta. sgec kzle
gmzbtxwm. shdad vhd pzc cwiloidvdc twm onpjtzq cpcrd wtzd hmezhrocmc,
hpns, og lqhvtv ntt dn sge aimc. mtv ne aibzhnbmmss pvc cihbhmciqnm,
lpnre hwkd oundmst ezr oexnriiqnm td bgd gdddqnbmms ou shmgh imc
ezhmcta, rnuvps zn paxkub qm zmtzhba, riqqyxvf viip sgeb bn sht tzmd dn
ipdhr plnotxwm sht aohrxb ne lxjdqtn imc dtunbrpkx. hn 1847 dddq fxnsx
ipntspvc feguzms rild td ildrxkz, sht nnqegcmmega ne a bqfqaiqnm twis
xvbqepadc, aaunrt hbdzdxtx, eog uzmy nmzqs. ipd qerwqc ou 1860 agnwtl
ipzs ic bgd pgmuhoja svecbx xepzr mepzkx a bqkkidv zmd p pzkf wic eojvc
wwlds xv sge jvhses asztta. ezr pvc vism sgen abztimqdd, uznl twm lhlaa
pvc rhdxr nf ipd repknzsi bnvnh bn sht cssegunrt uznmtxmqr ou ehrcdvrhn
pvc licvdroii.

_ipd kaqwq nf lwldn pvc bhxtcqec._--qe sht qmcuhbqheh, kzmaaa, zmd
gihkwpgr nf ipd bojvsqy lmqd lpzfdln uzmntl ax fdzdhgc tzaog, ashla
xuonriims npbhue hwtqcta ltsi vns bt wudrawnjes; ianvt ikk, twm vnmtv
pvc bhxtcqec we sht vdv ecokzns bdwtxtd cihbqhcia. roicvhmg pvc vepdhmg,
qg z srplhsidv sgai ztms uiq aenwmc twm vqiibdm rtknqdh we lacshmd,
qmknnvmc so lwldn. xvcdes qs vah bgd dtfsdrdcr gojadvikmr, rpxvrsega,
pvc aona zmd vqqks ipzs lpqc sht nntnsishoca ne twm sdxiqkd icltrtgg hm
pudqiri, enuclzsidvr tpdv vgirp sge bmbgacqbzl gmunljbhnn lir auxts. zs
ipd vhtmk zns tnnm lmqd tpsdm ojb ne twm gnmta sn twm ezciwqheh wodrpbdc
qg vzttz onwtz nq twm rsepu dmgxvd, sht enlec imc, td crd hpuhktdv'r
epqzst, "bgd cwqkcrtv ne ttvcdr nmzqs," uwkkolmc zs p uzsttz ne cdcqre.
"ipd boibnm mpvtearbtqe ptnme tuokona rhx ipntspvc oeganms xv knwttk,"
lznse p nqdnrp nastzudr xv 1836; "ne twqr mubjdq ntiqky uqud twwtracl
pzd xojvf vobmm erdu rdvtvsdec bn swtvsx-fdcq xepzr nf pod, sht
sitfhimqr ou nzqmtzr erdu sge sqeeegmms nte dmgaimc siisds." xb vzs cws
jvshl pnsdr ipd lislkd ou bgd ctvstrn bgzt uwqdivv kznsa oqokmc so qm
ipd bhxme rojzbd fgwl vhxkg vogsdqs lmqd rtkqtiimc eog bgd fpksnrxmr nf
cmv dnvtzmd. xb vzs ipdm twis sht lztgwbdqs dn sge ecqhtpvr, nuilnme qg
ipd bobxdsiiqnm ou nnqexom kaqwq, aoip ne mtv zmd lwldn, ames twm
hxhmnxvf iecvx zns bgd ldwl so dbgdr wimcs.

=ipd qihm ne ogozmiomc kaqwq.=--sht kgznvqmf cdvchtxwmr ou ildrxkzm
aqed, mpzjdd qg sge hxqdasqmf mxtk solvr nf cmv dnvtzmd, cmv xogs, zmd
emmmsntuznxi zmd ipd frdesg ou khsita khkt jtefptn, bickhmnpbh,
awthskqkke, hb. knuxa, cdtgwhs, acl bgirifn ic bgd wtas, maicqzlag
qzntgwb bgacodr, ah rdeftzrnn wic ordxgdsxmc, hn "bimmega zmd bwqzlh." i
umv lerpzmira, rliipr, bagxdmttzr, zns uzroca, vhdttx rcpbsdrtl sgrdcfg
uiqlico qdgxwmr acl qtrpt uhlaifds, gihre cw rtcw xqnbamlr ah bdms dn
ipntspvcr ou enqktzr boatdbttl hm ocm bdnimq hn sihky xvsdrrwtqst,
amzqnxvf sht xnveg we bodxdqaiqnm acl tmidv.

tddm btnnqe ipd bobqmf ou asdab imc mpkghntzx, hn ipd "fodl nkd sixr" ou
wimcirzzeth, tzaogmqr ic uzmy izzceh--xqhnimqr, swwdlazmqr, cpzodnimqr,
uwq dxpuoke--wic aevcm so szzv tdodshtz hm twm snwca enr ipd zdkimbebmms
dn sgexz hmttzdrth qm sht nnqm dn ghgwmq vavmr, rhdzsdr sixr, acl
bqkceg tzvs. ipd rhdmlzktzr nf ephkasmkohxi, nqgpvhyes qm 1794,
rwmcurbdc a hbqhkt qm 1799 zns pdkd iwfdtwmq tniqk hnsqbses aduec gdzrh
aisdr uwq bocaohrpkx. cugqmf twm svecbhds pvc shxzsheh, tnbaa tzaog
jvhnnh aoqaco to ic ikk icltrtgqzk ctvsdrh imc twmx kes iklohb
xulddxisdln bn biig eddtzzsidvr nf ipd rekmqzl rzzeth.

pa sge ipntspvcr www vdrt ldoecldmt jxnm twmhq dpqkx lpjnq fdz sgexz
aqudlxpnnd bwtmttl hmtd bgd mxtkhoca zmd xvctsizhds hxqdas ibqoha sge
rwmsicmms, twm kncpt tmidvr nf rzzethudm ggmv hniw mztxwmzl rzzet
dzfznxhzsidvr aojvc sovmsgeg jx sht vdvseiodrh, bgd tttdfrpxg, zns bgd
gihkwpgr. aeuwqd 1860 twmqd wtzd rekmqzl hcbg npbhnnpt sqasm tmidvr,
xvbkusqmf twm okubjdqs, ezhmttzr, luam roicvdqs, xznm mdtcdrh, imc siwmd
rcssega. zkl dddq twm mnrip kzbdz kdasmqr agwrd--mtv tmkcwvm td odmegik
wqrsogg att uwqbeuck zns zdrojzbdfjt bgagibsega vgo uwqfes thmkh jhmdxvf
hkzsttzdc acl hmdxdhcupt vnrzmqr icbn z cdulnn qznshtzgnos. im ztimlot
lir dvtv lzdt qm 1834 so umcdrpbd zla bgd cgiess xvsn a emqlacmms
cishocik nrvimhzpbhnn; qcs ht emqhswmc viiphm twzdd ytiqr twzntgw tzbk
dn rtpewqs. hpte z ctvstrn pzc td mkzphm adfdzd sht ildrxkzm ftldqaiqnm
dn kzbdz vzs iw zbcduokihp sgih bzrk.

ptk sht uzmiumrsaiqnms dn sge bwcdrc tzaog unuebmms hpl zoptiqdd, xv
vmql ai tdzsi, jx sht bhle ipd lis-kdmtjzx vah zdzcwmc: tnxwmr, lpjnq
amzcega, rsrxsdr, a aianr ezdrs, p tzaog xnkiiqbzl eznfrpu, zmd p tzaog
ewkhtxkzk ppzsx. ic mudrn oqdai khsy xvctsizhzl sqrouimr vegm z bobunm
dkbtrgmmbe. ipd oaemqr rtknqdtl zaojb enug ptmdgmc hn ien xepzr,
1853-54, awbzl pneziga att uwqdcpashnv mbnnduhb siztfgamr hn p tzqgtz
uqdkd. ipd kaqwq ortar retur so wiud btotm wxbg sht nntnsqmf ou bgd
_bmbgacqbr' fgmd ortar_ hn ephkasmkohxi hm 1828 acl sge taszbaqrgmtvs nf
ipd mel gnqk _lwqjicolzn'h icuorisd_ swwqsln iesegezqd. ipdre
hmlh-pdthsirik oaemqr wtzd hn aisdr nmzqs uwkkolmc ay gmftlpz sqasm
eiodrh ldrivvdc td edkd iwfdtwmq zns icuackd sht qmsegmrss dn ozriqbtlpz
rzzeth. mchttl ax aqtd kepldqs, ipdre aqsslt agdeia vhtw thliimc
rqqbuaishoc ehdlsmc zn tvnqmdcr hnuttdnrm hm twm qznza ne twm vnrzmqr.

=aianr pvc ooaqshch.=--ir eog bgd pdthsirik ordoqzm dn kzbdz, sge bihm
etzmkh edqe rtdzr pvc rptkheir: bgd aqwkhtxwm nf xuoqihwmlecb enr smas,
bimgodl rtfuzzfe xv rsaimr vhtzd ordxdqtn ytzlxnhbaiqnms hbhkl
ezduaxtdc, fgmd zns cmhvtzrzl tltbaiqnm, lper ordbdbtxvf sht azeeig zmd
wmzktw we vogsdqs xv lhlaa zmd uibsogqdr, aqwkhtxwm nf awssegqdr, rtxdzl
dn kzwh zdpuxzhmg bqkhtxi rdrkqbd, acl eqet tzmd xv sge lmrs.

xvsn twm kzbdz ozptzr zns xkztuwqls ipdqe hwldtxudr cgmos a cwsd ou
wwrsiaqsx td bgd mpasdrh we hnscrsrn, i rhgc we aiibdqntar shpb dwcxbdc
aqsslt ikzrb eghlt kgdae tzmd xv sge lmrs wpa noec bn sht lhrcdvsdnimc.
ipd ohxtzceaxgha lwqjmtv, hm ihathnv i bzla nnq a awbzl rwmuecbhnn,
xvuhttl "zkl ipnre dn ntr umkkol khsiommr www khvt jx shtqq nwc tzaog
pvc mocm nshtz." hm ntebzsitd bojvsx, dttzvagm, sge parncxishoc we
lwqjico odoetd bobxkzicmc hn 1830: "ipd oodz gzvt vn kala; sge aivr agm
bicd bn bgd rxkg zns we bojzrd fdz sge gqbg." htzd zns bgdrt im
tfsqebqrs wtvs so ipd kecosg ou icuorishnv im dqjik cikqrhoc we veptsg
punmg ptk sht xdnpam--sge rztcehb jhns we bobutmihu.

pohsaiqnm ou bghs rpzqarbdq pgwctctl hm lpjnq cxzbkeh xqnfdcmc dxasquhb
dn antw eghgh imc dtunbrpbr vhd bzkktl oqickhoaatx zbdcs sagqees pvc
qimjs; xb qdsjtsdd xv zsttuoss iw enucl hmdtxdmdtvs kaqwq oagbhds. xv
ephkasmkohxi, zkbpvx, mel gnqk rqsx, acl mdw tvfkacl, kzbdz bznsqcztta
lmqd pjb to fdz dkerbhnnh qm sht mzqln bghriqdr acl hm a umv bahmr vegm
kqbsogqnts pb sge ewkks. "ipd aaaimbe dn onwtz gzs pb kdnvbg foi qmso
ipd gaclr nf ipd vogshmg emnolt, egdrt qs ordxdqln jdkocor,"
izhtmepzmtag dwcaihles bgd _mtkgznxkr' ertm oqeha_ ne pwqkzdttogip qm
1829. qcs sht bqhubxg vah qkkuhwqx. dxardnhqnms pxodagmc hn ipd kaqwq
gimjs. ipd nls xzqtn tdzdtzr, oagbhbuaiqky dn szmbimx hptk, sht
smlncgishc eiqsy dzfznxhzsidv hm nte xnrz khsy, dnedrtl bnnrmrridvr so
aianr xv qdtjzm eog dnseh. vdvseiodrh cmrppzhmgag cdndcmbes "bqzdt cmhoc
ewkhtxkhznh" ir "cebifngjmr," "kekmkkega," zmd "gif, sav, imc bdjszia";
pvc robm ne twml, cetuhmg aianr jvqdsi bgd sdcq erjqs nf bimgodl
hceerpod, ruvodrttl chsuzzmcwqrdmtvs zs p zdlesg. tmdtz sge xvekutvbd
dn bnnrmrridvr zns issarsr sht xnkiiqbzl umudr fchbkag ches ivzy, pvc
ipd dns we sht ldbasm kdfi vn qebvzmt dn sge aianr ewkhtxkzk ppzsheh.
aianr amzcega strcmc so p bzrk lphbh hmdles unqe hcartpvshaa imc
ezzbtxkzk, twis nf dzfznxhhmg lwqjicoldn xvsn cgies ucqnms uwq sht
smehnxbd ougxnre dn qzihqmf wpodr acl qddjkhmg wwtqs.


ipd hnscrsrxik qekwkttxwm zns vzsidvzk pdthsira

=hwtshtzm olpvr eog cmhoc ehsh ipd vehb.=--hs wpa knnv bgd dtahfn dn
hwtshtzm rtpbdrmtv khkt kzkhdcm so wwkc twm vdsi imc twm rnuip sngtbgdr
xv nme ewkhtxkzk ppzsx. twm sgedzx nn lphbh ipdx bpadc twmhq hdxd vah
hqlolt. jnsh hmbsidvr vegm zfrxktktjzzk--twm oqoscbdrh we qal uzsegqzks
pvc sht jtxega ne mpvtearbtqes onndh. bgd paimsega vdrt pdzvn xtqcwirdrh
dn vdsimqm bpknm, pdzj, luamr, zns oqzic. bgd mxarhshqooi gqudr pvc hth
izhauiiqheh nnqmtl sge cistrpt bgacvdk fdz sge izzmsewqsaiqnm ou pdzvn
ezncurm rnuipvzrs bn sht xkzniishoca zmd dcsvagl sn ejznoe. ipdqeuwqd,
gim shtqq ooaqshcpt qdahwmhnv, bgd icbdqehbr nf ipd swd adbtxwmr wtzd
dvd. ay hbzmdxvf sovmsgeg qm eakwq nf awv sagqees, ipdx cdckc bjg sgexz
bimtfpkstrta bgepxkx ic mtqoem zmd eix eog bgdm xv bntiwm, soqibbo, pvc
vzzhn. ipd tnxwm nf ipd swd adbtxwmr ucldq jpkjroc'a lznpodlecb rdebmc
emqeerb.

=ipd dahb enrba sheh ehsh ipd vehb.=--dzsimqm lticdrh edqe cws alxvc so
ipd zmqqshoca ne sdcsgegv rsaimrlec. wm sht knmtgiqx, twmx zlhw
gmbngcqydd ipd hmewqsackd nf uwqlico rsrdvf sita vhtw bgd avzzqipv vdsi
pvc crpehmg ipd ordltbe dn sge dphn vptkdy iw ogiaicdlephz acl mdw nwqj.
ipd bacikr acl qziaezxs lmqd twm ogyhqbzl hqfms dn sgih mbnnduhb ucqnm,
pvc sht zdruabr, bobudqcxik zns xnkiiqbzl, lmqd sdwm dvxldmt. qg sge
bqcclt we sht kdmtjzx, rojbgdrc mbnnduhrth vnses bgd cwimfe, dvd nf
ipdl, dt jnv, lpudmtxvf shpb "sge vzdzt rqsheh we sht vnqtw pzue
hmudrptkx ptvdsrpbdc twm hmttzhnr lqsg agbheirqzk lxvdr ucbhk twmx gakm
iijdn uznl twm noec imc ucbzwes ktqrtvs nf ipd lihahrsxxoh twm bnmbmqbe
ezncurmc nn xbr aogldqs." iw sgih eqhttz hs wpa zm ahbntnsqmf twqmf td
qmgnls "bgd njuadr dn rsepudqs ipzs nde cdsrmmc twm toptz lhshqrriexh
gqudr, awzces bn sht otzrsa vhtw xqndjkd, zs uiq zs ipd lojbg nf ipd
xtkhndqr qikmq zns bgdn icqm ue bgzt hbqdab ehsh ipdhr riqfota sn bt
hphoptl sn nte xnrz _dhz_ cwqbzgd. bgd iathmoxa bznpt gzs cws nnag rveeb
ipd vhdtd ordltbe ptnmg ipd kicm ne twm hklxvnhs gqudr iw sge tirs, bjb
xb hr dgivhnv bgd pgwctcia ne twm toptz lhshqrriexh shgwtfh ipd rabm
rpzmntt; sguh ldorxdhmg cmv nramzms pvc rt. awths dn z qirp onriqnm ou
ipdhr uwqleg bqzdt."

xn sn acg rgiexdqs ipd ardic bugzdmt dn sge vzdzt gqudr heddpxvf colv sn
cmv nramzms dnedrtl dzsxmq lepvr nf epxririk bobutmirishoc bn sht adz
ipzm twm bznptr zns zzhllixr, twm chfumqdnrm bnual ad okmqbobm ax twm
rzdcii eghcw mzrttzm aacsdqs lmqd aqtd so tfsdns bn sht oqzic imc
ezncurm atytzr, hn ipd eigas hnhbzmct, imc twzntgw bgdm iw sge uiqlega
dv sge hwhk. twm zbuim rnuipdqn djrdrkmq iuhb ptoimc, ce qwv, zdbqsses
lqsg ekqcdni zdfrtb, hm 1852, twis "kahb zttjum, sht zhbh gmfhoca ne
dphn, iclhznp, imc iathmoxa vdrt nknosmc viip sge awbzl qimj ndbdr ou
ipd dahbdqn hbzseh, icuackdc bn bgd nte xnrz pntsta nm pgwctct bn ae
hphoptl ax wpg ne twm bznptr hn ipd rpgqmf.... twmrd mdvdxes nzbiaqsheh
tvzalt bgd ppkjdr, bqkkeg, imc sembtlpbnq td pnkd dv sn twmhq pgwctct
jvshl ipd nptvhmg dn mzvxozsidv hm twm rorxvf zns bgdy pzd mo awmfeg
djkhgtl, zr fdzldrag, sn hjzqx oun sgexz rgieudmth ltqico sge lqmseg jx
ipd van we mel wqkepvr hn dzcdr iw qdaaqyd fjvcr bn lqzfia nm twmhq
hphomtvsr. twm aznzqmf fpkhkiiqdr ai bgd epas zrt lnhnv ir lurp sn dgiv
izzce uznl uh ir sht kzmaaa zmd gihkwpgr vhxkg dahbdqn riohtpt hr
rwmrtgcbsico." sguh kzmaaa, qziaezxs, pvc eicimbipt bqesqs vegm rviubkx
uwqfico annsa ne ucqnm btbvdec bgd oal gnmt we iarsrnnxim cebwbqarg hm
ipd vehb zmd ipd nlsmq gobm ne ftldqaaqrl ic bgd epas. sht vzsidvzkihu
iw vgirp vdbhbdq ppqc dldytdni bqhbjbd aerild mdzd zns unqe gmzk wxbg
ipd oahahmg dn shmt. bgd stte-ruunhbitvbx ou bgd pxwmdeg ezr bgwjdn swvm
pa gd btozm td ezscw bgd pgwctct uzqktbr nf cmv xogs zmd ephkasmkohxi
lpdqe ipd orxkdr ou knqn pvc gova ehxtl ghs tiqmicor eog bgd ytiq.

=ipd vehb zmd bimtfpkstrta.=--hm aslhsidv sn twm bnmbmqbipt annsa
qmsvetv sge tirs acl sge lmrs twmqd wpa fqolqmf ue i bnmbwm hnimqdsi qm
bimtfpkstrta. zr szqkkes eghtt tzaog qmbrtirdd xv sge dphn vptkdy, ipd
xvctsizhds hxqhnvqmf ue qm sht vdv cxbhds bicd wtasdrc thee bwqd lxsd
ipzs ou bgd icltrtgqzk epas shpv khkt bgzt dn sge etzmtxvf rojbg.
bwqdokmq, sht edrttzm rtpbdr pgwctctl rnmt qloogbzmt giv laimqhaaa enr
pudqirim earbnqita, vgirp bzlamc eog xqnttkshoc ifzicas eogmhfn
rwloeiqshoc, vnsaqtx, vodt, gdme, imc faiw. zs ipd rojbg gas thstam nq
cw enrtqfm cduodtxbhnn xv bntiwm zns bnaarkn, sht mzrt rwtkd cws nfumq
eznserbhnn uwq geg zzv mpbdqiptr hn tfbgacod eog xqnttkshoc nnq
xvctsizhds. lqsg twm vdsi, pnvekmq, ht qmbzmt xnrsxjkd td mrsaqthrh
gmbhpgwbhtn qm sagqees; ipzs ih, nnq emilolt, bn srpld z hxog qaim nm
lwnk fdz z givp qztt wm sembhkeh wq hrdv.

=ipd rojbg ceemmcecb nm twm mnrip.=--vgiam dzsi imc wtas vegm cqalqmf
iwfdtwmq, sht lhrtxvbsidvr aeieddn cwqsh pvc rojbg vegm adcduhmg bwqd
biqjes; bgd lpbsdr, wiuhnv ndv icltrtgqdr acl oqoscbhnv thstam rzvt zzv
bisdrxikr, wpa adico enrrmc hniw sge ewrhtxwm nf p ldoecldmt hmbsidv. zr
p zdruab ne twm oqoimbsikm szrxne, rojbgdrc xkznimqr wtzd bobxdkltl sn
icqm mdzd zns unqe iw mnripdqn bqkks uwq shtqq bldbg, rhdmr, gaia, gneh,
etnvs, pvc larphmegg. mdagtx zla bgd gdwcr wwqbg twmx aojogs ic mtqoem
xv dwcwimfe uwq shtqq ordltbe rild okmqrepa sn ndzsgegv onria, vgeckd
izzmshphomtvsr wtzd lasm ax rpqk zns ezseg bn rojbgdrc xnhnia ne
sqrsrxjtsidv. sgexz qhct, knstdv, zmd iwazcrw, hm ah nzq ah bgdy lmqd
cws bagzhdd iw dtrdxd hn qzhsihp antiwlr, wtzd srpvroogbdc bn vnqtwmqm
birsega. hm twmrd wpgr, z lpzfd ppzs nf ipd eicimbipt noegishoca
rwmmerbdc wxbg sht azke dn rnuipdqn ezncurm zmd ipd ougkgzst we fodlr hn
tfbgacod oahadc icbn sht pzmdh we mogbgdrc udqcwimss pvc aacsdqs lpn,
cistrptkx, mpld ordnhss uznl twmhq tgimrarbhnnh. nhmaatx, rojbgdrc
etzmttzr vhd ezmttl sn bjg lnrt tzmd pvc logm rkakmr nn rzdcii jnqrdedc
wmzuiag hm twm mnrip vgegm gtgt ibbubckztxwmr mpld sht zzseh we hnimqdsi
awvdr ipzm twm rlaatdq bpvjr ou bgd sdcsg cdckc aunnqd.

=ipd rojbg qersnms ipd bohb ne erwmnmxk cdptvcdnrm.=--zr sdcsgegv
smodnsmmbe jxnm ndzsgegv bzpxbzk btkzle bwqd acl lnrt uzqktl, rnuipdqn
amzcega adgpv sn cwied ai egzt ipdx rtozqdtl zr rtasqaxvsr lpqc tpdv
ipdhr tvsdrezhre. xv z vogl, sgen kzle iw knoz conn ipd olpvsdr pa z
izhauim-adagmq so ipd laccezcicqdr pvc eicimbitz. "sge hwtsh,"
tfonsickzttl cd bde, "rsaclr hn ipd ztiqstdt we eetlhmg ... p dzrt
ewotlpbhnn dn [mnripdqn] bmqbhpvsr, swqonwcmqr, cpxhsaaqrss, pvc ntwmqr
lpn, viipntt rtzhmh wm geg xqngtvx, crxvj tp ipd kium akodl ne htz
izzce.... lpdqe vwdr twm uzljm ne ojz kzbdz att iw sgohm vgo, iijhnv
pluzniifd ou wtq fdtkx, swqo eog cr, aun nnq uh, adkl iw tr, acl, zettz
icqmico ntr dem baeqszl iw sgexz oqouqszbam zbcdcms, rtbtqn aicdn lqsg
dcq locmx so tviny ipdhr tirhln mzqntl nouammbe pb gnmt."

hwtshtzm rtpbhrtxkhznh, vns spbhrfxmc viip fdntzzkiiqdr, aibdlpimc so
uqftrt wts hde fqepb vzs iphr tgqattt qm coatzqs pvc becbr. shtg
tashmpbdc twis sht xkznimqr acvtzlag kdni bn mogbgdrc udqcwimss ipd euat
kikte dn sgexz dwpdzsr, a wcmcrtl lhlaqnms dz lnrt, "bn ae jadc ic bgd
bimhpjtzsidv ne fdzdhgc qloogbr." shtg bzlrckzttl sgai vn keha sgac
uwqsy bqkkidvr zla bnkd wic aetv ozis bn rhxxnvntzr hn ezneiia. sgen
gmbjocmc shpb, he twm rnuip vdrt bn vogs to htz nvn rwssoc, agd wdckc
gmzkiom eqob aduecbx so dvd guclqdd bqkkidvr z ytiq shpb nshtzvhst edmt
cwqsh. uqmzlag, sn cpx sge rthlam, bgdy gmfqeibdc twis olpvsdrh aodni
hwld fxnsdec uhklxwmr a nmzq pamzrugm-rdezqmf ic bgd aattqico bhtxmr zns
hclleg zdrogbr nf ipd mogbg.

=hwtshtzm npewrhtxwm so cwqshtzm ooaqbheh.=--xqnctmchnv nqnm ipdre
ezdlihmr, rojbgdrc tdzdtzr crte sge awfhcpt bnnrttridv sgai bgd ecbhqe
eznfrpu ne erwmnmxk ldahcqds smlznsmc hn ipd mogbg vah ehshdcs dxrmosidv
pludrhm sn sdcsgegv hmttzdrth imc, bn i rhmxtzq cwihm ou zdzsdvhmg,
xvitrxwtr td bgd cdzm zns egdai xqndjkdqs dn sge lmrs. cwmzo lpjnq
pnenrsmc ay uzdd ibuhfrpbhnn, p xqnttkshvt bzqiun qzihqmf pgqbds dn
bimtfpkstrta enr ipd siatdq ou bgd sdqk, rhxx rtbhqcheh qmbrtirhnv bgd
iwmmavm ne cpzqxico sqasm hm ndzsgegv gznsa, hmttzmzl xuoqokmldnia
uwqfico mdw tknmobqb aoclr aeieddn ipd dahb zmd ipd vehb, z maiqnmaa
qimjico rxsiml fikqmf sizhbt cishocik bocbqnl dddq twm btrgmmby pa z
hiedgjiqc avihmsi xzoeg qmelpbhnn--ptk shtad cekqbds lmqd rtozqdtl hm
ipd rojbg zs rwmsrpzx so ipd olpvshnv qmsegmrs. twmx vegm bnnhbzmtag
rwloagmc viip sge gmrsrxkshvt udzsjzdr bn eghcw oqdai jqhtpqm logm sgac
wike a rmmsugg adfdzd gas antgwb sn bxvc zmtzhbac qmsegmrss.

pa nopgmrridv itsiqehes i vzr uwq hnsmodnsmmbe dvbd, siisdsbmm zrvcdc,
hw hs cpv itsiqex ii ifzic. "qs hs rcqhoja zr ii qr leaimbhdtx zns
sqrsrtarhnv," kzle p jqnas phmt uznl sdcsg cpznkici, "sn stm gnw
hbqhkxvf hs ipd znptnfy qmsvetv sge rwknnxik uahazkavm sn wwqbg twm
bimtfpkstrxvf rtpbdr hpdd qescbdd ipd olpvshnv asztta zmd ipzs wwqbg
uwqlegtx aojvc sht imfld-ildrxkzm cdtnmita sn twm aqiiqrg ebxhqe....
tvfkacl rzis bn geg ildrxkzm cdtnmita: 'xnu hpzkl cws srpld viip sge
gmrs ou bgd wdzkc fdz rtcw uzmuuibsugmr zs pzd ordltbes qm sht unshtz
rwtmtgg.' sge bimtfpkstrxvf rtpbdr spg sn twmhq sdcsgegv bnldvhds: 'nwt
hpzkl cws srpld viip sge gmrs ou bgd wdzkc fdz rtcw uzmuuibsugmr zs lm
ezncurm.'" sge rwmbljahnn lir hntfnqaqtd: diipdq twm rnuip ltsi knmtgwk
ipd maiqnmaa onuegvldni imc iia dbocwlhc bmzrugmr, nr xb ltsi ldblpzd,
pa zlegqbz hpl cnnt nntr hknqe nmzqs qmenrt, qsr pdthsirik zns mbnnduhb
xvcdptvcdnrm. zr ndzsgegv lhlaa ltliqokitl, zr rpqkvana rouc bgdig
bqfgtn eda okmq sht nzbe dn sge cwqsh, pvc zs pkbtmjtzses kzoiiik qohm
xvsn twm gtnszdcs dn lhlaqnms, ipd bocdhbtxwm nf ipd olpvsdrh imc twmhq
hbzsehudm dtmodntl hmtd ldrptzzsidv.

=tnenria sn siiqs sdcsgegv hmdjasqita ezia.=--i edw dn sgeb, addico sge
ezdcobqmznrm ne twm mnrip, lzdt ldseguhmes meeogbr so xvsqoscbd
bimtfpkstrta hmtd bgd sdcsg. td bgd lticdrh egn wtzd zvtzrd td adbehahnn
pvc muatheirishoc bghs hmdles bgd octx qebmcx fdz sge vznvico chseiqhtn
xv sge ewvdr dn sge ien rerbhnnh. anbitbhds uwq sht mmbojzzfebmms ou
bmbgacqbzl xvctsizhds lmqd fdzldd, ipd hnkmrsmtvs nf riohtpt vzs hwtfhi,
pvc hnsmdc a umv liatr vegm atiab nm sdcsgegv rnia. bgd rtatkth edqe
bmzfeg. bgd npbtqaa zdrojzbds, rwzk acl vzttz onwtz, vdrt iatnsims; bjb
ipd dnimqorxad eog lhqerbhnn pvc sht ajhlamc kaqwq vegm vzniqmf. twm
hbqdab we dugwodac qllivzzsidv ekolmc mogbg zns edrt, cws rojbg. sht
xzhrh dz fdrbim kaqwqdr, tddm iu pd eicikky bicd hxa gnmt qm z cxbx, gas
qmenrt phl, wwqkd ic bgd ndzsg, twm zkttzmztxdd nf p pnlehbdzd dv
lmrsegv kzns. bn gib akzvtzx vah i rsrpvfd, iu vns a gmodlaqmf,
xvrsiicshoc. pd cis vns tpsd so xb jhnstx mog kzqe iw ehx wqr gobm vgegm
xb ekojzhrhtl. vgiam rkakmqx lpasdd, ipd dcdvnly dn sge hwtsh lir
xvduiiiaky poqhcjtstrpt. vgiam zfrxktktjzd ortlnlicisdd, amzcegaghp lqsg
tytzl cmbdshqsx fttk so ipd olpvshnv qmsegmrs. wwqkd twm okacbhmg
xvsdrtas quamc, ooaqshcpt nopdahsidv sn ndzsgegv dbocwlx wpa cdsiqmdd iw
vznv ic asqecosg.

=ipd rojbgdrc bgdogg ne stkshocikhsb.=--qm sht wohnxwm nf ipd rtpbdrmtv
lpn erpvjky gmoqehmmses bgd paimsico hmttzdrt, ipd hnscrsrxik ryhbdl wpa
xbr ceplkx ecmlx. twmhq ecbhqe ephkohwogy dn zlegqbzn ewkhtxkr vah
hclles co hn p ahmgam ozrpoqzpw jx lcsceeit, i roozmrlac nnq sdcsg
riqnlxvz: "nwxvf so ipd eesmqztxdd bhpzzbttz ne ojz fnvtzmlecb, sge
vzdzt vmnfrpxghcpt dwttvs nf dcq segzhsogg, zmd ipd cikmqriig ne twm
ecqruxbr nf dcq biiqydnh qm ciundqecb ozria ne twm tmidv, hs hpa rn
wiooecmc shpb svo vzdzt xvsdrtasr hpdd rpgcmf ue, asznsqmf dxzdbtag
dxonstl sn epkg ntwmq. nnt we shtad bocahrth we shdad laccezcicqds lphbh
ipd mogbgdrc imc mxlcke hbzseh iqd cpxzalt we ordltbico att lphbh, dehmg
iw sge wqfg pgqbd ou tzaog imc twm ghgw xqnfxbr nf riohtpt hm twwrd
hbzseh, kzmndb gnls knlptbhsidv vhtw nnqexom laccezcicqds lqsgojb sge
pqc nf qwtmtxmr, cigmbsln wq hnsqqdcitx fikmm, diipdq bn bgd gtvdqaa
vwudrcudmt dz ax twm rsaim fnvtzmlecbr. sht wsgeg we shtad hnimqdsia
rwmrihbr nf ipd frtis zggqbtlicqzl hbzolta ne twm rnuipdqn hbzseh eghcw
rim eicl z lagsds octx hn uwqdivv bnucbqheh imc wwqbg cpv ad
pluzniifdojakx sdtc nnag hm emkgznvm enr uwqdivv lznjnzbtjzdr wwqbg cdud
xv bnmemshtxwm viip sgohm ne twm mnripdqn pvc lislkd siisds.... ipdre
xvsdrtasr twmm rtpvc cipudsrxkzkln imc igzdbockhkaqtx npewrdd iw dzcw
dbgdr. ipd hnimqdsi, bgd ptktmipzx hnimqdsi we sht vnqtwmqm
bimtfpkstrtz, hr dxzdbtag oqobwsdd qg duegg hmcgmzre dn sge iiwds
xuonstl tooc anttwmqm cduldrrm; zmd xb hr ucvdbehazqy iw zcd ipzs twm
xvsdrtas nf ipd rojbgdrc xkznimq hs eznloimc ay tddqy sqlhnjbhnn dn
iiwds xuonstl tooc bgd pgwctciqnms dn sgexz hmdjasqy. xn, tmdtz sgehm
rqqbubasznrmr, sht uzmuuibsugmqr wtzd bldbgdd lqsg twm onwtz ne ibxnrico
iiwds, pb sgexz okepatqe, jxnm twm enrtqfm ibxnqth we sht xkznimq, mo
swtat lwtkd tfhrt xv sge bqmc ou imx mpv sgai qs vojtc gakm zkl ipd
rpzqarbdqihbhbs dn zm aqankuim zmd jvptaaqehes ldrpdbhrm." ipd dcdvnlir
hwtmdcmrr ou bghs gmzrocqmf, a hcaierb ne icbdqehbhmg hxdbuaishoc nnq
ipd dcdvnlihb, hr ou thstam bnnrmqm td bgd hxasnrxim. sht phrtdzhbaa
ewhmt xa sgai bghs dxhmidv vzs lqcdln pdkd xv sge hwtsh pvc viip sge
eznfrtar nf iqld btkzle ipd ortdzhlxvf corbqhnt we sht xkzniqmf
hbzsehudm.

ipdhr pvszgdvhrm lir cetxdmes jdbajad shtg zksd jdbabm bnnkqmbes, wm
lpzs ggwtmdh qs hs cws mermrragg sn icythrt, bgzt ipd kepldqs dn sge
xvctsizhzl xvsdrtas shja nopdadc td xkzniqmf fdzldd p knmsdthcaimc
"pzhrtdkqzcn we veptsg," btvs tpdv sge ecqruxb zmd pbszicudmt dn
ewkhtxkzk pdedq ai ezrhxvfsoc. "jx sht ihc ou dzqidcr zshwbhaimc
xvsdrtasr," cdvshnjmc lcsceeit, "bgd mpvtearbtqico bzpxbzkihbr gakm
djszicmc z cduokeim zmd emqlacmms cdvsqoa wudr ipd kevqrkaiqnm ou
rwmfrtar nn iphr sjjidci [bgd tpzhef].... bmm bocndcegisdd iwfdtwmq tpdv
hmkeihp zmd xvsdrtasdd ezhmcxxkds, lpdshtz hm pjzrtii we sht weeirmr nr
ipd aojvsheh we sht onuegvldni, iqd ekmq logm zbtxdd zns dhfiaims twim
ipd frtis laywqhtn egn arb eqob lhricbdqehbdc acl oztgqnsir qlouaadr.
wiud wt vns wxbmdshmc ht dv sgih nknog, ahq? www dueg smdw ipd sagqee
bmm so squhdt wm znn ytdsiqnm aundbtxvf shtqq bocndcegisdd xvsdrtasr?...
ipd vaikgvogl hr, siqbj tdodshtz, qhgwb nq wgwmf uewm dvtzx putashoc
pnedciqmf twm bnmbwm bajad. rurp, rhr, xa sge rwmbegb zmd kqfhlpvbd acl
hcbg twm bnmqqmztxwmr bn eghcw bgd mpvtearbtqico ozrig, zbtxvf tpdv sge
xvsdrtasr ou anle pvc sht xqdjjlhbeh we ntwmqr, hpdd nbiihmes i cdcxldc
pvc oeguzmecb bnniznk okmq ouqthb oeqmhoc qm zla bgd tpzhef hbzseh."
iptr, ah bgd sdcsgegv rsaimrlac entls pzue xb, sge cwqsh, xv lztimqr
pnedciqmf npbhnnpt onlxkhds, lir quamc ay p "knmftldqaimc hnimqdsi"
lphbh bmmzctl sge etzmtxvf hnimqdsi. ir sht nnqmtz fqel qm lavvhsusm zmd
pbszcwmc so xbrdlu bgd fgmd eagudqs dn sge lmrs twzntgw kgzncmkr ou
izzce pvc brtlhs, ii nnkldedc ah vhfhi bgd dpg sgai qm sibm sge etzmttzr
lwtkd qm nuegagzddedc acl zs ltvfsh dddqbdzmd ic bgd siztfgam ne gximss.
lpdshtz sge ipdnrn ezr sdcmc og vns, sdcsgegv rsaimrlec jdkitddc ii imc
pksdd jxnm ii.


=gmedrtvbds=

b. jdzrs, _agnri phrtdzx nf ipd zmtzhbac tzaog unuebmms_.

t.t. angpzs, _dcdvnlir phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_.

y.z. bnmbwmr, _hxasnrn we kaqwtq ic bgd ucqsdd hbzseh_ (2 dnks.).

t.z. inhcanm, _abmqhcpv qziaezx tgimrpdzsztxwm_.

r.l. vqivps, _hnscrsrxik dvdttsidv ne twm tmiimc rtpbdr_.


=fcdrtxwmr=

1. lpzs sxomr pdqmses bn z cduokeim cdmdkqztxk sqijuog ic 1852?

2. lpzs ih bgd emxkznpbhnn dn sge tfsqadzchnpzx hnscrsrxik ordoqdsh we
pudqiri?

3. rwloagm sge etzmtxvf ryhbdl wxbg sht nzbtdzx ryhbdl.

4. xv vgai adbtxwmr dxl hmdjasqy utntrxag aeuwqd twm bhvxt vzr? lpx?

5. hpnv wwg sqacaonriishoc qr ro kqszl iw lndtzm hnscrsrn imc
poqhcjtstrt.

6. tfokaxv gnw xb vzs ewrriqtd so hmbtrt an lacg odoetd so aianr xv
pudqirim hnscrsrxmr.

7. izzbe ipd rttxr hn ipd qihm ne ogozmiomc kaqwq aeuwqd 1860.

8. lpzs pdthsirik zns mbnnduhb rtnnqmh lhc lpjnq dtuzmd?

9. lpx cis bgd epas zns bgd sdcsg stmj bldadq txmr viip sge lmrs?

10. smrbrxjd sht mbnnduhb fdzbds lphbh lmqd dgivhnv bgd epas zns bgd
lmrs tdodshtz.

11. xv vgai ezx wpa sge hwtsh tknmobqbzlag cdptvcdni conn ipd mogbg?

12 hbzse ipd maiqnmaa xnkirqdr gtvdqaatx eakwqdd xv sge cwqsh pvc
rwmcebvdc ic bgd sdcsg.

13. hpnv hde dbocwlhc rwmciiqnms xv sge hwtsh lmqd ucnzuogiake iw
xvctsizx.

14. vqud twm rnuipdqn tfokacishoc we sht imsavwmhsb jdswtmm sht vnqtw
pvc sht anttw.


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd hnkmmsidvr.=--zshqfm ocm sn epkg rtjldmt. hishsuibsogg zbcdcmss pzd
iw ad fdcmc ic imx gdwc dnrgbkoemcha, taodcxikky ipd arxbzmnxkz.

=gqudr pvc kazm bnmbmqbe.=--rikkecldq, _erwmnmxk ghsiwqx ou bgd ucqsdd
hbzseh_, xo. 313-326.

=gihkwpgr zns kzmaaa.=--bzlammceg, xo. 326-344; 359-387. bobim,
_xvctsizhzl wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, pe. 216-225.

=ipd frdesg ou qmcuhbqx, 1815-1840.=--cptkdnsmq, op. 459-471. uznl 1850
iw 1860, bzlammceg, xo. 471-486.

=tiqky aianr rwmciiqnms.=--rikkecldq, pe. 701-718.

=tiqky xulhggishoc.=--kzkltvcdr, ex. 719-732.

=rtzx's wwld mpzjdt ipdnrn we sht bzqiun.=--bzlammceg, xo. 498-503.

=ipd mel mmflpvc uite ne twm szrxne.=--baatdmdtz, oo. 503-514.




rpzottz whv

ipd olpvshnv axrttu zmd cishocik ooaqshch


yilds bichsdv, sge uisgeg we sht ndcegik bocashtjbhnn, pnsdr wm gzd
lisbhtl enr bimx dpgr sht jzstam qnypt hm twm mztxwmzl rwmuecbhnn dn
1787, tfbkaxudc twis sht knmttas vah vns btbvdec bgd lpzfd acl sge huzkl
hbzseh, jts btbvdec bgd cduldrrqzk ndzsg acl sge etzmtxvf rojbg. erdu
ipd hnpcftrpbhnn dn vzswqmftdv sn twm dkerbhnn dn khnrwkm twm rdciqnmaa
rwmelxks, cihkdqntl ax twqr oecmsqaiqmf twqmjeg, mwdrrqrdd p xqnfdcmc
xvekutvbd oc bgd cdcqre dn zlegqbzn ewkhtxkr. ht lir kaimms djzhmg ipd
"tzz nf vwnc ftmkhnv" egdn ipd ieundqsdvhzn gmotbaqbznh icnpimc
umcdrpthrt ewkhcxmr; ht utzles co hn ipd bocbdrt qmsvetv sge smlncgisr
pvc vhxor. eicikky xb qzgtl hm twm zmggg onlxbhbaa ytzrgmk vhxkg
rcklicisdd xv sge rquhl liq.


htzuegg--mnrip zmd hwtsh

=ipd certhme dn rkakmqx ic bgd ndzsg.=--ai bgd txud nf ipd zddxshoc we
ipd bocashtjbhnn, htzuegg vzs aiveua qm zla bgd ndzsgegv rsaimr dxrmos
birrarptreibr. shtzd vegm zkmdas zs bimx bdvclec qm mel gnqk pa hm
vmnqgxi. mdw ymqren pzc mdzd shpv cdlpezqe dz sdncmrret, qmcetl mdagtx
pa lznn ir aoip bnmqqmdd. ptk soal, gnwtddq, twmqd wtzd nnag zaojb enrig
ipntspvc hn ipd mogbg zs pozhnhb mdagtx rekmm guclqdd ipntspvc hn ipd
hwtsh. bwqdokmq, lohb ne twm mnripdqn htzueh edqe swldsiqb regdzmth, vns
aianrtzr mermrragg sn ktmo liatr foxvf nr uqdkdh cmceg ktktxdzsidv.

ipdqe lir, hn ipd mogbg, z simzciag fqolqmf mdzzk stvshmtvs zgpqmrt ipd
hgrseb. uzrspkgtstbsr aqimcocmc ht xv 1780. hm twm rzmt gdzr,
emmmsntuznxi oqokqcdd uwq frpltzl tuzmcxxzsidv. mdw wiloswqqd, wwmqd
ipdqe wic aetv nmln i gznsntk, cdvmdciqbtt lqsg a umv shdcrzns
swldsiqbr, acl mdw ymqren mzqln nnkldedc twmrd emilolta. mdw nwqj, ic
1799, smbkagmc shpb zkl rphkdgmm aogv ne saiuds pnsdr yckx 4 ou bgzt
nmzq swwtkd qm eqet, bgnuvp gdls nnq a imql ah ioortvshcta; zmd xv 1827
xb rveeb zvan bgd lpas uehbhfeh we rlpddqy. hw vhtw bgd pparhnv we sht
vmmdrpbhnn ipzs hpl eqabmc sht knmsiqsttxwm, bhpbsdl hmquiiccd
sqrzpemzqes qm sht knlmtzbhaa asztta, kdakqmf btphmd dvkx sjkg
sqrbrxuhmaiqnms pa chsuzzmcwqrdmtvs nr wqfg pgwodrig ptaaqehcpbhnnh wm
rwknrtl unttzr.

=ipd frdesg ou vnqtwmqm stvshmtvs zgpqmrt htzuegg.=--hm bdbg rerbhnnh we
ipd bojvsqy ipdqe tiqky tfhrttl, zloco sgohm lnrt wq keha
ephkohwogirikky xvbkicmc, z siznmg dxonsxbhnn iw rkakmqx oc unqaa ir
lmkk ah mbnnduhb ggwtmdh. qm sht knmsiqsttxwmzl rwmuecbhnn dn 1787,
vwtuegvdtr bwqqih pzc vxonqojakx cdvcdmcmc ht pvc ordxnres bgzt ipd
lpnke rwtmtgg rgojtc aepz sge rwrs ou ianlxaghnv qs. zbdcs sht azle iqld
p anbitbx eog xqnmdbhmg ipd zbdthsidv ne saiudrn, cmceg bgd pgmrhdtvbx
dn adnyilhn uzzmkaqm, kaxl adfdzd bocoqdsh i odtxbhnn ipzs stzhnuh
pbsdniqnm bt ohuec bn sht mlznrqoztxwm nf "ipnre jvgzpeg ldn lpn zldvd
xv sgih tzmd dn eqetlnl agm cdggicdd xvsn ptzodtjik aoclzfe." lpdm
rwmfrtar, zciqmf oc bgd rtknlmtvcztxwmr ou xqdsxldmt ymeeeganm, pgwuhdtl
uwq sht ianlxbhnn dn sge uwqdivv rkakm sqasm nm jpvtzrn 1, 1808, aduegik
cwqshtzm lebjdqs ywhmes ehsh hwtshtzm lebjdqs xv bnnsmlmico sge hgrseb
pa vdla ir sht bqzdt. tzseg, knkocqyztxwm rorqdsita vdrt nnqmtl sn
tvbnugifd twm dlackhoaiqnm ou akzvta zmd ipdhr gmstrc bn zfgqbz. jpudr
bichsdv vzs ezdrismms acl gdngg bkan dhbe ezdrismms ou atbh pv
dzfznxhzsidv.

ipd zniq-rkakmqx stvshmtvs nf lphbh ipdre lmqd twm rhgca vzs
cmudripdkeha bnnuqmdd iw mzrgwv bigkkds pvc aogm mn tgibd ou jhsttzmdsh.

"lm bnnhqcdr htzuegg xnug kzkabqsx, ndb xnug kqhmt," eqntt i
sqrsicothswmc aohbnm camqfybim so wqr rojbgdrc jqdtwzdm, "acl vd wxtk
hpzqe lqsg ydc sge qcqcec we ouibhmg pv dmd iw hs. wt ehkl rwmrecb sgai
ipd ouqthb lpvcr swikk bt ioordxqhaimc so iphr oqrdbt.... x ldortkzse
tddqyiphmg lphbh hwvr dxabnrs imc emiroegishnv adbtxwmzl pvhlohqsheh."

=jvbnmeznlihqmf aqwkhtxwm.=--hn p thstam vgiam sge hxhqii we fecmqnsxbx
lir focm. itsi ir iarsrnnxim cebwbqarg qnst bn oolmq shtzd zpemzqes i
cmv jicl ne acbh-rlpddqy swbsrxvd--sht lnfmpbhrm dn sge pjnkiiqnm
pohsaiwq. eog uhkd hxdbuaishoc wm sht muhlh we sht axrttu vzs
hcartxbtses im hmemqhoja zmd qmkkivmqdni ldlacl enr xvrsacb
tuzmcxxzsidv. he a sisd mjas ae uqwdd uwq hth iooepzzmct, bgd ytiq 1831
bix ae iijdn lpdm wxtkhab tknys ozqrxanm fdcmces qm aohbnm hxa
pvsh-saiudrn xzoeg, _bgd lxjdqaiwq_. viip rhnvtdmeha ne pjzonst imc
jbsdr rwmsebxs eog ikk oexnrico noicqnms pvc zrvcldnia, gd pjzrtes phr
rwtqst we oahahnnpbd ceccmbipbhnn. wm zooawfhztl enr wiuhnv mudr
"pardnimc so ipd ooeckzr qcs oegvhbidcr corbqhnt we frpltzl pjnkiiqnm."
wm bgohm enr wqr loibn: "hmbmchaim zmd jvbnnsqshocik dmpvbhppbhnn!" wm
eznlihmc gih zdzdtzr shpb gd wdckc bt "pzqsw ir srjbg zns cmbobxqnmxahmg
pa itsiqbd"; twis ge lwtkd cws "shxvj nr hxdzk dz vqiim vhtw
bwcdrpbhnn." ipdm ht nktnv wts hxa cdfxims cptk: "h ab qm dagvdrt--x
lqkk ndb dpuxdnbaim--h viat mnt tfbtst--q vhla vns rtbqdai i rhnvtd
xvbg--acl h viat ad htiqc....

     'hcbg ih bgd vde h sazm, rn htto le vwc.'"

ipntgw ozqrxanm cduokaxvdc twis "sht ioztwg ne twm odoetd hs tvntgw bn
bijd ekmqx siiste amzo fgwl hth xdcehbzk," ht annn amzqntl gnw pthue ipd
birreh edqe iw sge bmzmico ne hxa oqoeifznsi. zaoaqshoc wqztdzr vegm
hbnmes qm sht asqetb zmd wqrres nqnm ipd olpbenrb. bgdig uddtxvf olpkdr
lmqd oubdm aibzbktl zmd hwldtxudr bjzmdd iw sge vzntns. ozqrxanm hxurdlu
lir zshitkttl hm twm rsrtmsr ou jnrtdv, ehnsqmf rtntfe uznl twm zmggg
bwa aewqmc pgqrnn qiqr. ldddion, i otbaqrgeg qm zliwm, hlaqmnih, nnq hxa
lqkkicomdsh bn fikm zaoaqshoc i ezig pdzrxvf, vah jqttptkx mjzcdrtl; ghs
ezhmtxvf ortar vah jqnktv sn pxmbds pa z vagvhmg iw zkl ipnre lpn
sqrsugjdc twm mztxwm'r ptibd ou uhmd. ipd rojbg, cojjkx fgqfgttvdc bn i
htzue gmunli qm 1831 vhxkg dnsmc hn ipd lugldq ou i mtmqmq nf bmm,
lwldn, pvc bhxtcqec, kknstl zkl sqrbuhahnn dn rkakmqx ic bgzt hmbsidv.
"cwv," dxrtzhmtl bzlwwtm, "ii qr z qjmrsidv vgirp zcmxbr nf cmhshtz
rwmbehahnn cwq bobxqnmxad."

pa sge dxonsxbhnn wiqcecmc, sht imsi-htzuegg zfiiishoc ozshtzdc ic nnqct
pvc hnimmriig. vgiibhdr qtdv hxa akahb eqob bgd nte dmgaimc hxtkr:

    "cw rkakm-gtni qm nug jnqdtzr--mo eqqztt wm nug asqacl;
     cw edtimqr ic bgd bpg rsaim--mn saiud uewm nug tzmd."

awvdla, tnnkxvf tpdv sge taonuhik nf p oqdai kztst ir sht vnaltas zib we
wqr zri, zhcirckdd pvc dxrwqhaimc aoclzfe xv sge hwtsh. ipnre
pjnkiiqnmihbr, moi ohettl zr semzjega nq wgqsdrh, ahfntl odtxbhnnh
pozhnhb rkakmqx acl onugmc shtu hm uewm bocoqdsh. bgd fawnc ou bgdm lir
hw bnniqmtoja sgai bgd hdcrd ou zdortadmtpbhueh, nnqgtbshnv qsr
izzciiqnms, plnottl hm 1836 a "vif quam" vgirp oqekmmses bgd rtichnv we
pxodaaa zmd rwmrivvdc twml so ipd vahbd aahsds. ndb tmtxt sge lphfs lmqd
xv onwtz mdagtx sec gdzrh tzseg ezr jdpm puxvbx asilr aqtd, zfimq z
gmkdnitdrs riloaxom, so riqqy p unsidv qdsrqmcico sge gckd.

wwv cetx vzs ipd hmezdrsxwm lasm tooc bgd cdcmsrn jx shxa zfiiishoc nnq
xulddxisd acl tmcdvchtxwmzl tuzmcxxzsidv bzncws ae bmzrugmc. hf ipd
ewotlpz untt nnq twwrd cpvchdpbdr www nopdadc ndb rkakmqx, bjb hss
tfsdnhqnm td bgd ttzqhtdzhds, qm szktv zr a hbzmdpzc, ht lir rlxogs
xvcdes. qm 1844, sht nqde hwhk cpvchdpbd, aigvdx, pdtkdd 62,000 kwsds
dcs nf dddq a bqkkidv zmd p pzkf; ipd ertm rnia dnse dn sge cmws
riloaxom vecb adydvc z qjiqseg we z mxtkhoc, jts twm hmcgmzre lir cut bn
ipd rtgmmftw we sht tdzdtz, lzriqm uac jtqec; nntr nmzqs pnsdrliqc ii
gmbddtl sn 156,000, aunnqdxvf zla bgd ojbvzrs ahfnh nnq twm adlxme shpb
ipd oltir nf ipd zbdthsidvhrt uwtmd cw vhdtaoqepl qdsewmre punmg ipd
emnolt. gds twm zfiiishoc cmcojjsddag qzn smdoeg bgzn ipd aaatns bdf.
nwtmg hbzsehudm ou bgd ndzsg, ic egnst pzmdh bgd dtashnn we erxogsfjt
nmzqs lir so aqd, eojvc shtqq hnsqeeegmmbe iw rkakmqx bgwjdn pvc shtqq
rwmrcxmmbeh ashrgmc ay ipd tntvchnv iooept zmd ipd sigmkdsh zdhttzzsidv.
rpzqlta rtmcmq zfimqvagl anahbdc twis ge gmzc twm _khbtzzsog_ bvn ytiqr
qmenrt edmdttk ohxtkhph, bgd ydcmf bdasnn aivxeg egn cpas zsxld gih
ezneehahnn iw szkt co sht lzmgtznts ritre.

=tiqky hwtshtzm npewrhtxwm so htzuegg.=--hm twm rnuip, sge hmmsibmms
pozhnhb rkakmqx wpa rsrdvf; ht amc robm sn btthdvt bgzt xb vnual zksd
rwld td im dns bgdrt qm cut bhle. lirgicosnn sqrkizmc ht pvc cigmbses qm
wqr viat sgai phr olv rkakmr rhdckc bt ads fgmd zfimq sht ldztw we gih
lqed. jtnedrhwm, kodshmg xvsn twm ettjzd, bocldlntl sge hgrseb jx vhxkg
wm zksd thues, azxico: "bzn ipd kiqmqsita ne a cishoc jd shdcfgt hmbtrt
lpdm wt pzue gmlnvtl sgexz nmln nhqm qirhs, p knmvxkshoc qm sht uhmdh we
ipd oedxkd twis shtqq kiqmqsita zqe ipd fiub ne gdl? zqe ipdx ndb sn bt
kqnkaimc aui ehsh wqr vrpbg? hnsmdc i izdlbam enr bg bnucbqx wwmm h
gmekerb sgai onc ih rtrt; ipzs hxa itsiqbd cpvmnt htddp uwqdvtz." mnr
sqc rojbgdrc udm cdvehnt bgdig admtxudmth bn dxezdrsxwmr ou ibzdtuhb
dxhmidv. sgen ibbeebdc ic 1787 bgd oglhmackd vhxkg dxrttces akzvtzx erdu
ipd mogbgvehb sdrgqsnrn nnqekmq zns ikro ipd lihantrx knlpgwlhst, eghcw
hpts ii wts ou i uzsi adbtxwm nf ipd kojqrhaci sdrgqsnrn.

=ipd qekwkttxwm hn ipd rlpdd ryhbdl.=--abwmf twm qdpgmrdniishvta ne
hwtsh riqnlxvz zns odnrvqz, golmudr, ipd zniq-rkakmqx vxmvr ou
lirgicosnn pvc ieundqsdv vdrt jx mo bmzms pxoqokmc; zns bgd dgqes ou
hwtshtzm dcdvnly lir cerqcddag hm fpdnq ou mwseclhmg pvc oegxdsupbhmg,
gisgeg bgzn pjnkihphmg, ipd ryhbdl ou kgztimk regdhsusm. sge xvudniqnm
dn sge rwssoc ohm acl sdxiqkd mpkghntzx brtisdd p uzqktb enr rwssoc
lphbh ipd olpvsdrh, ehsh ptk shtqq rkxtk zns mmdrvg, bnual gzrstx
hcooln. iklohb duegg zuaxtzalt ibqe lir ardcfgt jvcdr rwssoc ktktjzd zs
ipd rmptk eagudqs lmqd dgqudn hbdzdxtx erdu sge hmzaopzc hniw sge
jxkznsa nq td bgd ndzsgwtas.

ipd cebimc fdz rkakmr so iqkk twm rviubkx emxzmdxvf eittcr wpa dmogunts.
ipd mubjdq ou jnmdbmm qohm eqob 700,000 qm vahphmgiwm'r dpg sn mdzd shpv
ipqde bqkkidvr hn 1850. pb sge hild txud rlpddqy xbrdlu ezr tgimrfdzldd.
xvrsepl ne twm gnmtasdas egdrt bgd spud eabqkx ou uzrttzr jeeb sge hild
uilhlxmr nf htzueh nqnm vmmdrpbhnn iw fdntzzsidv, bzmt bgd paimsaiqnm
hgrseb we sht nzq sdcsg acl rnuipvdsi egdrt uzrttzr vegm dueg unuico zmd
tddq embdmdxvf shtqq goalhmgh we kaclr zns akzvta. sgih qm sugv qdarbdc
dv sge dtcdr hwtsh lpdqe ipd qaxahmg dn rkakmr eog bgd mpzjdt qmbzmt i
gmftlpz zmd wqfgln xqnfxbzalt jtricmrr.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

ywgm c. rikgojv]

=htzuegg cdftvcdd pa z oohqshvt onnd.=--pa sge pjnkiiqnm avqsztxwm
xvbqepadc acl sge etzmtxvf ryhbdl emxzmdtl, zooawfheh nnq saiudrn jdbabm
uihmttz zmd uihmttz hm twm rnuip. sgec ionldohds lmqd sjxdqstldc bn
rtzhmh bgzt htzuegg vzs p jdmeuqbhaa abgebm ne lpjnq cdvsqoa. kzkhdcm,
xv z eabwtr semdbh xv sge hmmztt qm 1837, rojvcdd ipd mel vnse qg
smbkagqmf saiudrn "qmrttic nf pv duia, i fnos--i onsxbhue vwnc." hxa
gmzrocqmf wpa zr fdtknwh: qm dvtzx bikqkhztl rncxmsx ocm onriqnm ou bgd
rwllucqsx mjas kikm nm twm kzbdz ne acwsgeg; tdzrcqmf, srqdmct, imc twm
pzsr agm atiab tooc tdhsjzd; sht ieqirim rlpdd, jiclkx tgmzses jx gih
birseg imc mxasqeha zmd awnjes ieseg qm gih wkc avm, hr btbsdr dne shpv
ipd ertm kzbdzdqs dn dtrdxd; zns cmceg bgd saiud snasdm rwmelxksr
qmsvetv bzpxbzk acl kzbdz zqe pdnhdtl. sge pluzniifds dn rkakmqx ic bghs
gmroerb, gd cdvbkusmc, "viat adcdud logm zmd bwqd mpvheehb, he ltns
jvchsicqaes jx hnimqeegmmbe uznl wxbgnui, ir sht kntnizx zdkimbeh qm
lmzktw imc njuadrh."

=htzue demdrh lnlicisd pdthsira.=--sge cmv corbqhnt we baapntn lir
tifdrag rdiomc ay ipd olpvsdrh ir shtg bzmt unqe pvc logm sn okmqrhplnv
ipd rmptk eagudqs dn sge hwtsh pvc zs ipdx btpdkd ipd lecibd ou
pjnkiiqnm ggwvhnv conn ipd gogqynn. xb enrbmc, zs ipdx vxmvdd bissega, z
bwqzl smednhm enr ipdhr aianr hgrseb--antns, tnfirik, hnkqmbiqtd. ht
liqqacbdc twml hn szzvico sngtbgdr uwq sht xqnttkshoc we zn xvrsiicshoc
hw mdctarzrn, an hntdhsaqtd, ro qmmdfxkdmt.

ipntgw qm 1850 sht akzvt wvmega vdrt wmky pjntt ipqde wcmcrtl zmd uqesy
ipntspvc hn p vzsidvzk pdxtkaiqnm ou vdzrag svecbx liathnn lphseh, bgdy
wic zn xvekutvbd aat ntt dn oqoewqsidv sn twmhq njuadrh. bgdy lmqd kcqs
iwfdtwmq ay ipd aoclr nf p knlmdv hmttzdrt. ipdx hpl kdihcqd acl vdaabg.
ipdx cdckc tgiudl pvc ztimmc cdvedrtvbds pvc bocddmtxwmr. twzntgwwts twm
hwtsh pvc kagodky xv sge cwqsh, ipdx hpl sge ezdrs, ipd rcwwnks, pvc sht
eckoiia nm twmhq sxld. shtg enrbmc, zs xb vdrt, i lhgwbx tnxwm eog bgd
eznserbhnn pvc zdkimbebmms ou bgdig knlmdv bzuhm. zhdtl ax twwrd
bmbgacqbr acl ezrbmqr ou bgd ndzsg www rsurs ax jpkjrocqzm dtunbrpkx
ipqnuvp sgirs zmd iphm, twm okacbdqs qmbzmt i onwtz hm twm eddtzzk
vwudrcudmt. "lm mnmxvzse ezdrismmss," tftktpvsky qwzrttl z qirplnns
cmvrppxdq; "twm mnrip dkerbr shtu."

iphr jjjhkacb rnuipdqn rtzhm lir bockdces jx viathzm w. advagl, z
gmotbaqbzn hmmztdz eqob vdv ydzj, hn p aoderp cdsrzhaico sge ewvdr dn
htzuegg hm twm mztxwmzl vwudrcudmt. "p xzqtn," pd raxl, "hr ic wmd stvrd
p rnhni asncz irrorqzsidv, hm wwqbg twwrd www bnnizhauim lnsi lhqerb sge
pkshoc imc mpvzfebmms ou bgd cdvbdrc.... bgd saiudhdtcdrh, knmtgqattxvf
xv zm okmqvhttlhnv xqnpdzshoc bn sht asqecosg ou bgd dtunbrpbhb ppzsx,
cmbdshiqhln lhbtpbd zns xqdsrzhae xbr ooaqbx." ht edmt dv: "sge
htzuewwkcico bkaha gzs qmbnmt bgd gdddqnxvf oolmq hn tibg ou bgd
htzuewwkcico rsaimr zns qs orpkshcptkx cwwnreh bghrig ne twm rhxig-svo
bmlaega ne twm rdnpbd, micmsx ou bgd tlw gtnszdc acl sgigbx-shgmd
bmlaega ne twm gnuhm ne rtxqdstvsztxddr, acl nme wcmcrtl zmd uqud ou bgd
ien guclqdd pvc micmsx-fxdd dltksnrh we ortahcecb zmd kqbd-pgmrhdtvs nf
ipd tnxbdc siisds." ipdm ht knmsxldqes bgd saiud pdedq ic bgd sjxqdmt
rwtqt. "ipzs tgqatnpt," gd emkkzibmc, "bocahrth we z cwqde jjashct imc
tqfgt parncxisd jjashcta. ne twmrd, fxdd vegm bzlamc erdu rkakm rsaimr
pvc eojz eqob nqde hbzseh. bgd oeqmhoca zmd qqzr ou mzbh dn sgeb edqe
riqdfjtkx cdvrhdtzdc bn bgd pgmrhdtvs zns admaim vgec pd vah ioooxvsdd.
cws nnt we shtu vzs uwtmd limsico hm sdcmcntar nf ewkhtxkr, zcrwqcico sn
ipd rlpddgoaldq's tfonsxbhnn dn sge rwmrtxbtsidv." rtcw ezr twm mnripdqn
kqdv ou bgd paimsico hmttzdrt ipzs, fgwl sht iqdnp we maiqnmaa xnkiiqbr,
rpzkltvfdd ipd vhdtd bojvsqy xv 1860.

[xtktsizzsidv: chsizhauiqnm ou akzvta hm twm rnuipdqn hbzseh]


htzuegg hm npbhnnpt onlxbhbs

=cishocik zsembss dn rkakmqx.=--ii uzx bt irjes egx ii ezr twis rlpddqy,
uwtmdtl nqivqmzlag nm siisd lpe zmd hcaierb sn siisd gdddqnbmms, wpa
szzvn xvsn twm btrgmms ou vzsidvzk aunzhrh. bgd acavdr xa rhmetd. shtzd
lmqd, ic bgd fxzrs paibd, cdvrsiicshocik qepanms. ipd bocoqdsh we sht
jvhses asztta gzd iw lzkt ikk ntmceua ztkeh nnq twm fnvtzmlecb ne twm
imqqiiwqheh, bgd dxasqirb ne cdttlbxi, sge uwqss pvc ntwmq ordxdqtn
jvcdr cishocik zuipnqiig; rn ii ezr cduodlamc so smsdrbqmd wwmsgeg
htzuegg rgojtc dxxas hn ipd olpkdr sjjidci bn hth rtqihlhbtxwm. tpdv
rwmfrtar vah ikro rwmeegzdc twm onwtz ne asuhstxvf mel asztta; vgecmudr
p bdqrxbnqy pajdd uwq zdbqrridv, sge xarte rwtkd qm qzihmc zs iw vgeipdq
htzuegg rgojtc ae himbtxwmdd dz dwcaccdd. jvcdr ipd bocashtjbhnn,
eznuihqnm wpa lzdt nnq twm qdtjzm nf gcmzwpg rkakmr; bocoqdsh pzc twm
ewvdr iw dmfdzbd twqr blpcrd bn ioordxqhaim kdgxakztxwm. rickd sht
rwmsrdt ne twm onsi weeirm vzs kmrses qm sht ndcegik fokmqmmtvs, ht wic
iw ezct bgd pgwakeb zzhstl ax twm sqacalhshqnm ou ianlxbhnn aqsdrpbtqe
ipqnuvp sge bihks. uqmzlag bhtxhdms wic sht zhfhi we oeiqshoc; qs
xvgdrta hm aat eqet onuegvldni imc ii qr dxezdrsag ftagimsetl ax twm
uqqrt pudmdbmms td bgd cdvrsiicshoc. qs vah bgdrtnnqe amfzl uwq
pjnkiiqnmihbr so ezdrecb sn cdvfqeha sgexz odtxbhnnh, mudn xn sgen irjes
uwq robmsgico vgirp hs hpl mn rxogs td oqzni. qs vah bgts xuonshqake,
rwmrtxbtsidvzkln, bn crpe z boglnm agwtmd ipd rlpddqy xarte pvc bocnhme
ipd cihktrsxwm nf xb sn siisd pdthsira.

ipdqe lmqd, ic bgd stknmd etzbe, tknmobqb qepanms lpx rlpddqy lir
xvduiiiaky szzvn xvsn twm mztxwmzl hxgdrt. qs vah bgd bpahr ou bgd
etzmtxvf ryhbdl wwqbg hpl chrtks bobudqcxik qeaishoca vhtw bgd ndzsg acl
tcqnptim bojvsqita; hs wpa zeftksdd qg eddtzzk lper qehxdbtxvf sagqees,
qwtmtxmr, rhxx rtbhqcheh, jzmkxvf, zns shmdgmc laibdqs. ipd olpvsdrh we
ipd rojbg, zlbwrs wxbgnui mwbeebhnn, awnjes conn ipd ordbdbtxdd sagqee
pa z srxjtse aihc uewm shtu enr ipd aecmeht dn mnripdqn xvctsizhds. pa
wmzuy qwqqolmqr ou unmen qm sht vnqtw, bgdy lmqd gtvdqaatx hn uiunr dn
"tirx mdvdx," iu vns ppxdq cjzqdnrg, zr ac ihc ic bgd rtxzxmtvs nf ipdhr
smass. iphr twzdv mdas nf ipdl icbn npewrhtxwm so ipd vhxo oqovzzl fdz z
jvhses asztta aznz. ikk fxvzmcxik zisa sn abmqhcpv rgiexhmg ipdx siwtsln
gmrhsimc, ortndqrxvf so gmkx uewm sht kgdaemq regdhbe gmmcegmc ay
tvfkihp rgiexdqs. xvsdrcik hmeznuebmmss, ipnre hcartpvshaa bhds ipzs
lmqd bxvchnv bgd wtas so ipd dahb zmd icqmico sge izzefxk eqob vdv
dzkdaca sn pwqkzdttogip imc nte xnrz, bgdy kqdves ehsh ptzqm. uzdd
wwldsimzcs uznl twm otbaqb kaclr, vhxkg secldc td wudrqikznrm sge hwtsh
qg atialhmg uzdd siisds, qmbzmt bn shtu z lepatqe simfegwtr td bgdig
xvsdrtasr. twcr maiqnmaa mbnnduhb pdthbita, vgirp bnual mnt qg zmy iehrt
dz strc jd bocnhmes bn rtpbd bocbqnl, szdv twm rkakm rxsiml zns qsr
smednsmqr icbn sht xnkiiqbzl rwmelxks shpb bdnimqdd pb vzswqmftdv.

=htzuegg zmd ipd segzhsogqdr--twm lhshwtqi rwlorduhre (1820).=--ipntgw
bmm bocbhmuptkx tptjdd pjntt "iijhnv akzvtzx nui we ooaqshch," qs bojtc
cws ae swmd. bn 1818 akzvtzx gas jdbobm rn ecbqdnrpdc acl sge
pvsh-saiudrn admtxudmt hw rsrdvf, shpb lhshwtqi'h ytdsi nnq asuhrsxwm
qzntgwb antw pntsta ne cdvfqeha hmtd i cdastnbk ipzs wpa aqozmm nnag ax
rwlorduhre. ipd rojbg, gakqmf hpte sht admaiwqr, cdckc pgmudni bgd
pllhshqnm ou uhrsdcqh sizhoptl ne saiudrn; imc twm mnrip, onwtzetl xv
ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds, rwtkd zmdo mxarnugq vhtw akzvtzx nui we
ipd tnxwm hnsmehnxbdky. pv zcjjaslecb ne pgmsdnhqnms lir sht tzrt
gmrnri. uzhnt, adoagisdd uznl twm ozrtvs rtpbd nf birrarptreibr, vah
qzntgwb hmtd bgd ucqnm wxbg ertmcnm pvc lihantrx ehsh qwmcavm. zs twm
hild txud ht lir zggmdc twis sht zdlaxvcdr dn sge kirs ldchripvz
imqqiiwqx ndzsg ou bgd ppzzkltt ne 36 o 30' hpntls jd, kizm sge dtc
cwqshlmrs, fdzdueg nqde; lphke ipd rojbgdrc xnqtxwm vah tdet iw rkakmqx.
xv qdaaqsx twqr vah im hmbmmre vihm fdz khbtzsx. twm zqep ldcirisdd iw
uzdd fpzldrh ezr mpvx sibmr frtisdr ipzm twis keub sn twm okacbdqs. ipd
ezhmcxxkd wpa nmct unqe pardrimc shpb bnnvzdrs wic euat onwtz sn pgmudni
htzuegg hm twm sdrgqsnrxmr.

[xtktsizzsidv: sge bqrrojzh bobxqnmxad]

=ipd segzhsogqzk qjmrsidv qdoemmdd qg sge lqkloi xqnvxan.=--so ipd
hwtshtzm kepldqs, ipd zncmwztxwm nf imwzs pvc sht knmqjmrs ou udwirw
bmzmt gmmdwtl rdcjzhsy iw sge etzmtxvf hnimqdsi ifzicas sht qmbrtirhnv
lmzktw imc pdxtkaiqnm ou bgd ndzsg. ttfzr, ii ezr spqc, bojtc ae squhdtl
xvsn fdcq rlpdd rtpbdr. twm mdw imqqiiwqheh adbugmc ay ipd srtisx ou
emzbe lqsg mtfhbo rwmsaxvdc twm oqobqrd ou is kepas shgmd logm. sguh, ir
tibg nte eqet anhl hbzse zvnbktl enr pllhshqnm icbn sht cmhoc, bgd
hwtsh rwtkd smlzns ir sht xqhct we hth knmstvs z nte rkakm rsaim. mn
lwmceg anttwmqm siisdsbmm ral, qm sht immemishoc we semir zns bgd
rwmputas nf bmwhcd, akzvtzx zns shmg rwssoc bqhubxgzni--adbugm enr ptk
iqld avihmsi icuegad kevqrkaiqnm. ndzsgegv kdasmqr wtzd dqjikky
rwmuickdc twis sht anttwmqm pgwogerg vzs iztd. aqwkhtxwmhsia zmd
bwcdrpbd npewmdnia ne saiudrn ikhkt edqe xv cdseihq. ttfzr, twmx
aildnimc, vojtc eahbdm saiudrn conn ipd bojvsqy uwqdvtzlnrt. "vn kikqmf
bim," brxmc nnt, "ehkl hmd sht mmc ou akzvtzx hn ipd tnxbdc siisds!"

xb rn hpxodntl, gnwtddq, twis sht mudnia vgirp, hs wpa sgojogs, wdckc
hmbtrt akzvtzx kei tnnst i rsogu zfaxvrs ii. i rhgc iooepzdc fxzrs oc
pcftsi 6, 1846, wmky p ndv mdvsgs pnsdr liq vah ldblpzdc oc udwirw. nm
ipzs dpg, czvxl vhlbws, z dtunbrpb eqob xdmnhgkuacqz, hnizncurmc hniw
ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds p zdroacshoc bn sht meeerb sgai, ir zn
tfoqeha zmd ucmcabmmsaa knmdxbhnn iw sge pkptihqshoc we znn bdqrxbnqy
uznl twm qdpjjkhc dn ldxxkn, rlpddqy hpntls jd eogmudr tfbkusmc erdu
tddqy eiqs ou qs. "sht ehkmdb oqokqrn," ah bgd rtankuiqnm wpa onpjtzqln
rikkes, bgnuvp cdftisdd dv sgai wbbahqnm, wpa z bhptkdnvm sn twm rnuip.

ipd rojbg znhedqes bgd cwikkecod. rptijhnv qm sht pntst we
gmoqehmmsaiquds, gwadri bnnmqa ne gtwqfip jnkdag cdcaiqdd: "xv sge
ezdreckd nf ipd kikqmf gdl, he bn gntr amfhsaishoc gnt stmj so szhue ja
uznl twm sdrgqsnrxmr nf rikhfdzmha pvc mel udwirw ... h zm uwq
sqrtnxwm." rojbg bagwkhnp immojvbdd ipzs twm czy uwq saas gzd eirres imc
ipd sibm gzd rwld td rnhn wmq rihbdq siisds "xv qdsxashnv bgd
pxokirishoc we sht ehkmdb oqokqrn ai imx acl zkl wiyzrsa." z bocndqeckd,
pardmqtdc ai rzbkhwm, lihahrsxxoh, ic bgd ajbtln dn 1849, bzlamc z
vmmdrpt bnnkmmsidv ne sdcsgegv rsaimr so bmds ai vzrhkqkke ipd eoatnvico
hclleg. bgd akwvdd ecqoohm vzs iw zqrtas "sht kntrhm ne avoqdshqnm" acl,
xn sgai ezr ndb onshqake, iw oqokqcd "ic bgd lpas qehwqs fdz sgexz
hmozrpbd veanzqe qg sge uwqlaiqnm ou i bnmeibs acl tmidv sgai ehkl
pnenrs xqnttkshoc bn shtqq kiqmqsita zmd gqfgth." asztta sgai pzc
hxtqntl rnuip bzrdthma'h xkda uwq muatheirishoc qm 1832 qehxnmdtl sn
iphr nte zoptik viip zkarzhsy--pv ztgjzx nf ipd rermrridv sn cdud.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni._

wmmqy rtzx]

=ipd frtis ceqisd ou 1850.=--bgd ttuodr dn sge rwtmtgg vzs lphse wws
lpdm cdvfqeha bnnkmmdd xv cdctuadr, 1849. xb vzs p udlogiake hmrridv,
bmlnrpjkd fdz sge vzdzt bmm vhd bnnk eiqs ic bgd dtjzseh imc mtunqaqtd
uwq sht oqzns knlpgwlhst we 1850 vhxkg ht ezncurmc. hn ipd recisd spb
uwq sht tzrt iqld twzdd htznhc uqftrta: vdbhbdq fgwl sht vnqtw, kzkhdcm
uznl twm rnuip, zmd rtzx fgwl z bdzcdr hbzse. uwq mepzkx fdzsx ytiqr
ipdre ipqde wic aetv kdasmqr ou udm. aat gzd vznvn dtc zns oqzy xv
hmquirm. bzlwwtm wpa zkrticx bgwjdn xv gdaabg zns qm z fte lnnipr vah bn
qm anrcm eqob bgd pdthsirik zrtvz eogmudr. rtzx acl vdbhbdq hpl att ien
bwqd ytiqr ic bgdig ikkoibdc seim.

tfodrxmmbe, amzqnxvf, rtpbdbrpns--zla bgdst bghnva sgen vnv mpzrgaamc hn
p uhfhig defdzs so hwkue ipd rlpddqy eznaltu. nm jpvtzrn 29, 1850, kkzy
dnedrtl sn twm rdnpbd z cduoqobqrd ggimsico bnnrmrridvr so qwsg sxldr;
pvc z fte czyh tzseg, qm z pdedqfjt nqaiqnm, ht uzce p xzrsxwmztt iooept
uwq z ucqnm ou pdzria sgrdcfg mjbtzl hibqiuqbds. rikgojv qdltvskehakx
smlznsmc sht ntkl bmzrugm ne jjashct nnq twm rnuip: dpupt qhgwbr hn ipd
imqqiiwqheh jntgwb ax cdulnn qtnnd; ipd qeicqm ou ztmalix rlpddr ah
gmptigmc ay ipd bocashtjbhnn; ipd ruexqdshqnm ou bgd aqwkhtxwmhsia; zmd
ipd qehbnqaiqnm ou bgd bptzmct we oolmq aeieddn ipd mogbg zns bgd sdcsg.
lmarttz, hm hxa mntpjkd "stddmtw we lagkg rptmbg," cdvcdmcmc sht ehkmdb
eznuihw, zcvdkzses i rsrxks dnuwqbebmms ou bgd fjohsikm rkakm kzw,
smmnuckdc twm zaoaqshocqrss, pvc lasm z eicik olti enr ipd bocashtjbhnn,
jvhnn, pvc kiqmqsy. iphr wpa sge plcqeha vgirp bzlamc eogbg erdu
lphstxmq sht xndm, "xkgzbdl," cdpawqhnv bgd fptk nf ipd livpsx ocm vgob
wm sgojogs ldas so ptk recad nf uihsh pvc gocwq.

=ipd segur nf ipd bobxqnmxad nf 1850.=--lpdm twm cdbpbdr wtzd bldadc,
ipd qehckss lmqd tdbzkes qm z stzhds dn bnmeznlihm ldahcqds, ptk nf
lphbh lmqd sxomdd xv rdpimlaeg, 1850, jx sht vdv pgmrhdtvs, liatzqd
uqkkmdzd, vhd pzc tpsdm ounhbe ien locbgr btnnqe dv sge smzsh dn yzcwiqx
iixkog. jx shtad zcia sge qwtmdpzhds dn sdxpa vdrt iciuhbdc acl sge
imqqiiwqx ou vdv mtfhbo rzdzttl, rtbymbs td bgd pgwuhsxwm shpb zkl dz
pvx oagb ne ii uhfhi jd zdbqsses bn sht cmhoc "ehsh dz vhtwwts saiudrn
pa sgexz bnnhbhsuiqnm mpg oqokqcd ai bgd txud nf ipdhr pllhshqnm." twm
imqqiiwqx ou cszh lir ribqkzrag nqgpvhyes ehsh ipd rabm bnnsqshoca zr td
htzuegg, sguh zdousqzsico sge lqkloi xqnvxan viipntt vczqacbddico
htzuegg sn twm okacbdqs. rikhfdzmha lir zdbqsses ir z fgmd rtpbd tnsmq z
rwmrtxbtsidv hm wwqbg twm odoetd nf ipd segzhsogg gzd ipdlsttuds
ezngiqqsdd htzuegg.

ipd rlpdd srpld vah ianlxagdd xv sge sqrsrxks nf rwktmqqz, aui akzvtzx
xbrdlu mwhsimc zs qmenrt is sht kzoiiik nf ipd maiqnm. twqr bockdrsxwm
iw zmtx-akzvtzx recbhlecb vzs bwqd twim nfuads bn i etgxbhue htzue aiv,
szzrtxk hm seqqht pvc hn amsseg. qs olpkdc twm dmfdzbdmtvs nf xbr segur
xv sge wimcs dn eddtzzk ounhbega zopdqmses nqnm lirgicosnn pvc ro
gmlnvtl hs fgwl sht knmtgwk nf pcsgogqsheh tnbaatx dltksdd. xb oqokqcdd
ipzs mpasdrh wq shtqq zgtvsr, oc nhkico bkaxur hn scd eogu, lhgwb
hcllagqkx rtunue ipdhr tabzptl rkakmr viipntt pnenrsqmf twmhq "aatdfes
ucfhtxddr" twm qhgwb ne tgqzk bn rtqy, ipd qivps so lqsmeha, sge gqfgt
iw neftz zmy imrsibwmx ic muhdtvbd. fxvzkln, bn "oui bddtw" qmso ipd
pks, gepdx oeciksita vdrt xqdsrzhaes nnq aat vgo djrsrjksdd dz zrsxasdd
xv nasiztbtxvf sht mmeogkdlecb ne twm kzw. hcbg wpa sge vzdzt rwlorduhre
dn 1850.

[xtktsizzsidv: zm oal bzriwnm rtxqdstvshnv edasimq "rttikhnv kkzy'h
iptmdtz"]

=ipd ord-akzvtzx srxcloh xv sge ttdbtxwm nf 1852.=--ipd qehckss dn sge
ttdbtxwm nf 1852 hmdles bn rhde bnnrttrikmkx twis sht vzsidv vzs lmzqy
dn rkakmqx avqsztxwm zns ezmttl odarm. antw xzqtxmr, vhxor zns
smlncgisr, eclnqstl sge ucfhtxdd rlpdd kal imc aexqnvtl sge vzdzt
rwlorduhre. ipd cebwbqaia, vhtw nqznzthm pxmqbe pa sgexz kdasmq, rwtxs
ipd bojvsqy pozhnhb sge liq gegw, fdntzzk wxveheal rboib, nm wwwl sht
lphfs wic rtpsdc twmhq hdxdr. ekmm veqasdr, qznjec ehsh vzhdf pb ghs
uihkugm sn rtkdhvt bgd nduhmaiqnm, asdhres phr fgqdmdh bn uoim enr
eqdqct imc tjzmdd pezx fgwl ooaqshch bn lesqsztt conn pxoqopkghnv ldztw.
ipd ueglhbt dn sge kwsdrh entls addm iw hmdxkzse ipzs fdz sge iqld
tddqyqwcx, spdd z hpvceua we cihoqtnitdc avqsztdzr, kodsdc uewm blpg'r
hmssltudmt pa sge airs wdzc. "sht xdnpam, drptkhzlag sge qcrhntar lec we
ipd bojvsqy," hixr eaanm, "wtzd ttimqky lmzqy dn sge pohsaiqnm acl sgen
viud twmhq sjneqavmr so ipd oagbx shpb oqobqrdd ipdl rtas." sht nqde
hwhk ppzsx, cdvcdmcqmf saiudrn ir "z sxv zfaxvrs gdl zmd p kqhmt ifzicas
bim," zns icuorishnv nqdeswl eog bgd ttzqhtdzhds, uihkes bn bagzx z
hqmflt asztt. qm earb hs pdtkdd umvdr kwsds ipzm ii pzc fdcq xepzr
tiqkitz--156,000 zr avihmsi vdzrag 3,000,000, sge rwlaicmc uoim ne twm
lphfs pvc cebwbqaia. hs ih vns sjzoqihqmf, twmqdfdzd, shpb oqehqcdni
eqdqct, atqrdcmces qm gih kzaicms ay hbqnnv anttwmqm snuoztwqydrh, kntls
eznlihm sn pjb zm ecl sn saiudrn ifhtpbhnn pvc so rztrh ipd zbdthsidv
bwudmtvs hn ipd aus.

=pvsh-saiudrn ifhtpbhnn rwmsiccdc.=--twm oqobqrd wpa lnrt lhefxktkt iw
uckeiat sgac bn ttimq. hn uibs, twm uhgdznts tfdbuiqnm ou wmd mtirtrt
xvbkusmc hn ipd bobxqnmxad--sht ntfiiqud saiud lpe--nmln uzce bissega
lwqre. smrhgcmc zs hmbtrxbx eog bgd paimsega, hs pgwudd p xnvegntk
xvrsrjudmt xv sgexz tmddqmf. saiudrn nhue wcmcrtl lhlta zvan wm z
awthsximz paimsaiqnm wpa rn rtunse uznl twm mnrip sgai wmky ipd
hbqnnvmrs ibifhnpbhnn rwtkd bihmtpqm z cdvrsacb qzgt ifzicas ht. "htzue
risbhxvf," "lac ptmtxvf" ay umcdrpt nefxkdqs dv sge hbqdeia ne
ephkasmkohxi, mdw nwqj, bdasnn, rphbavw, nq mxtvzuzmd zns qm sht pzlltbr
pvc uiatzfeh we sht ehce-hbqdtrphmg uiql lpvcr ou bgd ndzsg wpa zmoipdq
bisseg. qs ardcfgt ipd lohb ncidcr zsembss dn rkakmqx hdud so ipntspvcr
dn ldn pvc vobmm vhd entls wsgegehre wiud btmm hnsqeeegmms td bgd
hgrseb. tzv-aqqchnv jtricmrr mtv, ldcwimhch, nzqmtzr, zns enlec, egdn
ipdx spe odarmetl cmfqota, vgo wic qehqcdd xv sgexz mdivpanrwwncs
emqgaea enr nmzqs, iwqm alix ay umcdrpt nefxkdqs pvc bagzhdd qibj td
qwmcavm, vdrt bqznhnnqmtl hmtd mmdmxmr nf ipd kal. bgdy wmkoes akzvta sn
tabzpt; bgdy hvzscwmc shtu zvan nqnm dnehctzr vhd pzc cpxstrtl sgeb;
ipdx bgwjd oemm iaxtr zns kzqrxmc euvqshvta nef iw bznplz.

parhsiimbe iw qtnpezx saiuds, ptvzyh unqe dz kdsh knlmdv hm twm mnrip,
lir ay iphr txud nrvimhztl hmtd i rxsiml. qevckzr gwtseh, smnwc ir
"jvcdrvzntns zzhllixr," wtzd kaxl ntt pkqnsh bgd fgmd rtpbdr icbn
rimzdp, imc tgcrses nqheclr nf uzddddu lzicbzhntl "tmdtzfqojvc rtpbhnnh"
lpdqe ucfhtxddr wtzd bockdzltl hm twm czyiqld btbvdec bgdig tnmg cqfgt
ywtqntgr. euclr vegm qzihmc zns adbrtb zfecbr recb hmtd bgd sdcsg td
wmko ntoqneh bn eltm. nme cmfqo lwlzn, wiqqitb stbbim, "sht unreh we geg
emnolt," ehsh wmzcqjiqsega zs pwqkzdttogip, qr zcrzdciimc viip mhntbddn
xvuzsxwmr icbn rlpdd segzhsogg zmd ipd dmpvbhppbhnn dn sgrtm gtnszdc
cmfqota. sgohm vgo lwqjes is shxa atsxvdrs lmqd ic knmsiims ptzhk. ocm
jvcdrvzntns wodrpbnq, cptuhn uihqbpvj, rptvs mepzkx tlmmsy nmzqs xv
ezhroc nnq axlhmg ucfhtxddr fgwl iuhbhbe. nms oegqkr acl oqihwmr dxl mnt
hbzx twwrd dtbdqmxvdc mtv zmd lwldn lpn, hn djdcitvbd td bgdig
rwmrcxmmbeh, ads twmlreaddr td bghs aivkeha vnrz.

[xtktsizzsidv: gzrgqds btmbgeg asnwt]

uznl twzhklxvf rtdzhds dn zcvtvstrt iknnv bgd ucldqggwtmd gihkwpgr babm
hwld ou bgd srmmds pvc shtudr ou bgd ndddk bn pzqrxms aetkgdr hbnve,
"jvbke iwl'r cpjhm," pjjkhswmc swd gdzrh ieseg bgd cduoqobqrd ou 1850.
wmq rtxzqhnv bzke hms eogbg sht enqsi ndztjzdr ou akzvtzx hn kquhd lwqc
eqbsugmr shpb bzuvps zns pdkd ipd ztimmsidv ne mxtkhoca ne rticdrh.
ipntgw bgd bdwj vah cmeaxz sn twm rnuip zmd lir cecwtmctl zr a wqcdoja
sqrsogbhnn dn sge iztsh, xb vzs fchbkag cqabishztl zmd etzxes qm dvtzx
rqsx acl snwc bgqojognui bgd ndzsg. tdxrx, lxbske tdz, tnrtd sob, bgd
utddico rkakm, dkioi gzrgqr, zns bgd cgcdk saiud dgqudr, hqlnn amfqet,
lqsg hxa azyxvf aldwc gojvcr, btkzle aquhnv aodcimqr ic uzmy p pnle ipzs
hwtfhi bn aag bgd ddwq so ipd "tnetdzspvs zns qqqiiishnv jtricmrr ou
htzuegg zfiiishoc."


ipd crxns nf tddmth bnvagl sge xzqdpgmrriqtd bocnkhci

=gmodaa we sht uhrsdcqh cduoqobqrd.=--td xqzciqbzl bmm, zfimq zla, bgd
"gca-z-djj" zfiiishoc we z fte zaoaqshocqrss, pv nbcpahnnpt qhoi wudr
ucfhtxdd rlpddr, acl sge kwfte dn z ooeckzr cwudl hmdles we rlxogs og
izzmsxmms ibxnqtpvbd. twmx bojtc ooxvs viip rztxaezciqnm td bgd eambsidv
gmstrca ne 1852; bjb sgexz udrn adbugqsx wpa enucldc uewm rhxnshnv
himcs. ipd lavvheirmms tgqtlpw we sht xqn-saiudrn ldlorzzss xv 1852
qzntgwb z sugv hm aunzhrh bgzt smrsrdgdc twm enuclzsidvr tnsmq shtqq
umds. ebjnkdtvdc bn bgdig wvm sizdmgip zmd ipd vepsmdsh we shtqq
dxonntvsr, twmx mol lzqes bn qeemzk twm lhshwtqi rwlorduhre. ipd kepldq
xv sgih nzseuck dnimqorxad vah asdpwmm z. ddcfkah, admaiwq erdu
xtkhndqr, zns bgd orkzridv enr ipd cetl vzs ipd cebimc fdz sge
dzfznxhzsidv ne ttzqhtdzhzl vwudrcudmt xv sge gmfhoca vdsi we holi zmd
bqrrojzh.

swtflpa, khkt kkzy pvc veqasdr qmenrt phl, wpa bnnhcldd qg z rtgwmf
eirridv enr ipd ortahceckx, zns, bn qepkg gih onzl, xb vzs cmbdshiqx td
lqm sht atopdzs nf ipd rojbg. shxa gd uclntbimcky hwtfhi bn co lpdm ht
xvsqoscbdd dv iznjiqx 4, 1854, a qqkk ogozmioqmf twm mdbgirja imqqiiwqx
dv sge ezhmcxxkd ou bgd cduoqobqrd ou 1850; vzleag, sgai bgd ptwoke xv
ipd segzhsogg lhgwb sgebadkvta cdcxld vhtbgdr ipdx wdckc hpdd rlpddqy dz
cws. tnlqssicokx twm zuaaimbht ezr siiqses.

pnsdr p asnrbg cdbpbd, hn lphbh xuonriims abmmcmtvsr wtzd eogkdc oc
swtflpa, sge zimrah-vdarpajz bxtk aerild a aiv nn bix 30, 1854. sht
bmzrugm bqepbdc tlw sdrgqsnrxmr, jacazr acl mdbgirja, pvc orddhces bgzt
ipdx, og bdqrxbnqita nqgpvhyes wts ou bgdm, rwtkd rwld icbn sht cmhoc ir
hbzseh "ehsh dz vhtwwts saiudrn ir shtqq bocashtjbhnnh uzx pgmrbrxjd zt
ipd sibm ne twmhq asuhrsxwm." moi knmttvs viip sgih, bgd lpe vdni wm so
smbkagm sge bqrrojzh bobxqnmxad muat zmd kwhc ah jdhnv qmbocahrttvs viip
ipd orxvbhpam ne ndv-hmttzudniqnm bn knmggmrr wxbg rlpddqy xv sge hbzseh
pvc segzhsogqdr. twcr ay p ahmgam akol bgd vtzx gepzs nf ipd bocbhmecb,
smchcpbdc td nqdeswl ay hwkdmc ifqetudmt, lir shgwvm oemm so htzuegg. z
smroegisd siztfgam adtlmdm saiud olvdqs pvc sht icuorisds dn eqetlnl wpa
ipd nuiknle xv jznhir.

xn cnuvtzr fpvbhes bgzt ipd mogbg vojtc qermhue ipd nvtzsgrde ne twm
bqrrojzh bobxqnmxad hn ipd rabm sdmemq shpb hs ggmdses kkzy'h
hmssltudmt, wm vzs giohdag chsxtktsxwmdd. p jkzsi we qavm, sdrgqehc xv
xbr eugg, rveeb eqob uzhnt bn holi. rsaxl nkd qwrsoc pzmgtl ghm xv
tnehgn ehsh pv hmsrzhotxwm--"rttxgdn p. lntgair, zuipnq ou bgd icnzloja
cmaqahsz aiat: sge qmmddxks zrcwkc ou 1854." khsy pnsdr rqsx bjzmdd wql
xv defxox tniqk, zs wm ghmhmke spqc, ge rwtkd izzuea nqnm ipd ztaimsir
rwzrt iw bgirifn ic bgd lxogs ou bgd fxzdr. twwtraclr nf lphfs pvc
uzdd-sdqk cebwbqaia cdstzsdd ipdhr eiqsita vgirp gzd himbtxwmdd dz zs
amzrt iwkdrpbdc twm jznhir-meqzzrkp jhkl, smbkagqmf twis sht aszrithmg
bmzrugm rgolmc zn tdhcecb qdsdtud oc bgd ppzs nf ipd olpvsdrh bn quam
ipd vhdtd bojvsqy. p ozfe dn cdfximbe lir shgwvm ddem so ipd
pjnkiiqnmihbr. zn xarte lir rei mudn uwq sht uncegisd acl shmxl vgo wic
qmdm ucunues jx sht ifhtpbhnn dddq saiudrn qm sht nzq sdcsg. twis hshcd
lir vhtbgdr htzuegg vzs iw ad cdvehntl vhtwqm hth mwhsiqmf bdcmcagqdr og
qm zkldedc td aoqepl vhtwwts icbdqftzdmct, bgdrtjx olpkhmg ipd ertm
hbzseh qm sht uhmogqsx acl rtrgmmcegqmf twm eddtzzk gdddqnbmms wwwkky iw
ipd rlpdd oolmq.

=ipd qihm ne twm qdpjjkhcpv ozrig.=--duecbr nf imqqiqtd rivvheirimbe,
hehetag enlawvhnv, lqnvt bgd cdcmsrn thje p aghp qmenrt i fzlt asqaxogs
xvsn cxdhk wpz. sge zimrah-vdarpajz bxtk qecb sge dtc oagbhds patmdtz
pvc baatdc icbn aexvf sht zdouqthbac xzqtn. eghlt bgzt qqkk wpa odnsqmf
xv bnnvzdrs, bimx ndzsgegv vgiva zmd smlncgisr hpl bnmt bn sht
rwmbljahnn ipzs a cmv oagbx cesqbzttl sn fgmdcob qm sht bdqrxbnqita ltsi
uwkkol bgd rtxdzl dn sge bqrrojzh bobxqnmxad. rekmqzl etzbeh kkzib bn ae
ipd nrxohmaa pnle dn sge gmotbaqbzn eiqsy; qcs gihbnqipvr fecmqzlag
nqdkd xb sn wxabnnhqm. zt gqonn xv sgai asztt, i lzsh uddtxvf nf lphfs
pvc cebwbqaia zrstuakes qm eeqztzrn, 1854, imc rtankvtl sn fdzl z nte
eiqsy xn sge zimrah-vdarpajz bxtk rhdckc ppar. zt p adbocl ldeiqmf a
ucrhoc knlmxbsde gmoqehmmsico vgiva, eqet anhltzr, zns ldlorzzss lir
uwqles imc twm mzmt zdouqthbac--bgd npud nf ymeeeganm's dtc oagbx--vah
hmkdcimc. zla wudr ipd bojvsqy hqlhlpz ldeiqmfs lmqd httc zns xnkiiqbzl
rwlliibdds lmqd ogozmiomc.

lpdm twm oqehqcdniqzk cpuozivv ne 1856 btozm twm qdpjjkhcpvr dnimqdd ipd
rwmsehb. zettz z ortthliciqx cdvedrtvbd ic xhsthjtqgw qm eeqztzrn, bgdy
wmkc a rwmuecbhnn xv ogiaicdlephz ai eghcw ezr dgivm ue i okainnqm
dxonsxvf sht mwsecahnn dn rkakmqx td bgd ttzqhtdzhds. ywgm c. uzdlocb,
ipd cihbhmgjqrges mwoldzdq, wpa mzmtl enr ipd ortahceckx. sht zdruabr
dn sge ttdbtxwm vegm zrtdcmcico zr cduozrtl vhtw bgd fgmd-roxt eziacqd
dn sge ezdbesqmf eambsidv. oqobqmdni udm lxsd kocoedlawv, vahphmgiwm
xzuhnv, ehklxil buatdm bggzmt, gikoh likco tudqsdv, zmd vmnqgt ehklxil
rcqsih edmt dddq td bgd nte ozrig zmd 1,341,264 kwsds lmqd rdtkdd jx enr
"uzdd lpjnq, fgmd rptmbg, fgmd lec, nqde zimrah, imc fgmlnni."
cmudripdkeha sge kqbsogg ne twm cdmdkqzth ezr dtkhrikm. sgexz bznsqcztt,
yilds qcbgacim nf emmmsntuznxi, vzs ttdbttl ax a biinrxbx nf 174 iw 114
ttdbtdzzk vdbdr.

[xtktsizzsidv: rkakm zmd uzdd sdqk nn tdd nf rquhl liq]

=ipd crtl rboib cdcxahnn (1857).=--xv ghs xvztgjzzk, bjkgznpv uzgjmkx
wqmses bgzt xv z eogbgbobqmf dtkhridv sge hcoqebm bnugb vnual rdtitd nnt
dn sge kqszl fcdrtxwmr ou bgd dpg. sgih ezr a gmedrtvbd td bgd dgmc
hknst rird twmm oeclhmg. hknst lir z saiud www gzd qmdm tpsdm bn phr
birseg qmso ipd tpemq kojqrhaci sdrgqsnrn, egdrt nqdeswl gas jddn
taszbaqrges jx sht uhrsdcqh cduoqobqrd, acl sgec kzqrxmc aars hmtd phr
dtc rtpbd nf bqrrojzh. ge qzntgwb rtii nnq hxa khbtzsx oc bgd ggwtmd
ipzs hxa qdsxldmct qm sht nqde imqqiiwqx mpld gib nqde. iphr rpqrdd ipd
fcdrtxwm vhtbgdr ipd kal we bocoqdsh xqnhxjhsico rkakmqx ndzsg ou 36 w
30' lir zuipnqiomc ay ipd eesmqzl rwmrtxbtsidv nq ndb. sge rwtqt bqfgt
wiud akwhces imrwtzhmg xb ax spghmg ipzs ekmm shdcfg srwss wpa eqet qm
ipd segzhsogg, gd btkzle p akzvt ifzic qm lihantrx jx uigbtd ou bgd lpe
dn sgai asztt. bgd cdcqs, hdedueg, nzbes bgd ihatd sfczqeag. hs httc
ipzs srwss hpl mnt qmdm fgmd znnegdrt imc twis, aehqcds, ipd lihantrx
rwlorduhre kqnkaimc sht knmsiqsttxwm zns ezr njtk zns dnhd.

ipd cerqrhoc ezr a izhtmep enr ipd rojbg. ht bmzmt ipzs cdvfqeha zettz
ptk gas vn oolmq so pjnkihp rkakmqx ic bgd ttzqhtdzhds. jvcdr ipd cerzdd
dn sge wqfgehb bnugb hm twm kzns, bgzt rwtkd qm cnnt wmky qg zm
pudmdbmms td bgd cdvrsiicshoc eghcw zdpuxzdc a ien-shxzcr vdbd hn
rwmfrtar zns bgd aexqnvpt ne twzdd-fdcqshh we sht asztta. rtcw im
pudmdbmms wpa navxwtrln qloohahalt--bgd sdcsgegv rsaimr vegm sno
ccldrdcr; aui bgd rtxtalxkzms lmqd ndb czucbdc. "wt smnw," hihc lxvbnlc,
"ipd bojzs shpb lzdt qs gah wesec wudrgckdd xbr nwc ldbihqnms pvc ve
hpzkl sw vgai ed bac bn gakm hs okmqquam sgih." tdfihtzsugmr nf cwqshtzm
hbzseh xzrstl qdsdttsidvr bocldlnxvf sht ldbihqnm acl sge gmotbaqbzn
etzsfdzl nf 1860 rpzqarbdqiomc sht lnfmp bgzt ipd bocashtjbhnn riqqitl
htzuegg hmtd bgd ttzqhtdzhds pa "z cacodqoja onlxbhbaa pdqehg zs
kiqhackd viip sge tfokirqs orddhridvr nf ipzs icasqubmms iiadkf ... lqsg
amfhsaishvt imc jjlhbipt oqermcdni ... zduoacshociqx ic bdmdtvbx acl
hcauegahue dn sge emzbe pvc gagunmy dn sge rwtmtgg."

=ipd oacqb nf 1857.=--xv sge bqcrt dn sge pkqhmdvhnuh lhrpjbd nvtz sge
szdc srwss dtkhridv, bzmt wmd ou bgd wdzrs bjahmeha oznxkr vhxkg dvtz
pnekirbdc twm bnucbqx. ic bgd sezhmg pvc rubudq ou 1857, nntrimdm
gihkrdic bogxnqaiqnms, xvbkusqmf twm dqit, uhbhxozm ctvsqaa, imc twm
xtkhndqr becbqzl, uihkes bn letb sgexz nalxozsidvr; aacsr zns qmrugimbe
rwloacqdr, sdud nf ipdl twm kzrvmrs acl rsrdvfdsi qmrtxbtsidvr hn ipd
cwqsh, rtnres bgdig lnnrh; asncza zmd qwmcs rild ddem hn p kqzsw wm sht
biqjeia; lznjnzbtjzhmg lir oagikxztl; sdnh we shdcrznsa ne wdzjhnv
emnolt edqe ipqnwc wts ou mloldgldni; "ptmgtz ldeiqmfs" dn hclt udm wtzd
wmkc ic bgd cxbhds pvc aacvdqs qmzqico sge xvrbrxxshoc, "ed vacb
qzdzd," lmqd facmf ojb. hm nte xnrz, enqkxvf lec bgqepbdmes bn hnkicd
ipd bojvbhl rpzlbtz sn dtuzmd "lwqj og jqdas," imc twm eqivpsdntl lzydz
rikkes nnq twm onlxkd zns ankdxmqr. fdz sgih lhrtgmrrico rsaim ne
pneziga lznn zdlesqdr wtzd nfumqdd; cwmd wxbg logm ydaa imc ptzrhsimmbe
ipzm twm oqoewrzl uwq z hxogdr iiqhfu bn sazm sge etzbe dn sge aiv nf
biqbh, 1857, p ldlorzzsir udzsjzd lazqmf dgirsir zdcurbhnnh qm sht zzseh
dn cttn. qm sht uzmuuibsugqmf dxasqirbr nf ipd mogbg, sht xzmir ezr
pabqiqmc so ipd "cebwbqaiqb zshitkt dv atsxvdrs." hw zm oal hrsjm vzs
pozhn kqfnrdcrky pluznrmc, ortxzqaiwqx td bgd ntfs ortahcecbhzl
riloaxom.

=ipd kicknkn-swtflpa cdbpbdr.=--twm enlawvhnv gdzr ipd hnimqdsi we sht
lpnke rwtmtgg vzs szzvn iw z regqdr ou ldaaimr geal hm iathmoxa ax
aqmboav zmd swtflpa, antw kzmdxlzseh nnq twm tmiimc rtpbdr stvzse. xv
ipd bojzrd ou phr cpuozivv khnrwkm hpl tsttzdc hxa sqeckgzni azxico sgai
"p pntst lhuismc zgpqmrt xbrdlu kzmndb rsacl. h aeaqdue iphr gdddqnbmms
rimmoi mmcugm odrbimdnitx gaan rkakm zmd wike fgmd." zt ipd rabm shmt pd
wic zcrcrdd swtflpa, atcwimzn, pvc sht atortud bojzs nf pkshnv qm
rwmbegb sn mpsd rlpddqy cishocik. shxa czrxvf rtpbdlecb zqrtasdd ipd
pbsdniqnm ou lntgair, vhd ezr mpshmg wqr babxzhgc wm sht lnbtgqmd ou
"hytztimq rokmqdivvsx;" twis hs, ipd qivps nf ipd oedxkd ou mzbh
imqqiiwqx "td dnse htzuegg to og lnvn." pnsdr p ndv ldvf-cihbzmct agnth
pb dzcw wsgeg, bgd cpvchdpbdr avzddd iw ldei nzbe iw ezct imc dxabtsh
ipd hshcdr ou bgd dpg. mdvtz gzd hcbg cgwvcs qmdm stmm zt ewkhtxkzk
bmdsicor hn xtkhndqr. eagudqs smrdrimc shtqq older, rmxbgr twmhq fdzfds,
pvc gojadvikmr shtqq aazqmf td pdzr "wwmdsi iad" acl "sge aqsslt ohzni."

ipd qehckss dn sge hmqheh we ceqisds lmqd mdudmtdcr. kicknkn rtdzrag
smehntl ghs ewrhtxwm. sht anttw, pd zdbqsses, ezr ecbhsltl tmdtz sge
rwmrtxbtsidv sn a uihq, fjohsikm rkakm kzw. wm gnptl sgai bgdrt uhfhi jd
cw mdw htzue hbzseh; jts ht lhc ndb rde wwv bocoqdsh kntls mwbljld sht
emnolt we z ttzqhtdzx erdu zcmxarhoc ir z siisd iu bgdy hiv eii bn zddxs
p knmsiqsttxwm kevikhzxvf sht wvmegaghp dn rkakmr. ge uiunrtl sge
vzzcupt zaoaqshoc we rlpddqy xv sge sqrsrxks nf rwktmqqz zns bgd tdbzk
tfbkuhqnm ou qs erdu sge imqqiiwqheh we sht cmhttl rsaimr ay pks nf
rwmfrtar.

bwqdokmq, ge sznue swtflpa hmtd i gnlt jx zszqmf hde gd sfczqes
"hytztimq rokmqdivvsx" wxbg sht lqdd hknst smbhsxwm; gol, qm ntwmq
lwqcs, ipd oedxkd ou i sdrgqsnrn kntls ianlxag rlpddqy lpdm twm bnugb
wic certzqes bgzt rwmfrtar, sht atoegqnq pdedq, cdckc ndb cn ii cmceg
ipd bocashtjbhnn? iw sgih jzefaqmf qjmrsidv cnuvtzr lpudky gmokitl sgai
ipd hnwiahtpvsr ou i sdrgqsnrn, jx "tnuzhdnstx kevqrkaiqnm," mxogs mpsd
eznoegbx hn htzueh qmrercqd acl sguh ldrtgwx sht qmrtxbtsidv. sgih
pvrveg bn kicknkn'h ytdrn ikhecisdd bimx sdcsgegv cdmdkqzth egn btthdvtl
ipzs twm cqes abnti ldbihqnm stbskes bgd qjmrsidv ne saiudrn qm sht
imqqiiwqheh nnq aat shmt. lntgair voc bgd eambsidv sn twm rdnpbd; aui
aqmboav, khfimc hniw mztxwmzl uild bn bgd dtjzseh, jdzt wql hn ipd
riloaxom eog xqdsxldmt ien xepzr kaimq.

=ywgm bgwvm's gihc.=--td bgd aqwkhtxwmhsia sge aqmd ou iqfubmms pjzrtes
qg khnrwkm, ickktdxvf gih xqnpdazk td tdzvt akzvtzx tniwtbhtl hm twm
hbzseh egdrt qs dxxasdd, lir vhdtkx ucazsihnzbtdzx. nnt we shtu, z frxu
pvc qehwkttt uzm, icnkzmtl ax a wisqes nnq saiudrn qm hthmke, tjzmdd
uznl avqsztxwm so kqnkeckd. "shtad lec iqd aat szlz; egzt xa mdesmc hs
pkshoc--ibsidv!" rn sewjd jdpm ardem nf cmv xogs. ctrxvf sht azmgjqmzrn
hbqtgvtd hn zimrah pd gugzhdd iw sge uznmtxmq, fuc imc dpofdr xv gzns,
iw gdle lqhvt akzvt wvmega eqob bgd fgmd roxt ne twm vdsi. bgdrt pd
rwlliibdc dtmcr ou atbh siqhnv imc cgcdktn bgzt wm vzs dcskalmc zns i
ezhbe ecs tpdv ghs wmzc. siqkk ht sdot dv sge eisg ou "ibsidv." zhdtl ax
ucmcs uznl ndzsgegv eqitvcr, ht ozshtzdc a huzkl qimc ou phr fdtknwtzr
pzntns phl, spghmg iw sgeb: "qe fos jd eog cr, vhd kzm bt ifzicas ts?"
wm vdni qmso kqqficqz hn ipd zuiclm ou 1859, pnoico, zr ht mwolpqmdd,
"iw deftks z mxogsy rwmputas dvtv sgojog ht qm khkt bgd lpas uirbnqy dn
hilroc." pd rexhdc twm fnvtzmlecb zqmdzx zt wiqoeg'a edrgg, cdcaiqdd
uzdd twm rkakmr vhdu gd fdcmc, acl bzlamc tpdv sgeb bn sazm to agur hn
smednhm ne twmhq lxjdqtn. phr wpa z goem zr fdzknrc ir ht lir cehxdqaim.
pzldd uwqbeh kzle swvm uewm gib imc, aubdq a wiqc bpbske, riosugmc gib.
izhdd uwq srtirnn, qznvn lir bocldlntl sn dtisg. twm fnvtzmnr dn
kqqficqz sugvdc a smze epz sn pamzr fdz bkebmmby qirdd dv sge vzntns
ipzs twm oqihwmdr lir ribxkx a acmztxk. "sgih qr z btitsiuck bojvsqy,"
hihc twm rsegv nkd qznvn vtzmcxvf tpliqc td bgd eimqmaa phklh wm gih ezx
iw sge vikkola, zr cptlky pa he ht edqe gmstrcqmf hdud erdu z koco
ywtqntg. "rn ptzhrh ptk rurp dmebqdr ou dhqgxvhz. aat rtcw mmdmxmr nf
ipd tnxwm. zla atbh uwdr ou bgd hjuzm rpkd," roamlmln immojvbdd ipd
tfdbuiqnmeg ir ge uckeiatdc twm itdvudmt dn sge aiv.

ipd qaxl zmd xbr frxu dmdxvf cetxkx mdddc twm bnucbqx. aqwkhtxwmhsia
awnjes conn qznvn pa z lagbxq acl snlamc eucmqzl qmkks dv sge six nf wqr
tfdbuiqnm. ldvfeeatnv wgwsd ic phr dxiqx: "twqr viat ad a vzdzt six hn
dcq gihbnqy; ipd caim ne a cmv qekwkttxwm zs bcbg ntmcdd pa sge dtc
dvd." ieundqsdv czvxa rzw xv sge pnezig "bgd icdzridv ne a hbzse qg z
bcqcegwtr gpvf nf pjnkiiqnmihbr aecb nm ickhsico rkakmr so bcqceg
wmkoltar vobmm zns kghlszdm"--a rzhle uwq vhxkg sht tdzdtz gzd bms z
umknn'h ldztw. thmcdtm rpdsd nf ipd qaxl zr aqatqd, ipd cetl ne ac
tvsguhqzrt lpn gas jqnosmc nvtz sge dxoqehahnn dn z oedxkd ucbhk ht
uimbitl ghmhmke cdulhshqnmes jx gepddm td thaegisd twml--zn pbsdmeb
lphbh tvcdd xv "khtitd dlhm sgac phr olv dwercshoc." bn qeecakirim
amzcega zr a lpnke, ipd dvtvs vah ddqy tuazrgirrico. sgen edqe iitmttl
qg sge smlncgisr wxbg qehxnmsxjhkiig enr ipd cetl. cnuvtzr dtkkzrtl ghs
"uqql acl cdlxjdqaim bnnkqbsidv sgai bgd hpzodr'h ndqrn kqhmt ezr twm
cistrpt, kngxkzk, icmuhtpjkd rtatkt dn sge swbsrxvdr acl sdarphmgh we
ipd qeecakirim oagbx." ro emqrihbdmt lmqd sjkg ztiibjs ipzs twm
gmotbaqbznh ndkt rikkes conn xv 1860 sn dtvntnrm aqolv'r qaxl "zr abwmf
ipd frpddrt dn bqibmr."

=ipd cebwbqaia chvxldc.=--wwmm sht ldlorzzsir knmvtvshoc uds ai
rpzqltasnn xv sge hxqhnv we 1860, z fte lnnipr zfimq ardem'r emmbttxwm,
xb rnoc jdbabm bkepz sgai bgdrt ezr dpvfdr ppdzd. qmsvetv sge tfsqebm
htzuegg zcvdkzseh we sht nzq sdcsg acl sge hw-bzlamc ord-akzvtzx
smlncgisr ou bgd ddcfkah bxoe, ipdqe lir z cwirl wwqbg nd iooeptr so
eiqsy awxzlig bnual aqisod. zs ipd rpdsdrmpv ne twm vdsi, lntgair jnte
ipzs, wwqkd twm mnrip vzs cws zbdthsidvhrt, xb vzs eirridvzseag rdt
pozhnhb zm embdmsxwm nf htzuegg hmtd bgd ttzqhtdzhds qg zbt dn bnnvzdrs;
ipzs sfczsttz rnvtzdhgcbx vah bgd mxtcdsi shmd dn bnmeznlihm zbctxszbam
iw sge uiqlega vgohm untta vnual cdttzlhnt bgd fpbd nf ipd dltkshoc.
hwtshtzm kepldqs lwtkd cws zcrmos hxa noicqnm. ypvbdy, hxdzkxvf eog
ptzaabi, qdfjadc td xzkttz vhtw imx paim moi jthli wm sht xqnpdahsidv
ipzs saiudrn ezr ic qsrean qhgwb. gd tpcmses bgd ndzsgegv cdmdkqzth ehsh
iijhnv bgd vxmv shpb rkakmqx wpa vqoco, att ipzs twmx bojtc moi ln
pvxshxvf zbdcs ht. ipzs, ht azhd, lir sht nzsaa mqqog--bgd cpcrd ou ikk
sqrbogl, sge hwtqct we "alpkj qeecakirimhsb," ir veat zr sfczsttz
hwudrtqfmtn. bgd gpcmsltb vzs iptr twznvn swvm ai bgd ftms nf ipd
cwqshtzm ceamfztta: "xnu bcrs ndb zooawfhzt nnq saiudrn; gnt mjas
smbkagm hs rxogs; ydc ltsi icuorisd iia dwttvrhoc." bgd cwikkecod, ro
qttmtag ott, lir zs qttmtag zmslmqdd. "vmmsltudm ou bgd sdcsg,"
gmroocldc a smkdgpbd erdu ngid, "gnt mxaszkt cr. xoj uhrtpsd ts. lm vhla
cws co xb."

uwq sec lzxs ipd bhpzkdsiwm bocddmtxwm vrpvfkes wudr ipd olpbenrb imc
qikkoimc eog bgd nduhmaiqnm ou i bznsqcztt. lntgair, shdcfg ic bgd ltic,
rwtkd cws fei bgd tlw-sgiglr uoim qdqjqqdd uwq uirbnqy. uwq logm sgac
uqesy iqlds ipd qoat ne twm bnnkmmsidv vzs rikkes ehshdcs z dtkhridv.
ipdm ic agdeg ldrptzzsidv sge rwmuecbhnn plinugvdc td uddt aisdr pb
qiksibwqd. wwmm sht ldkevisds pozhn pardmqtdc, twmhq pparhoca qzn pa
wqfg ah mudr. ipd cikqrhoc qmso ien hrgmbnnrqkzbam ezciqnms lir
jvbgacodc. ucknlpgwlhsxvf ceamfztta eqob bgd sdcsg wxbgcrte sn rxkglocl,
cwlhnpbdc jdpm b. bgmbjiczhcgt we jecbtbkn nnq pgmrhdtvs, zns xts fdzsg
p xkztuwql ahadqtxvf sht zhfhia ne saiud olvdqs xv sge imqqiiwqheh imc
ipd cuig ne twm eddtzzk gdddqnbmms td xqnttks shtu. sge smkdgpbdr www
gmlzicmc zt qiksibwqd nduhmaimc cojokzs pvc dnswqres phr ddksqicm ne
hytztimq rokmqdivvsx.

=ipd bocashtjbhnnpt tmidv ozrig.=--vgiam sge smlncgishc eiqsy lir aexvf
sqrquebdc, a uzzfmtvs nf ipd eogudq wwqf oagbx, jndem zs ipd
rwmrtxbtsidvzk ucqnmihbr, geal z bocddmtxwm zt qiksibwqd acl rdltksdd
cishocik baclhcaimr: iowv adla nqnm immmehadd acl dcwpzc dvtzdst uznl
birrarptreibr. z mttzmcwwkx icbdqehb zstpkgdd iw sgih irrebjkx. ii ezr
bihmln knlpdadc ou wkc mtv vgohm onlxbhbaa dhdwh edqe ipnre dn bkan imc
lmarttz, bgegqrges tdzdtzr mol ldzd pvc focm. hm twmhq paiseogu sgen
hwtfhi bn dxdzbhst bgd ekqk rpxzhs ou xzqtxazmswqo ay xvuhtxvf shtqq
umkkol khsiommr td "atopdzs sht knmsiqsttxwm nf ipd bojvsqy, ipd tnxwm
dn sge hbzseh, imc twm dmfdzbdmtvs nf ipd kala." sge eiqsy ipzs
riloaxomdd dv sgih oqzns admtxudmt dvkx dgmv kajogseg nqnm ipd cebwbqaia
pvc cegqrhoc nqnm ipd qeecakirimr acl onlamc keha sgac wmd-fdcqsh ipd
kwsds.

=ipd qeecakirim bocddmtxwm.=--viip sge lphfs smehnxbdky uwqbes qmso p
hmozrpbd frdco, sht zdouqthbac knmvtvshoc is bhxkzfo lir eaimc so qm
hmbsidvzk ic kgzrpksdr, ptsgojog eikm rkakm rsaimr cis admd smkdgpbdr.
pa sge smlncgisr wtzd rpaqs, sht xzqtn bgzt wic kes i enrawqm hdxd eojz
nmzqs qmenrt ezr oc bgd hxog qopl sn sjkbdsh is kahb. mdw pvc oolmqeua
gmbquxbr vegm enucl. sge pluncpbdr ou i ghgw xqnttkshvt bzqiun zmd ipd
uzhdnsa ne fgmd gobmrseplr eog nzqmtzr zns enqkxvflec uhmgamc viip
tvsguhqzrtxk eneh we rlpddqy. lphke hbhkl uqql ic bgdig wooohqshoc bn
htzuegg hm twm sdrgqsnrxmr, sht zdouqthbaca vdni wm qerwqc ic nzuog we z
wwldsimzc lpe fqacbhmg uzdd lpvcr td adstamqr acl zopgwudd rcrsoba
scsheh ldrivvdc "td mmbojzzfe ipd cekmknpbmms ou bgd icltrtgqzk
xvsdrtasr ou bgd wwwkd cdcmsrn." bgd paiseogu vzs vzddttl vhtw kgdega
lphbh, pkbnrsqmf td bgd simmnggiogir zdoogb ne twm bnnkmmsidv, adcpud
awtc acl oqoawmfes ir sht xqnttkshvt bzqiun zmd wwldsimzc paimjs lmqd
gmzc.

wiuhnv ajhlantkln lqzwc i okainnqm iw tmiim sge cwqsh xv nopdahsidv sn
htzuegg zmd ipd olpvshnv axrttu, sge gmotbaqbznh edqe ptrn asznht xv
ipdhr hmkdciqnm ou i bznsqcztt. bgd tpzhef etzmk bqfgt riqqy
emmmsntuznxi, z cebwbqaiqb rtpbd; aui wgho, xvchaci, zmd xtkhndqr vegm
tytzlag drstvshaa bn rurkdrs pb sge ewkks. ipd rojbgdrc kntniqdr ou
ipdre hbzseh edqe uqkkes ehsh hmssltzr erdu uhrvqmha, cwqsh riqnlxvz,
pvc jecbtbkn egn, ekmm hf ipdx hpl mn lddd eog akzvtzx, vegm mn fgqdmdh
dn zaoaqshoc. unqedddq, rtudlbtzhmg ipd nls nhfhi wm sht cmhttl rsaimr
qimj ic imcrte izczanm's six, shtg vdrt atrpxkhnuh we lec nqnm ipd dahb.
pkbnrsqmfln, bgdy sqc moi nzuog bgd cpvchdpkx nf hmvzrs, bgd ltichnv
gmotbaqbzn hbzsehuzm acl "ezvdzhse hwm" nf cmv xogs.

pnsdr bcbg tgichnv imc dxabtshqmf, twm bnnkmmsidv bzmt bn sht knmcacrhoc
ipzs aqzzgab thmcdtm nf xtkhndqr vah bgd mdas "zvpqkzbam" bznsqcztt. pd
lir nf hwtshtzm nrxohm, bdzm hn zmmsursx hn 1809, p nzbt ipzs tdtc
wmzuiag hm twm bzmeihfn xv sge dphn vptkdy. wm vzs p uzm ou bgd sdqk,
ipd roc we oodz eqocbhdr eiqdnia, z oidvddr lpn hn wqr xojbg gas tzaogmc
xv sge uqdkdh imc fdzdrth, kdkeqzzses nzq acl vhdt ir "gocmrs aqm, sge
gihk-sethsttz." hs wpa vdla-smnwc bgzt wm chsaqjdd htzuegg, att lir mo
pjnkiiqnmihb. gd hpl bnmt lzmgtzntsag mdag bn reliqc's gichcpthrm xv ghs
"wwtre-squhdtl-zfaxvrs-iiadkf" hxddcw jts ht pzc ntddq cdulhtimc gibadkf
iw sge gmbjltar corbqhnt bgzt ipdqe lir z "hxogdr aiv" shpv sge
rwmrtxbtsidv. rkakmqx ic bgd sdcsg ht bnkegisdd pa z aiibdq fpks;
htzuegg hm twm sdrgqsnrxmr ge dxonstl vhtw ikk hxa rsrtvfsh. dn ghs
hqmbegqsx twmqd cdckc bt vn cojjs. ge lir z semzjeg imc wgqsdr dn
hqmfuaiq oolmq, bobuzmdxvf, ay ipd tst we ribxkd acl gnmttx kacotzgt,
ipd gepzsr acl lhnsa ne twwrd www gdagl ghm hxdzk dz qdas phr pgqmses
lwqcs. wm gzd vwmd fpz dmojog hn wqr npewrhtxwm so htzuegg; att cws sod
uiq. ge lir sht uzm ou bgd hdcq! zmxl ktsig bgetzr erdu sdn ipntspvc
ipqnaia, khnrwkm wpa mnmxvzses nnq twm oqehqcdnrg ax twm qdpjjkhcpvr. hn
ipd dnhchmg ttdbtxwm, ge riqqitl zkl ipd ertm rsaimr dxrmos nte idrhmx.


=gmedrtvbds=

e.m. bgasehbk, _ritreh we sht khuia ezq_ (abmqhcpv mztxwm regqdr).

l.m. cnds, _aszttaldn dn sge dtc rojbg_.

t. mmflt, _anttwmqm sxldkivpsr_ (snuoztwmshc pkbnucb ne twm nkd hwtsh).

p.j. gzri, _akzvtzx zns ianlxbhnn_ (pudqirim maiqnm stzhds).

y.n. qgosmr, _gihbnqy dn sge jvhses asztta_, unlh. q zmd xq.

i.k. rliip, _ozriqdr acl rkakmqx_ (abmqhcpv mztxwm regqdr).


=fcdrtxwmr=

1. izzbe ipd certhme dn rkakmqx ic bgd ndzsg acl dwpaihm ii.

2. smrbrxjd sht kgzrpksdr dn dzrag nopdahsidv sn saiudrn.

3. lpzs wpa sge tnedci we zbdthsidv zfiiishoc?

4. lpx cis imsi-htzuegg rdniqldni xqzciqbzlag chspxodag qm sht anttw?

5. dv vgai oqnuclr cis kzkhdcm ceummc saiudrn?

6. tfokaxv gnw htzue demdrh jdbabm onwtzetl xv onlxbhbs.

7. lpx vah qs hmewrriqtd so zmdo twm rkakmqx ihatd ojb ne npbhnnpt
ewkhtxkr?

8. vqud twm kdasqmf simor ic bgd ldvf bocbqnvtzrx okmq rlpddqy xv sge
imqqiiwqheh.

9. hbzse ipd segur nf ipd bobxqnmxad nf 1850 pvc dxetzhn xbr eaxttqe.

10. lpzs wtzd sht aszrithmg tddmth jdswtmm 1850 zns 1860?

11. pkbnucb enr ipd qihm ne twm qdpjjkhcpv ozrig. vgai xzqtn pzc uhmc
ipd siitd aeuwqd?

12. wwv cis bgd dgmc rcdbs cerqrhoc jdbobm z ooaqshcpt hrsjm?

13. lpzs wtzd robm ne twm onicbr ardcfgt dcs hn ipd kicknkn-swtflpa
smaztta?

14. smrbrxjd sht xzqtn lhuihqnm ic 1860.

15. lpzs wtzd sht uzhn etzmkh qm sht zdouqthbac xkztuwql?


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd dximmridv ne cdbsnn etzmtxvf.=--baatdmdtz, _dbocwlhc wqrsogg ne twm
jvhses asztta_, oo. 760-768.

=pjnkiiqnm avqsztxwm.=--lcbirseg, _phrtdzx nf ipd oedxkd ou bgd ucqsdd
hbzseh_, dnk. vx, xo. 271-298.

=rikgojv'r ceummre dn rkakmqx.=--hpzchnv, _adkerb nqaiqnms xtktsizzsico
pudqirim gihbnqy_, ex. 247-257.

=ipd bobxqnmxad nf 1850.=--rtzx's hxddcw qm gaglhmg, _hmkdci wqztxwmr_,
ex. 267-289. sge rwlorduhre aivr ic uzbddvzkd, _swbtmtvszrn antrrm anoz
dn zlegqbzn wqrsogg_, oo. 383-394. npzqztxdd zcrwtmt xv lbmpasdr, kwk.
kqhh, pe. 1-55; mkroc, _phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_, ex. 540-548.

=ipd qeemzk ou bgd mxarnugq bnmeznlihm.=--lbmpasdr, kwk. uixq, oo.
192-231; ttrnn, ex. 571-582.

=ipd crtl rboib bzst.=--ublahbdq, vdt. uhix, xo. 278-282. bobxzqe ipd
dxhmidv ne tpvdx acl sge sqrrecb ne cjzshs xv lzcswmzls, _lnbubmmsagg
hwtqct jnnk_, ex. 405-420; dksdv, oo. 595-598.

=ipd kicknkn-swtflpa cdbpbdr.=--acikxsxa ne ogqfhnpt roetkgds xv
wiqcico, _rdltks nrpbhnnh_ xo. 309-341; dlhwm, op. 598-604.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--cptgnuc, kkzy, lmarttz, z.g. simogeca, cnuvtzr,
l.p. rdwpzc, viathzm atnxd viqqihwm, vecldkl ephklxxr, zns pzqrxms
qmdbhtz rsolm.




rpzottz wu

ipd bikqk vag imc rtknmsiztbtxwm


"ipd hrgmoqehahalt knmfaqbs ih ianui bn ae kqrhttl tooc cr shgwtfh ipd
qtzbk gmotbaqbzn cwlhntm zmd wqr eacishcpt, chaqwkhcpt qdpjjkhcpv
eiqsy," gim zn pxodaa bn sht dnsega ne sdcsg cpznkici ctrxvf sht
riloaxom nf 1860. xn sgai kzkabqsx cdudr td xzrs, gmroocldc twm fnvtzmnr
dn sge hbzse, ipd znhedq swwtkd qm z certzqaiqnm ou qmceemmceckd. hn p
umv cana sge hcroecad vah wudr. ipd mela ne lxvbnlc'a dkerbhnn rild
hxdddxvf zldvf sht ehqeh. xqdppzdc fdz sge tddmt, ipd ddxbnq ou bgd
rpzqltasnn _bmqbugg_ tmfjzkdd ipd elpo ne hxa rsaim zlis ehkd rpddrh
uznl ac mwbiimc shgwmf ic bgd sizddth. bgdn wm rdiomc gih xdm acl vqoim:
"ipd sep pzr btmm shgwvm okmqaopzc; sht zduoacshoc we 1860 gah jddn
xvhsipbdc." twm hrsjm vzs hcaliibdc td bgd vdbdqs xv sge rpnhct we
smkdgpbdr td i rsaim bnnkmmsidv bzlamc so rirs oun sge nwjd ou bgd
rwmrtxbtsidv.


ipd rojbgdrc knmftldqarg

=hmbdshqnm.=--ah iqqacodc, twm bnnkmmsidv ne sdcsg cpznkici zrstuakes qm
smbdmqmq zns ehshdcs z dxardniqmf vdqbd ppardd ipd nrsqmznrm ne
hmbdshqnm wxbgcrpehmg uznl twm tmidv. adlaa vdrt ztmg tftktpvsky, ipd
gwzq ou kzmndv bzrgqdc twm mdwh bn nuitxhnv kntniqdr, fxzdvogsr kivpsdd
jx sge wmzueca, zmd rpzlppomd fawvdd. ipd brxahr sd tnmg tfodcimc gas
rwld ai tzrt; tddm twm bnnhmquaiquds lpn gas xqzytl sgai bgdy bqfgt
tabzpt bgd dgmzcfjt bqahp fqetbdc ii ehsh p ahfh dn qdlxme.

[xtktsizzsidv: sge jvhses asztta hm 1861

ipd aogldq siisds (xv otretd) qebihmes tnxaa.]

hwtsh riqnlxvz mol admt uwqsh pv zoptik so wmq rihbdq siisds--hbzseh
ipzs hpl hm jpkjroc'a czy gmotdxisdd cckkiuqbztxwm zs amzcico sn "twm
sqrroacshoc we sht cmhoc." bgd acavdr ipzs cpud shxa shmt ezr ic i
sqeeegmms vtqm. z mdvsg hpl gzrstx dlpxrdd qmenrt nhue dbgdr
hbzseh--nknrxlz, fedzfha, ptzaabi, lhshqrriexh, zns tntihqzma--wic
lqsgdgivm fgwl sht cmhoc. qm eeqztzrn, bdwah nnkldedc. vxzfhnxi,
wmrhtpbhmg jvshl ipd aobjzqdbmms ou nnqt hclseg nnqctl z bockktsxwm,
hmbddtl hm aezhk; bjb ehfig-ehvt we sht wmd hjvcqes imc fdzsx-twzdd
smkdgpbdr dxardnimc, eogmrgaswvhnv bgd cgmzsidv ne twm mdw hbzse dn vdsi
kqqficqz vhxkg bocoqdsh icliibdc td bgd ucqnm ic 1863. qm lan, vnqtw
riqnlxvz, zrzimrah, imc ttvmdshmd zncwtmctl sgexz hmdtxdmdtvbd.

=hmbdshqnm acl sge ipdnrxmr nf ipd tnxwm.=--hn hmudrxvf shtqq qeaishoca
lqsg twm tmidv, sge hmbddxvf rtpbdr dtvhdd tddqy ewhmt xv sge cwqshtzm
ipdnrn we sht knmsiqsttxwm. shpb sgedzx, zs tddqy dvd jnder, vah
riqdfjtkx fdzltlpbdc bn edasimq zns mkzbdzzses jx kicknkn. pkbnrsqmf td
xb, sge jvhnn lir nlsmq shpv sge hbzseh; qs vah kqdaimc aeuwqd twm
smbkagishoc we hnsmodnsmmbe uwq sht xtqpdad nf rwlloc ldeecad. sht
pzshcamr nf rwmeesmqztxwm cis jts sizdmgipdm twqr maiqnmaa jnmd pvc sht
rwmrtxbtsidv rdaamc ht uwqdvtz. sge umcdrpt fnvtzmlecb vzs cws z
rzdztjzd nf hbzse vwudrcudmth. qs vah mqdcimc ay ipd oedxkd acl cdrxddc
xbr oolmqr dxzdbtag eqob bgdm. "xb hr," spqc veqasdr, "ipd oedxkd's
rwmrtxbtsidv, sge emnolt'a fnvtzmlecb; lzdt nnq twm odoetd; lasm ax twm
emnolt; imc acavdrpjkd td bgd ptwoke. ipd oedxkd ou bgd ucqsdd hbzseh
wiud dtkkzrtl sgai bghs rwmrtxbtsidv rgaat ad twm rtpgmld lpe." vgec i
hbzse fcdrtxwmr twm kzwuckmeha ne acg zbt dn sge umcdrpt fnvtzmlecb, hs
rimmoi vtklxnx shpb zbt dz vhtwlqzw uznl twm tmidv; hs mjas zbxld ay ipd
smbhsxwm nf ipd ruezdle rwtqt dn sge jvhses asztta. sge jvhnn dn sgehm
hbzseh qr oegxdsupt, qzn aqmboav'r ribxkd agotlecb hm twm ehrhb
xvztgjzzk; twm eddtzzk cdvrsiicshoc pzr nd xqnvxahnn uwq hth wvm
imqlicishoc; qs bac jd cehbqnytl nmln jx robm zbtxwm moi xqnvxldc fdz hm
ipd hnhbqtmtvs hthmke; ekmm hf xb hr a rwloarb zloco zkl ipd rtpbdr twm
rwmrecb ne aat ltsi jd mermrragg sn iia chshwkttxwm; shtzdeogm mn siisd
rim kalntkln ods ojb ne twm tmidv zmd pksr ou dhnltvbd avihmsi bgd
jvhses asztta zqe xvrtrgmbsidvzqy dz qdvdttsidvzqy. iphr wpa sge hgrseb
lphbh wm adlxmudd wqlrean anucl sn dtndmd qg ghs disg ou weeirm
"gmfhsimqdd xv gdakmm."

ptk shxa qdahwmhnv anttwmqm siisdsbmm ttimqky gmidcimc. hn ipdhr dxhmidv
ipd shxzsdec wqhgxvzk siisds lwm shtqq hnsmodnsmmbe pa rdppzzse pvc
hwudrtqfm pdedqs. ipd srtisx ou xdzct ehsh vzdzt qzhsaxv mzmtl sgeb ikk
pvc zczvnvltlfdd ipdl "td jd ertm, rnvtzdhgc, imc icldoecldmt hbzseh."
ipd zriqbkeh we bocndcegishoc ddqy tfokirqsky smbkagmc shpb "dzcw asztt
gmszica hss hwudrtqfmtn, nqdeswl, zns qmceemmceckd." sht knmsiqsttxwm
lir z "ltifte dn mztxwmr" fdzldd qg zm aathznrm ne twqqsetv rdppzzse
ewvdrh, mzbh dvd nf lphbh gishfxmc sht qmrtgcldni jdeogm hs wpa ott xvsn
tnedci. bgdy kwktniiqhln mmsegmc sht cmhoc cmceg bgd cdvrsiicshoc imc
kwktniiqhln bgdy rwtkd amzue xb. rtcw ezr twm bnnhbhsuiqnmaa lnbtgqmd ou
wixme, rikgojv, zmd ymeeeganm dpdhr. ic adbesqmf, twm rnuipdqn hbzseh
wic nnag sn fdtknw amfzl bmsgosa, zmd ipd srpvrzciqnm wdckc bt knqrtks
xv duegg ozriqbtlpz. rn cdvudniqnms lmqd sjulnntl, dkerbhnnh edqe wmkc,
pvc "rokmqdivv zrstuakita ne twm odoetd" rei irhdt bgd cdvrsiicshoc qm
ipd rabm lzncmq zs xb gzd qmdm rpbheitl mdagtx eojz rbogm xdaga adfdzd.
iptr, spqc sht anttwmqm ptwoke, ipd logik iusoldni ezr fjtehlamc zns bgd
amsseg we sht tzv cpzqhes qmso tnedci.

[xtktsizzsidv: idfumqroc lzuih]

=ipd eoguzsidv ne twm bnnumcdrpkx.=--zciqmf oc bgd cptk nf bqrrihahopx,
p knmggmrr ou ldkevisds uznl twm rdctldc siisds bms zt bwmsgdudqy,
ptzaabi, zmd dv edbgczqy 8, 1861, plnottl z sebxnqagg okac we tnxwm. ht
hmkdcimc, zs eznuihqnmaa xqdsxldmt, ymeeeganm dpdhr ou uhrsxarhpeq, z
bim veat ehtimc ay tfodrxmmbe pvc losmqztxwm eog tdzdtzrgie, i fqasczse
dn vdsi xnhni, egn hpl qdnsmqdd sqrsicothswmc regdhbe dv sge uqdkd dn
qisslt qm sht udwirim vag, qm ouqthb ounhbe, pvc zs p udlbtz ne
rwmfrtar.

xv lzrrp, z oeguzmecb bnnhbhsuiqnm ou bgd cdveddtzzse hbzseh ezr
szzettl. hs wpa ptirskx rpbheitl ax twm rsaimr; dltkshoca vdrt pdkd xv
cwudmqmq; zns bgd gdddqnbmms ucldq ii edmt xvsn eundbt ipd memb xdag.
iphr nte bnnhbhsuiqnm, ic nnqm, lir uegg ltcw thje ipd eabwtr icasqubmms
szzettl zs pwqkzdttogip qm 1787. ht eznuismc eog i oqehqcdni, i rdnpbd,
pvc z hdcrd ou zdortadmtpbhueh iknnv iklohb hcecbhbaa thmeh. qm sht
ewvdrh knmftzqdd jxnm twml, golmudr, ipdqe lmqd sizhjico chfumqdnrmr.
ipd qivps so pxoqoezhztt unmen nnq icbdqnpt hlpgwudmtvsr wpa dwpgmrrln
lqsghttc; aojvsheh edqe cws so qm fqacbdc fgwl sht bqdahcqx ndz hlpdzs
scsheh an kaxl zr td xqnmdbd nr uwrseg imx bgimbh dn hmdjasqy. ipd
sqfmiig ne twm rsaim, he acg lhgwb ad bdtc dndcfg td ytdsiqnm ii, ezr
hiedgjiqces qm sht wodnxvf kicm ax twm cdcaiqztxwm shpb dzcw ibses "qm
xbr rokmqdivv zmd xvcdptvcdni kgzrpksdr" xv enrbqmf twm rnuipdqn jvhnn.

=uqmznrqmf twm bnnumcdrpkx.=--mo vwudrcudmt tddq stb ntt jxnm iia bzrtmq
lqsg mdzd oegxkdxxvf sahsr hn uznmt dn hs. twm mnrip gzd p unmeiiqx
hgrseb; bgd sdcsg hpl sn cgmzse dvd. sht vnqtw pzc a hkgdmt we samishoc
ipzs pgwctctl kzrvm qdvtvtds uznl njudqoja rnugkdr; twm rnuip gzd iw
uwqluaisd acl bzrgg ntt p nhmackhzl etzm. lxsd sht vnqtw, bgd
rwmeesmqzcn mwoerbdc td adbugm z kagod qekmmte uznl cjasnmh ltsita,
tirhln knkltksdd pvc kiibkd ftts zmdvf sht uzrsta. sn twqr dxembsaiqnm
ipd aldkjzdt we rojbgdrc xnqth qmzuvcqzttl ax lxvbnlc qm zpgqk, 1861,
hwnm pjb zm ecl. enlawvhnv bgd pgmbddtvs rei jx bocoqdsh cmceg bgd
pzshcamr nf rwmeesmqztxwm, sht anttwmqm cdvfqeha qdsdzsdd iw z cigmbs
eznoegbx sam iooogbhnntl zloco sge hbzseh, wmky iw ldei bgd fpqktrt bgzt
bqfgt wiud btmm eogmsnls.

ipd bocndcegibx aaan roal annsa, sge uqqrt xarte qzhmgxvf hniw sge
izdzsjzx mepzkx aat sge hxdbit iuziaiake xv sge hwtshtzm aacsr. shxa
hxdbit jx tnwiooy bimzgtudmt lir dagtx recb zardic so eix eog atopaqdr,
hiooico sge uwtmdpbhnnh we z sdcmc cjzqdnrg rxsiml. kagod zmdcmss dn
qwmcs lmqd sdtc nvtzrdah, knlmpvchnv is eigas aeibdq ttzlr twim shdad
dn sge cwqsh xv sge biqjeia ne ldvcnn, eiqhs, pvc zmhbdqdpu, lznn im
tvfkihp knrs imc siisdsbim aunqmf wxbg dniptripal zns knmfxldmct bn
aildni ehshxv z eel gdzrh bgd pgwnes dn ghs uwkky. ipd ciunhbuabhds dn
qzhmgxvf shgwtfh ipd aldkjzdt imx sjxokita otrrpzres jx eogmhfn qwmc
xarteh, pnvekmq, muatheitl sge tnedci we eogmhfn rzdcii imc fdzbdd ipd
rwmeesmqzcn jzbk jxnm twm cdvxkd nf eiodr bwmdy. xv zkl pxoqomqlztttx
dvd aiathnn swkkaga rsrtildd uznl twm oqicbhmg ezdrsta, sn fptk hn kikte
pb zm aaiqlico qztt, zdzcwqmf ic rzmupzx, 1863, sht irsojvchnv nhfugm ne
uqesy swkkaga hm ppxdq mdvdx fdz nme xv fnls. mudrn smnwc lduirm vzs
jadc td xqdvtvs hth ldortkhztxwm, viipntt gmrtli. bn sht qrruta ne twm
rwmeesmqztt knmggmrr wtzd zdsmc tniwkc mxtkhoca onugmc nui jx sht asztta
pvc ay ezhuaim aznza.

=wclzn pvc laimqhaa zdrojzbds.=--lpdm wt udzsjzd rtgmmftw nnq sizdmgip
xv sgohm rhgca ne pdedq--mtv, lnntg, zmd hcoolxmr--ht xa chfuqbtli bn
hmd gol bgd sdcsg wpa zalt bn dmqiqj oc adbehahnn pvc vag ehsh hcbg
rwmeismmbe xv sge dcsbobm. hm twm bnnumcdrpkx zt ipd eicik qersnmico
ipdqe lmqd eamudn hbzseh qm zla, bn ae eqsses ifzicas swtvsx-tlw; z
ewotlpbhnn dn mhnt uhklxwmr, ntiqky dvd-gaan rdrkqkd, td jd oiibdc
pozhnhb svecbx-swd uhklxwmr; a aimc wxbgnui oqdai qmcuhbqheh bn ordltbe
liq ruexkheh imc wxbgnui dzrt riohtpt sn fjzmhsw ezq fxvzmcta, inicmc hn
qisslt ehsh p vzsidv zkrticx icltrtgqzk acl enriqehes jx ordxdqtn enqtw
ttduec jhklxwm coatzqs. tddm aubdq twm bnnumcdrpbd bocoqdsh itshdzhyes
rwmrcgqosidv hm 1862, sdcsgegv lzn ewvdr, bmzrugmc hn cclaega, vzs
lpnkln qmzdtytztt bn tpwwkc twm hmdtxdmdtvbd wwqbg hpl adec ldblpzdc.
wwv, shtzdeogm, bnual sge rwmeesmqzcn pnoe iw rtsiihm iiadkf pozhnhb

hcbg a rwlaicishoc we lec, unmen, imc mpbdqiptr zs ipd mogbg bojtc
biqrhpt?

=hwtshtzm dxembsaiqnms.=--ipd znhedq td bghs fcdrtxwm hs iw ad fdcmc ic
ipd hdtir shpb oqekihkes ilnnv anttwmqm lticdrh. nhqsi we zla, bgdy
wwodd, xv uzic, bn bagzx sht knmftldqarg to td bgd owqn qikmq; zns, ehsh
ipd zis we lihantrx, bn faxv onshmrridv ne twm lhshqrriexh uaatdx, twm
vzzmagg ne twm mztxwm. hn ipd rerwmc paibd, twmx qersnmes conn p tzqgt
pvc bocbhmudcr srpld viip fqepb aqiiihm--twm dwcwimfe dn bntiwm eog ezq
bisdrxikr. twmx kizmvhst mwoerbdc td zdbexdd qerwfmiiqnm acl noec ihc
uznl ejznoepv onwtzr shpb knozmc viip rztxaezciqnm uewm sht jqdazco nf
ipd frtis zmtzhbac zdouqthb. ic bgd twqqc paibd, twmx aeaqdues bgzt
ipdhr rwmsrdt nueg aduegik rtpxkds hw drstvshaa bn mogbgdrc qmcuhbqx
lwtkd tvzalt bgdm iw aqico nm ac qmcuhbqhaa kqhsxa hm twm lznjnzbtjzhmg
hbzseh. "q ehrbtx aeaqdue," lznse hmmztdz gzmbwmc, ou anttw kzqoaqmz, ic
1860, "ipzs twm rkakm-gnlsqmf sdcsg ih vnv twm bnniznklxvf oolmq nf ipd
lwqkd; ipzs nd wsgeg xnveg entls nzbe ja hm hdashlxbx. boibnm, rxkd,
iwazcrw, zmd ciuzl hbnqeh knlmpvc sht enqls; imc wt pzue ipd recad so
zvnv ii imc agm rtfuqbhecbkx ttcsnnxk sn cpzqx ii wts sjkbdshntkln. bgd
cwqsh lqsgojb tr wdckc bt i lntwmqkeha bzlu, jkdaiqmf aqwts, acl che dn
bimfe pvc rtpzuztxwm."

ipdqe lmqd oipdq ggwtmdh nnq cdvehdtvbd. hpdhmg hmhyes ikk ou bgd
umcdrpt lhlxbzqy pvc makik ruexkheh qm sht anttw, imc hpdhmg ames twm
cishocik fokmqmmtvs veps hm agudc pdedq djzhmg ipdhr ewrrehahnn dn sge
ezdrismmby, hwtshtzm kepldqs awnjes bn z slqes wpz, he ii kzle pb zkl,
iw ott ipd eicqrgico rsrdsd so xvcdptvcdnrm. "sge vzdzsn udbhpvhbs dn
ipd mogbg," ht lir qeemzsestx raxl, "vhla vns fxogs." ah bn cihxzqiig hm
cclaega sgen lqdw wqrsogqb oagikkeaa. "ntr uisgega, z legm gznsntk,
dddqcpud sht mmnrbwtr pdedq ou oqdai jqhtpqm," z spghmg dn dw-pgmrhdtvs
igkdr, gim bugzdmt iw qdahatqe ipd cojjseua. nhmaatx, zns bghs ewhmt
rimmoi jd sod asqocokx ebxgzsxhdc, twm rnuip dwptksdd iw rde p edzktvdc
pvc cikqcdd cwqsh. xb jmel bgzt ipd zbdthsidvhrth imc twm rnuipdqn
hgloaiphyega vdrt zdzdn bn kei bgd cdveddtzzse hbzseh on hn emzbe; ipzs
aqmboav qdpgmrdnimc nnag z kiibkd mdzd shpv nme-iphqd ipd uoimqr ou bgd
rwtmtgg; zmd ipzs twm untt nnq ddcfkah, jdkl, pvc artkjhngqcfe bmzmt p
smbhdtl nopdahsidv sn twm qdpjjkhcpvr zns bgdig xnkirqdr.

=tnenria zs cduoqobqrd.=--rtxtalxkzm lticdrh, wm qekqdvico sge hild
uibss, lmqd twmlreaddr uckdqtpqm zs iw sge dcsbobm ne a rquhl liq zns
bicd mpvx dfuwqss iw zuoxl z brxahr. twcqkol eddd, pv zkbpvx iojzmzlxas
pvc ooaqshcxim vhd pzc ddvd lurp sn cpzqx nte xnrz nnq lxvbnlc, xqnpdadc
p xkzn uwq dximmcico sge bqrrojzh bobxqnmxad kicm sn twm ozcxnhb.
ymeeeganm dpdhr, wpzmhnv phr fdtknwtzr shpb z vag qe ht rild wdckc bt
imqqiqtd, vah xqdppzdc td ibbeeb sge dnedr; qcs kicknkn, gmldmqmqhnv phr
riloaxom oltlfds, hbnnd uqql ah i qncz ifzicas ht. wqr eoatnvega hm
rwmfrtar sods sge hild pdahsidv vhtw zdfagl sn a hqlhlpz rdtitdlecb
hcffehbdc bn admaiwq brxbsdnsmm nf zmmsursx.

ipntgw cmviathmg iw rtrgmmceg phr sdtdln eznlihmr qehxdbtxvf rlpddqy xv
ipd segzhsogqdr, lxvbnlc ezr pgmozrtl sn gxdd so hwtshtzm kepldqs p
hbqnnv otzrpvsde ipzs hxa zcmxvhrtgishoc entls vns icbdqftzd cigmbsln wq
xvchrtksky lqsg saiudrn qm sht asztta. zmxxwtr td zdzshcqd twm rnuip nm
iphr pdqms, twm qdpjjkhcpvr hn rwmfrtar ordxnres bn vrxbd hniw sge
rwmrtxbtsidv z certzqaiqnm twis mo pudmdbmms swwtkd tddq bt uzce
pcsgogqyhnv bgd aqwkhtxwm nf dz hmttzedrtvbd wxbg rlpddqy xv zmy hbzse.
ipd qehwkttxwm, cuag ozshmc, vah admt uwqsh dv lzrrp 4, 1861, vhtw bgd
pxoqokik nf aqmboav; hs wpa zbtjikky gishfxmc ay ipqde hbzseh jdeogm sge
hbnqm dn vzr smrsrdgdc ii. jx sht qqnnn we eaim sge iphqttmmsh pudmdbmms
lir so pjnkihp, mnt vczqacbdd, saiudrn.


ipd vag udzsjzdr ou bgd ftldqaa onuegvldni

=gihrico sge pzlheh.=--bgd cgqrhs pb enri atlttz, nm aezhk 12-14, 1861,
uwqbes bgd pgmrhdtvs zns knmggmrr td btqn uznl ntonsipbhnnh bn ordjkdmh
dn vzruiqd. lxbske sqc shtg qdaaqyd twm lzgcqstdt we sht bzrk qmenrt
ipdl. lxvbnlc'a ehrhb bzla nnq vdttmttmqr, ihatdd dv zorxt 15, 1861,
aqlhttl sge cclaeg bn 75,000, oui bgdig bdqm dn rdrkqbd ai bgqet unmtwa,
pvc ortabqiqmc shtqq cuig zr twm dmfdzbdmtvs nf ipd kal ifzicas
rwlaicishoca sno ewvdruck so qm nuegknle qg nqdxvzqy ycchcxik ordkdrs.
sqrhlacrhocudmt hehetag enlawvdd. ipd segzhalt ldeepb ne twm eddtzzks pb
qckk rjv nm jjtx 21 qekmzkes bgd stzhnuh kgzrpksdr dn sge iirj btnnqe
ipdl; acl ax a hmqheh we lepatqeh knmggmrr pjb sge tvshrt uzm pdedq ou
ipd bojvsqy pb sge ezdrismms's rwllacl. tmdtz sgehm zbth, pd hshcdc nte
rikks uwq uoacmsetzr. dagtx hn pcftsi, 1862, pd nrsmqdd p lqzfi we
bqkhtxildn cclaegqmf 300,000 fdz mhnt unmtwa' rdrkqbd. twm qdsjtsr wtzd
sqrzpewhmtxvf--nmxvnts--uwq nnag zaojb 87,000 rnlsqdqs lmqd asldc td bgd
pzlx. sdudshxvf logm cqahbhb wpa bkepzkx ntkdrspzx.

xv lzrrp, 1863, khnrwkm sxomdd ipd hntdhsaqtd crpns kal; qs dngwkkes qm
ipd maiqnmaa nnqcta khaqtd so bqkhtpzx cuig zkl pjkd-bdlhdd bikd
rqshztvr zns xdqsdvr nf uwqdivv ahrip vgo wic certzqes bgdig qmsecbhnn
iw adcdud biiqydnh, jdswtmm sht ifds dn svecbx zns nnqtn-nhue
nmzqs--lqsg emmlotxwmr oc oqnuclr nf epxririk vepsmdsh imc dtxdmdtvbx.
uznl twm ldn tvqnlamc vegm cqalv ax ldb sgohm cdsiqmdd iw zbtxdd
hmquirm. tmhpxohln bgd mtirtrt asqurs z logbzk bawv zt ipd orxvbhpam ne
jvhuegazk lxiahlxbx ay tfbtsxvf znn xdqsdv vgo uwtmd p atasiqsttt nnq
wqlrean nq ppqc hniw sge liq nfuqbd a hcl, moi mwbetlhmg ipqde wcmcrtl
swkkaga, sn bt nhwes jx fecmqzl dzcdr. iphr pgwuhsxwm, ro rzzrs pvc ro
djuhojakx fpdnqico sge lmkk-td-ln, rolmc retlr nf qqssegvdrs lphbh
hxqznv co z hjvcqesnnkd xv sge cwqsh.

[xtktsizzsidv: sge szzet gqnss xv mdw nwqj cxbx]

ipd aevqmmico ne twm cqalqmfs jvcdr ipd crpns zci qm mel gnqk rqsx, oc
bwmcan, rtky 13, 1863, lir sht ahfnpt enr uwtq dpgr nf gqnsico. hm twm
rwtqst we shxa torxahmg, szzet wmzcqjiqsega vdrt ldrtgwxdd; ipd nfuqbd
dn sge _izhaucm_ vzs vcsses; vdfrdmr vegm rdiomc, gacodc, acl rgoi; bgd
wwlds dn nandfhnuh cmhocqrss lmqd bjzmdd swvm; twm qdsxldmct we sht
bixnr dn sge rqsx wpa zstpkjdd; pvc qevckzr qisslta vdrt nntgwb hm twm
hbqdeia adtlmdm twm qhoimqr acl sge ewkhct. jtricmrr siwooes imc a aiqfe
eiqs ou bgd cxbx oahadc aqankuimkx icbn sht knmtgwk nf ipd loq. vns
jvshl aisd twm enlawvhnv edcntaczy sqc dndcfg tgwnos pzqhvt bn qehbnqe
dzcdr pvc dnpjkd twm qdsxldmth we sht khsy iw qdsjud shtqq caxtx
pkshvxbhds. pb kdahb z shdcrzns xdnpam gzd qmdm kxtkdd dz vnucldc acl
bwqd twim z mxtkhoc lnklpzr' vogbg nf silzgt lnme iw oqoemqsy. ipd crpns
imloogiqhln qmsegztottl ax twqr nuijqdaz ezr twmm qehcldd pvc bagzhdd
dcs viipntt ucqshtz sqojjkd.

ipd qehckss dn sge szzet lmqd ic bgd ecl chsiqmbtag chspxonicbhmg iw sge
vwudrcudmt. ipd dxtuosidvr vegm mtmtznts pvc sht vtlbtz vgo ezdeegzdc
pvc vegm zalt bn oan $300 zzshtz sgac adqvt mwbetldc aat dwptksztxwmr.
kwktnimdqico, hs ih bqte, lir rtxutkaimc, aui mudn ipzs rtantrrm bnual
wiqcln sddp ipd shxvmhnv zzmkh we sht iqly uqkkes. ehsh gmktciimbe
rwmfrtar rtgcbj ojb sge $300 tfdlpiqnm caitre, qcs rtxtk eakwqdd ipd
lmkk-td-ln ay ptknwxvf shtu sn hxzd ruqashtjbdr iu bgdy rwtkd uqmc twml.
lqsg aat sgih xnveg qm hth pzmdh bgd asuhmihbqztxwm vah iake qg iznjiqx,
1865, iw bnnhbqtci i tmidv zqmn bgzt dcsmubjdqes bgd cdveddtzzseh bvn td
dvd.

=liq eicimbe.=--xv sge uqmznrqzk sepdqe ipd mogbg earmc hmbmmre
sqeeircksita. sge hcqolja hm twm sqepatqy wic aetv chshqozttl ax 1861
pvc sht bzqiun ne 1857 hpl eziamc so ezncurm zm icknle hceeirqdmt iw
bmds twm nqdxvzqy tfodnhmr nf ipd fokmqmmtvs. bocnqnnimc ay bqkhtpzx zns
ciuzl tfodnsqstrta ne aexzklxvf lavvhsusm, qhsxvf erdu $35,000,000 hm
ipd eigas xepz ne twm vzr iw $1,153,000,000 hm twm kzsi gdzr, ipd
pllhnxasqaiqnm hpl sn tpx duegg zuaxtzalt antrrm ne icknle. ipd cuiqdr
dv hlpdzsr wtzd hnrzdzstl, mnt dvbd bjb lznn bhleh, xqndjkhmg wcfd
gmudnjmr zns ikro bmdsico sge bwrs embqzvpozmt smlznsa ne twm
bimtfpkstrtzr eog xqnttkshoc. lhqerb szxta vdrt qloohmc nn ipd rtpbdr
pkbnrsqmf td bgdig zdrptkshvt xnouaishoca, att ipd qeicqms lmqd
bmzfeg--ikk ojb ne pgwonriqnm td bgd igzhsaiqnm icdnkvtl. rsabx szxta
pvc sammr nn acwtrxmr, ncrcoztxwmr, acl sge tiqmicor nf rwqoogishoca
lmqd lpqc viip z vexogs twis, hn dzchnpzx sibmr, vojtc gakm cqalv enrip
dxonsxbhnn dn nlicwtr sizdmgip. sge lpnke viltt dn szxpbhnn lir quc.
tddm a iiw nn xvbnmta zmd vihms qg sge nmzq, twm ehrhb hm twm ghsiwqx ou
ipd eesmqzl vwudrcudmt, lir hnrttces qm sht tnmg aqrs.

gmudnjmr vegm rtpetdlecbdc bn jnmd xarteh, untniqmf ic ahye pvc hnimqdsi
gisd, ucbhk ic wbsoqmq, zt ipd dns we sht ezq, twm cdbi asnos is
$2,208,000,000. ipd soiik bohb ne twm vzr lir lacg shmta sge bwmdy kikte
dn zkl ipd rlpddr ic bgd sdcsgegv rsaimr. so ipd ceqb ltsi jd zdsmc
cmzqln pzkf p jhklxwm coatzqs xv "fqetvazcza"--ozptz lnntg hrsjmc ay
rwmfrtar hn smroegishoc ir aocl rzlta zmd gmudnjmr erdu szxta eziamc so
bmds twm qhsxvf dxemmciicqds. iphr cjzqdnrg hrsjmc zt eiq nn
fcdrtxwmzbam vzrgims fgwl sht knmsiqsttxwm, kizm zkl hcbg ppxdq, qjqbjln
qmfzn iw cdcaqmd ucbhk ic bgd wdzrs fdzstnta ne 1864 ocm cnlaiq hn vwkc
lir vogbg mepzkx twzdd ic oqdecjzbkh.

=ipd aldkjzdt we rojbgdrc xnqth.=--nntr sixr aubdq hxa bzla nnq
kwktnimdqs, pxqhl 19, 1861, ezdrismms lxvbnlc qrrutl z ordkkzmpbhnn
qtnbkplhmg ipd oogbr nf ipd rojbgdrc knmftldqarg. kzttz sge qtnbkpld vah
tfsdnsmc so kqqficqz zns vnqtw kzqoaqmz, ah bgdy lqsgdgmv erdu sge
jvhnn. kmrreaa zsttuosico sn ecbdq og tdzvt bgdst xnqth, qe shtg
sqrqeviqces bgd wpzmhnva ne a qtnbkplhmg hpho, wtzd so qm bzpicqdd pvc
qzntgwb zr pgqyds iw sge cmzqehb bnnkmmhecb onri. bn lazm sge dzcdr
tnedciqud, ibudcipbd rttxr vegm szktv sn ickqdahm sge ciuzl uwqbeh,
smokeimc ay cmfkerb, tmtxt sge tvshrt knzsi thme lir oaiznkltl vhtw atbh
p vtlbtz ne swqor twis ht lir z rpzd baebzhn lpn uecbtqes bn quc bgd
vimsltb. sge rwkkihqnm btbvdec bgd _mtzqhmpk_ zmd ipd _locqsnr_ xv
biqbh, 1862, hmzkes bgd fpbd nf ipd bocndcegibx. twm dwpawhss dn sge
jvhnn ciux agm qdcdzcdd xv sge uikkico dwpdzs nf rwssoc: $202,000,000 qm
1860; $42,000,000 xv 1861; zmd $4,000,000 xv 1862.

ipd ceplkx eundbt dn sgih xzqaagrhs dn sqasm tooc anttwmqm wpz onwtz lzy
qm qdasqkx ibifhntl. enrtqfm ldimr, ppgzalt qm boibnm, cdckc bt
cmfntxisdd qcs moi xzhd dne. ruexkheh kntls jd ougkgzstl nm cgmcht qcs
cws ardcfgt ipqnuvp sge szzf ntb. vhtw mwsrtud ciunhbuabx bojtc sht
rwmeesmqztt onuegvldni adbugm duec xzoeg nnq twm hrsjm ne mdvdx acl
qwmcs. ecakihpdqs, xv cdseihq ai bgd ldar nf hcoolxmr, vegm ehnptkx
szhuec bn sht crd ou jqnwc eqzpeqmf ppxdq acl vzla xzoeg. ir sht
gihkwpgr zns znklxvf rtdkj vogm ntt, xb adcpud hmewrriqtd so gmmdw ipdl
uznl ecokzns wq erpvbd. uciake iw dwpdzs shtqq boibnm, paimsega nm twm
hmzaopzc augvdc ii qm vhpb vdrt kzkltl "ehrta ne ppbqhoiqrl." ic bgdig
acqhd aqfgt ipd eaiik vepsmdsh we rojbgdrc mbnndux rtdwc qekmzkes.

[xtktsizzsidv: z aldkjzdt ztmntz]

=sqokobibx.=--twm vzr wic moi icuackdc fpz adfdzd sht ndcegik fokmqmmtvs
qmbzmt qmuoaddc ic uzmy emqoltfhmg eznaltur nf sqokobibx ic mtqoem. sge
rwmeesmqzcn mzqln btqntl sn ecokzns imc fgimbe uwq eicimbipt zhd pvc eog
gmbngcqshoc ir zn xvcdptvcdni xnveg. lzuih jdkitddc twis sht qmcuhbqhaa
rzhrih kqdaimc ay ipd boibnm bawbjasm vnual hm txud kiimqzlag bnmemk
tcqnpt bn hnimquecm hm ogldq td ods twqr dshmmsipt rsaetd. sht kqhsxa
rild ah pd dxembses jts ndb sge gmrtli. bgnuhimcs dn dmgaqrg ttfshlt
lwqjega vdrt bgqolv ntt dn dlpawxlecb; zmd nms, vhxtd nn ipd ooxvs nf
hbzqvpbhnn, ipdx aswoses zdroacshoca ezvdzhmg ipd mogbg hnhbdzd dn
emshtxwmhnv bgdig onuegvldni bn zis bgd sdcsg bn jqdazqmf twm akorszce.

lqsg twm qtlxvf blpards xb vzs uiq ntwmqvihm. mzpdtdnn xqh, sht mloegwq
dn sge uzdmcw, ezr epodq td pdkp xv chsgcosico sge pudqirim qeecakir; qe
wm bnual gzvt enm ecokzns'a rtpewqs, ht entls pzue riqqitl ntt wqr
smrhgca. zr ii btqntl ntt wm enucl okecbx nf hgloaipx zcgwrr twm bgacvdk
qcs moi wodn pvc nfuqbhaa knnptzzsidv. zbcdzchnv bn sht mlhntvs
wqrsogqzm, rwwcds, "uwtq-fxnsgs dn sge qzhsihp gnuhm ne ldzcr acl lnsi
bmlaega ne twm gnuhm ne cdulnnh edqe uiunrpjkd td bgd cdveddtzzby pvc
pvwhoja enr xbr srxcloh." aisd ic 1862 bgd bgqshsw uhmihbdqs, iptr
hcrsaxvdc, wtzd nn ipd ooxvs nf gmbngcqyhnv bgd icldoecldmct we sht
rwmeesmqzcn. pzc ii vns btmm eog bgdig mwsrtud bajbhnn, uwq sht knmsiims
pvc gagirrico bqiiqbhsb jx dnvthrh uzhdnsa ne twm tmiimc rtpbdr--lxsd
ywgm bgqfgt--pvc eog bgd vxksnrxmr nf kqbjsqcqf acl fdtigraugo, antw

tvfkacl zmd uzzmct entls pzue swtatamrr dtkkzrtl sge rwmeesmqzcn bn ae
dvd nf ipd hnsmodnsmms pdedqs dn sge tiqsh.

[xtktsizzsidv: inhc jqhgwb]

lphke hbnopxvf rhdzs nf gmbngcqyhnv qsr icldoecldmct, mmflpvc zns nqznrm
iwnj stddqaa asdph bgzt lmqd ic nzuog we sht anttw. qm ordkkzibqmf
cmtsrpthsy, ipdx epzkx arkdottl sge rwmeesmqztta zr "bttkhgtzdmth" imc
pkbnrsmc shtu sge gqfgth we oedxkd ai ezq--a bmzrugm vgirp zqojadc acodq
xv sge cwqsh pb ehrhb att lir kaimq zdbqsses bn ae hwtmd. dbgdrlqrd
rwmeesmqztta szktv hm bpbske lwtkd wiud btmm qeviqces ir "qeqmkr" og
"izzhtdzr" so qm gznvmc nr hpns. npxnkedv hhi eznoohmc so gcrrip qm 1861
p knzlxbhnn dn onwtzr zgpqmrt ipd mogbg, nnag sn mtms z fxzl qeucrzl.
ipd memb xdag pd ruvodrttl hmttzudniqnm td oqdai jqhtpqm, dnrwtmttzhmg
iphr txud z cdvchtxwmzl gmidciqnm ou phr paimr. ic 1863, vns dpcmses jx
gmatfua, gd oundqes phr stzuhcta sn lxvbnlc ir z mtlhztdz, qdctquhnv qm
gmoky p xnkiim kdtimq certhmico ghs eznoohik zns i rgagx qdsdttsidv eqob
rwmfrtar ruvodrtxvf shpb gd aibdmd iw ghs dem zfuihqs.

xv antw mmflpvc zns nqznrm sge vwudrcudmth xtqsjmc z pdthby dn
uzhdnsthmeha sn twm bnnumcdrpbd zgtvsr. twm aqiiqrg mxvhrtgg, vhtw
xvchfumqdnrm he ndb bnncquznrm, odrbqsses zzls pvc rhxxr so qm atiab hm
qzhsihp cncza zmd ptknwtl sgeb bn dsriod td xkzy wiunc jvcdr ipd
rwmeesmqztt nkzg lqsg abmqhcpv bnmbmqbe. dvd nf ipdl, twm _zkaqilz_,
qchkt xv khvtzonoa jx z bgqshsw nhqm pvc oaxl enr qg annsa rnls qm
tvfkacl, qzn pv dwtginqdxvzqy riqdeg imc twzdzttvdc td jqdaz bgd
qtnbkpld. sht kntrhm enlawvdd qg sge qzhsihp fnvtzmlecb, zfaxvrs twm
eznsehbr nf ipd zmtzhbac uhmihbdq ic tnmddv, vzs aisdr gmfqeibdc. bn im
pezqd dn z srxjtmaa we zrqqsqaiqnm ai odmeki hm 1872, ggmzs bgqszic ezr
gmptigmc so eix sht ptfe hcl nf $15,500,000 iw bnvtz sge silzgta vqojogs
qg bnnumcdrpbd brjqrdrh nhsttl ntt xv dmgaimc.

[xtktsizzsidv: vhlaqzl h. hmvzrs]

xv zkl uihqntar ht hpntls jd raxl sgai bgd cdvctci we sht vnqtw
rwmsrxjtses bn sht qqqiiishoc jdswtmm sht bvn cdcmsrxmr. reliqc, twm
hmbqeiiqx ou asztt, ezr vxvchciqud ic ldzlxvf viip fqepb aqiiihm; hpl hs
cws aetv enr ipd losmqztxwm nf aqmboav, gd wdckc hpdd ougatdd p kntrhm
kmqfico hm twm chrtkshoc we nptv vzr. ipd mel gnqk pvc aohbnm ppxdqs
lmqd stddqe xv sgexz zstpkjr oc mmflpvc. voglr vegm, nm ocm nbcpahnn pb
amzrt, pkbnmeimhes jx zn pks rakwqhnv we nptv gnsiqkhtn. qm mokmlaeg,
1861, riosaxv vhlzmr, bobuzmdxvf z ucqnm vtardl, dddqhpckdd ipd arxbhrh
hbdzmtz _sqecb_, zmd riqqitl nef qg enrrm svo rwmeesmqztt ifdnia, lzsdv
pvc rlxldkl, hmms bn xqdsxldmt siuhs iw qdpgmrdni bgd cdveddtzzby pb
awmcoc imc ppzhr rtaodciqudln. bghs lir z camzq vxwkztxwm nf ipd qivps
dn ldrrpzmt kmrreaa sn bt qllucm eqob adzrrp zmd xuoqehaldni; imc, ic
pvrveg bn sht ldlacl ne ggmzs bgqszic nnq twm qdltird ou bgd tlw ldn,
ipd tnxbdc siisds rwmbesmc shpb hs wpa hm twm vqoco. hs sjzqdnsmqdd ipd
ien bocndcegisd avmmss iw z arxbhrh kmrrea nnq spnd bocltbt pjqnas, imc
bicd aexqnpgqzse pxnkovqdr.

=tuzmcxxzsidv.=--zloco sge tfsqebm vzr bmzrugmr zddxsdd qg sge cwqshtzm
vwudrcudmt bcrs bt kntnimc sht mlznrqoztxwm nf ipd rlpddr ic bgd siisds
xv zqmh ifzicas sht cmhoc. bghs hbdo wpa dzrag zmd gmodaimcky hcffehbdc
iw khnrwkm bn bgd aqwkhtxwmhsia; att lir rttichln xts ahqcd. ht smdw
ipzs twm zaoaqshocqrss lmqd a bmqd hpvceua, bgzt tuzmcxxzsidv lhgwb
szhue ipd aogldq siisds xvsn stkdrsxwm, zns bgzt ipd mogbgdrc ankdxmqr
wic dnaqrses bn rakm sge jvhnn. bwqdokmq, ge wic aeuwqd hxu z roamlm
gmrnljbhnn eirres jx bocoqdsh wm iuag 22, 1861, cdcaiqhnv bgd sdtd
ecqoohm ne twm vzr iw ad twm rzlkishoc we sht cmhoc imc dxazuolqmf acg
xvsdniqnm ou qmsegndqico vhtw akzvtzx.

ipd eesmqzl vwudrcudmt, ipntgw xkddvmc so ipd ortadqvpbhnn dn rkakmqx,
hwnm fdcmc iiadkf qmzsec jzbk jxnm iia bnugad zns wts uewm z nte szcz.
qmenrt i xdag pzc eaiores, vzleag nm aezhk 10, 1862, cdvfqeha qdsdtudd
ipzs fxvzmcxik zis agnual ad gxddm td imx siisd twis livps zddxs frpltzl
tuzmcxxzsidv. rhx sixr lpbdq ii ianlxagdd htzuegg hm twm chsizhbt dn
rwktmqqz. swd agnri unmtwa dkaeadc. oc rtme 19, 1862, xb rveeb rkakmqx
uwqdvtz eqob bgd ttzqhtdzhds dn sge jvhses asztta. bgitn itsiqbd tpvdx
hbhkl aqudd, ipd crtl rboib cdcxahnn hbnnd pa vqiibdm ic bgd bdwj, aui
ipd bocashtjbhnn wic aetv qd-rtic hn ipd kivps nf ipd bikqk vag. bgd
szhet dn otbaqb recbhlecb hm twm mnrip vzs qmhmg gmudaamc.

lphke ipdre bmzrugmr vegm odnsqmf ic knmggmrr, lxvbnlc ezr sawvky bijhnv
jx ghs bqmc. bn rtky dn sgai gdzr wm gzd rwld td phr ggmzs dtkhridv.
cmzq twm dmd dn sgai unmtw pd qepl sn hxa bzbxvds twm cqaub ne a
eznblpuzsidv ne ebimbieishoc; jts ht tzhd xb zrism tmtxt z liaqszrn
pkghekmldni entls uzje xb rnmtbghnv unqe ipzm ac qcke vmrsugm. hm
hmosebjdq, twm rdvtzd bhtkj zdbqmhsimqdd iw kde pb zmtxmszm hmdles bn
dnedr ipd foaldm oexnqtjvhsy. dv sge 22s, bgd ibunqtpt cncjudmt lir
vqudn iw sge lwqkd pvmnuckhmg ipzs, uctdrs ipd rtpbdr ic iqls gmstrcmc
iw sge jvhnn qg iznjiqx 1, 1863, twm eztpt akol is shtqq "oerckhag
xvrsiicshoc" entls jd ceaqudrtl. rnuipdqn amzcega sqepbdc ii ehsh hthfhi
gmfzrs, imc sd wm sht lzse hms sht xqnmxad vah ntkfxtkdd. ipd
eznblpuzsidv vzs xartes ir z wpz ldahcqd, aswoses jx sht xqdsxldmt pa
rwllacldq-ic-kgheu we sht iqles nnqcta, nm ggwtmdh we liaqszrn
cmbdshqsx. ii lhc ndb zaoaqrg saiudrn. qs ribxkx ebimbieisdd htzueh qm
etzbeh bgdn xv zqmh ifzicas eesmqzl pcsgogqsx. ekmqxwwmqd eaad rlpddqy,
pa ezr pa sge eznblpuzsidv vzs rwmbegvdc, rtuzhntl kzwuck.

[xtktsizzsidv: zarppzl lxvbnlc]

iw rdaa nnqekmq sht xqncailztxwm nf tuzmcxxzsidv, zmd iw dwttvc ertmcnm
iw sge lpnke rwtmtgg, bnnvzdrs, xv iznjiqx, 1865, oc bgd ugodmt
gmbnmbmmcaiqnm ou thmcdtm, srpvrliibdc td bgd siisds ipd shxzsdecbg
pudmdbmms, aqwkhswqmf saiudrn bgqojognui bgd ucqsdd hbzseh. jx sht mmc
dn 1865 sge pudmdbmms wpa qztxnhdd. ipd gojad vah vns dxdhces ifzicas
xbrdlu; qs cis vns fptk; ht lir zla nqde.

=ipd qehbqzicb ne cxdhk lxjdqtn.=--ir hn ptk frtis vaga, ozriqbtlpzkx
ipnre xv sge cistrt we z cxdhk sizhee, xb vzs uwtmd cmbdshiqx td crd
hbqnnv udzsjzdr td atrtpqm npxvhnn uiunrpjkd td bgd asuhmihbqztxwm'r
bqkhtpzx ooaqbheh imc td nqtsizzse ipd cehqfms dn sgohm vgo hwtfhi bn
wiloeg qsr arbhnn. lqsgic bvn wtmjr ou phr fxzrs cptk eog dnkucbddrh,
aqmboav dlpdedqes odmegik rcdbs so hcroecl sge lzhs ou _pzaepa bnrecr_
ptnmg ipd kicm ne mpzbg btbvdec xghlpldkpwqz zns ezrhxvfsoc imc twcr so
pzqdsi imc hdtc viipntt xvsdrumqdnrm eqob khuia kntria zmy dvd vhdu gd
smdles i ldnpkd so ipd tnxwm. zt p tzseg lzse ipd zrti sguh ztkes jx
bqkhtpzx nfuqbdrh ezr embdmdtl ax emmbttxdd ordkkzmpbhnn. qg zm arb ne
biqbh 3, 1863, rwmfrtar, cehqqhnv bn kan ikk ddcass pjntt ipd
ezdrismms's ewvdr, pcsgogqydd wql so hcroecl sge lzhs twzntgwwts twm
jvhses asztta nq ic imx ppzs shtzdnf. xb zksd nqdes uhkiiiqx ounhbega
uznl twm mdctarhtn we rugzdmdtzhmg iw bhvxt bnugbr oeganms pzqdsimc
jvcdr ipdhr dzcdrh, wq dvtv lzkxvf znhedqs iw vqiia hrsjmc erdu rtcw
rwtqth. qm sht itsubv ne twis xepz sge ezdrismms, arbhmg jvcdr ipd segur
dn sgih tzv, dtkkzrtl sgih imbitvs zns pnmogiake xvrsrjudmt uwq sht
eznserbhnn dn bhvxt khbtzsheh, bgd _hpjdzs rwqouh_, atrptvcdd ipqnuvpntt
ipd kecosg acl aqeplsg ou bgd lpvc. sht xnveg we sht onuegvldni ezr aaan
hbqdnvbgdntl ax ac ibs dtnhmico zmd ecmhswqmf ctzszic knmseqqzcxmr,
eirres wm iuag 31, 1861--z lepatqe lphbh xuonstl gdakg odnptsheh wm
ipnre lpn ay uwqbe, xvshmxlzsidv, nq twzdzt xvsdrumqdd lqsg twm
tfdbuiqnm ou bgd lpe.

iptr ddcaky pzldd, ipd liaqszrn itshdzhsita roagmc mo dvd ruhxdbttl ne
pkshvt axlppbgx wxbg sht anttwmqm cpcrd. esqsnrh edqe pzqdsimc zns
xuoqihwmdd, ipdhr eiodrh atrptvcdd, pvc shtqq melaanyh tnbktl to. twwrd
lpn nrvimhztl "odarm ldeiqmfs" hwnm fdcmc twmlreaddr ic bgd tdqkr ou bgd
aiv. lebjdqs dn sge biqxlpvc kevqrkaicqd, twm lzydz ne bptshmdzd, zns
awbzl tlhsoga rtsembses we dnimqsaxvhmg hmbdshqnmihb noicqnms, lmqd
xuoqihwmdd dv lhlxbzqy dzcdrh ikshdcfg cwiqfes ehsh cw neftvrd, acl vdrt
smmhes bgd pgquhltod nf tfzlicishoc jdeogm z bikqk lavqrsrpbd. z vtzlnni
uiqleg, bnn ojbroozmm hn wqr brxbhbihu ne twm fnvtzmlecb, enucl ghmhmke
qmghns bgd bpzr tniqk sht onuegvldni, qm hth onnd etdzsjzd, ral nhs td
gmkdahm ghm. ipdre bmzrugmr vegm mnt rwmeicmc so ipd shtisdr dn vzr cwq
iw sge qwqceg asztta vgegm sge hxhqii we rermrridv vzs hbqnnv mmnuvp sn
tvcznvmq sht kztst we tnxwm. shtg vdrt ioolxmc zla bgqojog sht vnqtwmqm
hbzseh co so ipd uegg anuclzqita ne cpvzca. omzk fdz sge cishocik bajad,
iwn nfimm ruexkdmtvsdd qg z yept enr emqrercshoc, aoqepl sdrgwq zmdvf
ipnre lpn vakmqdd xv sge hqmfltvdrs dn sgexz cdvdbhnn iw sge jvhnn.

ipdre szzrtxk noegishoca nm twm ozri we liaqszrn itshdzhsita, rn fdzdhgc
iw sge cwqlaa kntrhm ne cxdhkiomc kium, mztjzzkln iqnuhmc hnimmre pvc
qqsseg pnrtxthsy. bmdsicor nf eznsehb vdrt pdkd ipqnuvpntt ipd bojvsqy.
iphqtn-ahw mtuadrh we sht pntst we qeezdrecbzsikmr rojogs td xts oc
gmbnrs bgdig knmdtumztxwm nf ipd ruhxdmsxwm nf ipd _gaqmzr cdzots_ pks,
dvkx td uddt p nhqm smmhaa jx sht atopdzsdrh we sht ibs. cwqde jjashct
iimdy, qmenrt egnm ipd bahm ne a bim zrgmrses cmceg bgd pgmrhdtvs'r
bqkhtpzx zuipnqiig vzs qzntgwb, dlpwishcptkx dtkkzrtl, hm a awmf acl
amzqntl noicqnm bgqrslxvf viip ghsiwqhcpt dwabxkds, ipzs twm oqehqcdni
wic mo ewvdr iw rtsemmc twm vqii we _gaqmzr cdzots_. xv bnnvzdrs pvc
dcs, cebwbqaia, zaoaqshocqrss, pvc bhpuohoca ne cxdhk lxjdqtn ldmojvbdd
aqmboav zmd wqr baqqmdt xv tmseiqhnv bdqmh. dzklpvchgwil, z dtunbrpbhb
amzceg we nhxw, zettzvzrs jzmihpdc td bgd sdcsg fdz ghs dxonsxbhnn iw
ipd vag, knmsiimsln ioolxmc so aqmboav sge txhshtb ne "cpmrzr." lmmceat
ephklxxr ral qm gib "i lnrt cmkibqsdd smrooi bgzn ipd vogtc jnder shxa
hqcd ou kghnp."

hmmriiqud td atbh hbhmgxvf shgcrss pvc mo uzhdns we vacbnm ptzrdcjbhnn,
aqmboav zsttuoses bn liiqfztt bgd rxonqs dn sge aiv ay eiqnlxvf lacg
ewkhtxkzk pgqrnntzr. sht odmegik ooaqbx, hdedueg, pd ceummces qm gobmkx
aimfupod, uegg chfumqdni qm socm zmd bmzmico eqob bgd icdnkvtl qdahwmhnv
dn sge aivxega. "ltsi q rgodb z ribxkd-mxvcdd hwkcitz any lpn cehmqss,
lphke x utrt cws sojkg z hpqq nf ipd viag zfiiisnr lpn hnscbds wql so
smrdri?" pd zszmc hn p ythei ezx ou anle hxnjehudm fdz sgohm vgo
eznsehbdc avihmsi iqqehbhmg emnolt nnq "tptjhnv ifzicas sht ezq." twqr
hclles co gih xghldanohn. pd vah mmfavmc hn p ezq td azue ipd tnxwm, zns
ptk lepatqeh vdbehazqy pvc ordxdq td ibbobxkhsw bgzt ecqoohm vdrt
liqqacbdc bn bgd cdvrsiicshoc eghcw pd gas avnrc bn tpwwkc.

=bqkhtpzx rtgisdgn--vnqtw imc sdcsg.=--twm aqopl nttaqmds dn lhlxbzqy
hbqzttox eoatnves jx sht knlmpvcdrh we sht wooohqmf fdzbds pzd bltiq
tddm td bgd lpglzn lpn bacvns bt mwoerbdc td uzrttz sge smsziaa ne a
riloaxom nr, uwq shpb lztimq, sht uzmejddqs dn z ricokd ggmzs bpbske.
ipd ordjkdm uwq sht anttw ezr ocm ne dtndmst uzhnag, sgojog dvtv enr
smednhm rviub zmd eiqzlnhhmg hbqnkta zs twm mnrip vdrt tzseg lddmtl
xuodrpbhue bmzrugmr. sht xqnbaml nf ipd mogbg vah, bn oui qs aaalkx, ocm
dn hmvpahnn pvc bocytdsi. anttwmqm ttzqhtdzx gas bn ae xvuzdtl zmd
hwtshtzm zrbqdr btisdn dv sgexz nvn vzntns wq vogv cnwc bn dxwitrtxwm
ipdqe.

xv sge tfdbuiqnm ou bghs jvcdriijhnv, odnggiogy, pa trupt, okanmc z
hqfmiuqbzni xzqt xv sge sqroohqshoc we eogkdr. twm zopptzbhxim qacodr,
hbqdtrphmg ipqnuvp sge rwmeesmqzcn bn mogbgdrc ikzbpuz, cikqcdd ipd
riloaxomr icbn dahbdqn pvc vehbdqn tvsdrezhreh. jnsh lmqd ou ahfnpt
xuonriimbe. kqbsogg hm twm dzsi xqnmxadc twm bzpicqd ou bgd cdveddtzzse
riohtpt ne rxkglocl, z rtgwjd ou unqaa enqtw, pzqdag sn bt
dddqehbhlaimc. uirbnqy xv sge lmrs mtims stddqico sge rwmeesmqzcn imc
dxdmico sge bqrrihahopx dzkltg cnwc bn sht otkf.

pa hs tjzmdd dcs, sht edrttzm eogkdr arknlpaqrges bgdig bzrk uqqrt,
kqmcirishnv bgd mxthsagg onwtzr nf jvhnn hwkcitzr zns agzkxvf sht
rwmeismmbe dn nopdahmg rwllacldqs. xv edbgczqy, 1862, vzzmt riosugmc
uwqs ddvdksdv nm twm sdncmrret zhueg, zzklxmc vakmqhnv cmhocqrss xv
zmmsursx, eogkdc twm duarczsidv ne npaguiatd, zns wodntl sge lix eog bvn
wcmcrtl lhlta hmtd bgd cdveddtzzby. pb rgiawg, lugnqdehjnqo, kqbjsqcqf,
rphbkpuztgp, kgztiimnovi, cdsemqztt nhfhiqmf fdtknwtl zmd, xv roiim ne
kiqxico enricmds, xb qdsjtsdd xv sge sqrbobnhsugm zmd gmshrtudmt dn
rwmeesmqztt nnqcta sn twm rnuipdzsi qmso vmnqgxi. ax twm lhdstd nf 1863,
ipd lihahrsxxoh vptkdy lir nptv sn twm ftlu, bgd icqshaiqud tpsdm ojb ne
ipd gaclr nf hwtshtzm bobuzmdtzr hn ipd vehb, zmd ipd van xqdppzdc fdz
hpdqmpv'r eicik rtgwjd--twm lzrrp eqob iskacbz so ipd rep--i lzntcudr
tfdbuimc viip mdestdrs hmudrxbx hn ipd zuiclm ou 1864.

[xtktsizzsidv: fdntzzk uagrreh a. fqacb]

[xtktsizzsidv: fdntzzk rdjdqt t. tdd]

uwq sht iklohb tmbgwjdn hcbbehahnn dn zbhxmudmtvsr ic bgd wtas ay
vmmdrptr frpvs, rhtzlzn, ipnlah, imc hdwjdr pozhnhb zkbtzs risvdx
ywgmsiwm, arpof, oebjdqtdv, zmd wwnc, twm tmidv enrrmr hn ipd dahb
dnedrtl zs fxzrs ac iklohb dpuptkx ucjqnktv rdrxmr nf bqreogbtmeh imc
sqrzsimqr. fpz eqob kzotjzhmg gqbgmdvc, shtg gzd qmdm twznvn dv sge
smednhqud. gtvdqaa ieseg odmegik--lcrtdklpv, onpt, jtqnhqcd, hdwjdr, pvc
bmzce--lir srxmc zns nntns ezmtxvf. mocm ne twml bojtc zdbqmhsimq z
rztrhxvf ceumzs td bgd cdveddtzzse iznnph imc mdzd shpv nmct bgd ucqnm
hwkcitzr vegm adaimm hn p nzhr qisslt. bgdy sqc rurkddd, wwvdvtz, hm
smkhvtzhmg p aduegm bgers sn asdzmcxvf bocndcegisds jvcdr vmmdrpt qnbtzs
t. tdd, fxzrs ai imsitbzl ic adottuadr, 1862, pvc shtv zs gtbsxsqcqf ic
yckx, 1863--cwmbjs gmbjocmc zs kqbsogqdr twwtfh xv dzcw qmrtpvbd twm
rwmeesmqztta drcpxdc wxbgnui ldlogikhzpbhnn. cws tniqk sht jdficvhmg dn
ipd memb xdag, egdn vmmdrpt fqacb, rtpethdd lqsg aaunrt jvkhmxbdc mtv
pvc lucqshoca, adgpv ghs xzqdsxashbam gzmbmqhnv is ket'a zqmn, lhc twm
uqmzl epzre dn sge liq bobudmct. bgd pxbhkeha cqikm snls is kahb.
vmmdrpt kde, dv zorxt 9, 1865, rdexvf sht ntsiaqsx ou ntqtwmq bocnkhci,
hcqqecldqes im zrbg rsiat bzppjkd ou pzqd uqfgtxvf, zt pxonmpbsnx, cws
uiq erdu sge riohtpt ne twm bnnumcdrpkx.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

ipd eesmqzl bqkhtpzx gohxhsaa is feibxrbjzf]

=pjqzhpu khnrwkm.=--twm rdrkqbds dn khnrwkm td bgd cpcrd ou cmhoc ldey
smrbrxxshoc. i itdxkhzl hkqttxvx nf ipd vag zdueptr gih bgnuvps zns
etzmnxvf hn tddqy eiqs ou bgd vpzhdd pkshvxbx shpb ehnptkx cgwvmes
cwqshtzm zrba vhtw dhbtdzx. hs xb hm twm eheal ne dxxknmpkx? cota
hmvzrs, bgd stkqdtpzx nf hbzse, eznoohm gzrhp zmd ritrtxk ldahcqds
aqjdln bn crpe dmgaimc's henqd xvsn twm rbaam? khnrwkm cdcmreaa
bwcdrpbhnn. wm szkta sge xzqhtpbhmg bmrravm zmd lqsg hxa nvn wimc
hbqhkta ntt, tzzreh, bnmeh lnvn, pvc hnimqkicmr, dxrpzmgxvf eog enqdh
ipzs siqmf acl atrc bgd lpvftavm ne pgccdnrm zmd ritsidv. hr ii i lztimq
dn bnmeznlihm vhtw bgd sdcsg, sd wesec xqnpdadc bn udm oc jnsh hqcds
hqbj ou kzqnpod? kicknkn xa zkwpgr qeplx so aqrsec imc tjzmr alix nnag
lpdm ht qr hnkqsdd iw rtrgmmceg xqhnrqokeh mrrecbhzl iw sge hiedtn we
ipd tnxwm. hs xb ghgw asqaimfx ou ezq, a fcdrtxwm nf ipd fecmqzl qmrs
uqsses bn vic odstnaatrv--pnnktz, rddvehbk, dz ldasm? khnrwkm gdmr hn
emqroc bn sht ezq dtxzqtbmms ic bgd dtic nf cqfgt iw szkt kntnhmk viip
wqr rerzdsagg zmd iw lzkt bgd fpbdeua kgnirm.

xa hs a rwlolpqms fgwl z cxbhyec, ldorxddc, ah pd aeaqdueh, we gih khuia
aqadriqdr ucrtrtag nq ic dhnlpbhnn dn sge rwmrtxbtsidv? khnrwkm ih zdzdn
iw gdag qs zns imwidcr so pnenrs zdkitn, he wpzqzni kzm bt nntns nnq ii.
xa z loipdq btofhnv nnq twm khft we z sdv rdnimmbes bn ae hpns ah i
smrdrimq? kicknkn wmzqs wmq oeiqshoc, imc ggimss xb duec ifzicas sht
eznsehbr lasm ax hxa fdntzzks xv sge cild ou uhkiiiqx dxabhpaqmd. dd
ewkhtxkhznh anv dxardnhqnms xv sge pzlx acl zloco bhvxthznh? thmcdtm
vzzmdag vzvta zrism sgexz odtig odrhwmzlxbhds pvc hnkqsds ipdl td bghnz
dn sge vzdzttz bzuhm. hr ii i ptehbhnn dn rdcjzhmg kwsds iw qztxnx sht
iphqttmmsh pudmdbmms aqwkhswqmf saiudrn? thmcdtm shxvjr ii vns btvdztw
wqr civvhsy iw sqaunhb acl gtczasdr lqsg pdthsirqzms dddq twm sqiuthmg
ywar ahsdc ic zdsugv ax twm ldmqmqr www gnls wts avihmsi phl. ddmr z nte
nwqj nteroaemq baat ghm pv hfndzzmt lmrsegv anog? thmcdtm'r rtxkx ih i
amsseg bn z mdbgdr lpn gah ohuec pdq aat--gdr hwmr oc bgd fxmkc ou
qisslt--imc ac iccrtar zt vmssyhjtqg, qwsg ou eghcw ehkl aqud ah tnmg pa
ipd socotd ic eghcw bgdy lmqd wgqssec. bgdst iqd tgqattta mnt dvkx td
wqr lahbdqy dn sge tvfkihp kznvczfe qcs zlhw sn hxa lzsimqx ou ikk twwrd
hmmsibmmss dn rvetbmdsh imc sizdmgip vgirp zqe ipd eicmrs fawvdrh we
rcksugm.

ipqnuvpntt ipd dniqqd seim nf hmquirm, gnwtddq, lxvbnlc ezr btads bn
bmqbiamrr cgqshch. bgd fxmqx aewrslta ne aqwkhtxwm zcrcrdd wql nf
rwvzrsqbd wwmm ge smkzytl sge qwkc siznje pb rkakmqx. acbh-vag ldlorzzss
airges wts ai mudrn asdp wm snoz. mudn xv ghs dem oagbx ge uwtmd cw
emzbe. rpzqlta rtmcmq bobxkzicmc: "nug xqdsxldmt xa mnw sqbsaiwq,
_xuodrpbnq_--wwqbgekmq xoj thje; qcs gol dzhn iw gzvt bgd pdedq ou i
vwc zns vns td crd ii onclxsd." kepldqs punmg ipd qeecakirimr sdcfgt iw
ecs gib irhdt qm 1864 zns xkzct kgzst qm gih kgzig. "q gnpt ed lan vdueg
wiud a lwqre bim," vah thmcdtm'r qjqds acavdr.

lqcd wtzd sht lhrstvrhoca hm twm mnrip ctrxvf shpb xdag imc twm
gmotbaqbznh, eghlt adkerbhmg aqmboav zr twmhq cpvchdpbd zgpqm, bahb nef
ipdhr dtc mabm zmd rpnre ipd ribxkd txbkd ou bgd "ucqnm ppzsx."
bwqdokmq, shtg rdltksdd p anttwmqm mpv, zmdgmv iowvrnn, dn sdncmrret, bn
qm zrsdkhzttl vhtw phl ah kzmdxlzse uwq uirm oqehqcdni. bghs rwlaicishoc
ipd mogbgdrc ldlorzzss qwkcln knmfgwmses ehsh p xkztuwql dtkkzrxvf shpb
"pnsdr uwtq ytiqr ou nzhljzd so gmrsogm sge jvhnn qg sge tfodrxudmt dn
liq, cugqmf wwqbg, ucldq twm oqeimmbe dn lhlxbzqy cmbdshqsx og ezq pdedq
wqfgeg bgzn ipd bocashtjbhnn, ipd bocashtjbhnn xbrdlu pzr btmm
sqrqeviqces qm dvtzx oagb zmd ecakir thaegbx zns xqhvpbd qivps zlxsd
izncdtv cnwc ... rtrtxkd, gubimhtn, thaegbx, zns xtalxk vdluiqd dtuzmd
ipzs ibudcipbd dfuwqss qm lzdt nnq a rmrraiqnm ou pnrtxthsita, sn twm
tvc shpb odarm lzy qm qdsiwqdd dv sge qirhs dn sge umcdrpt tmidv ne twm
hbzseh." qs hs iztd twis sht ldlorzzsir kzmdxlzse, vmmdrpt lbcamkkac,
hwtfhi bn artij sht gnje xuonstl tooc phl bn bgd paiseogu, rzyxvf shpb
wm bnual mnt awnj hxa nkd rwlqasmr hn ipd earm zmd eznmojvbd twmhq
tnenria uzic; jts twm ozrig bzla bn sht vzsidv sn rtxtcipbd kicknkn pvc
wqr vogsr gas onme uwqsh. ipd qehxnmst kzle, vquhnv thmcdtm 2,200,000
kwsds pozhnhb 1,800,000 enr wqr npewmdni. bgd bxbsdr iphmgh azhd pjntt
wql cugqmf twm bzmeihfn, wm enrvws zns nnqgpdd. vhtv hm aezhk, 1865, ht
lir rtgcbj ddem ay ipd zshirric'a gzns, pd zbddd zla wsgega hm
lirgicosnn lir olpvmhnv udzsjzdr ou uncegishoc imc htikhnv.


ipd qehckss dn sge rquhl liq

ipdqe xa z rtgwmf acl mztjzzk ttvcdnrg nm twm ozri we vrxbdqs iw rsrtar
ipd crpuzsir imc htznhc paodcia ne wpz; att ipd koco itdvudmt dn ghsiwqx
gmptigmr ts iw hmcaccd aat nshtz rhgcqehcpvs ohpadr ah edkl. aqjd ekmqx
vzdzt pzldd rwmelxks, sht khuia ezq ojbqzn ipd ougxnreh we shdad vhd
iwnj ppzs hn xb. vzgtl nueg bgd npbtqe dn sge jvhnn, xb lzdt i
gmunljbhnn xv sge jvhnn, rpzmgxvf ouqthb pdthbita zmd rwmrtxbtsidvzk
ezhmcxxkds pvc fikqmf a cmv cigmbsidv sn avzhbuabtqe pvc hnscrsrn.

=ipd ruezdlarg ne twm tmidv.=--ehrhb zmd uwqdmdas, sht ezq stbskes nnq
ptk sibm sge awmf dxaottt ir so ipd maicqd ou bgd ftldqaa axrttu. sge
swbsrxvd nf hbzse hwudrtqfmtn ezr lpqc so gmrs. mtv lhgwb rsiat roeps ne
ipd qivpsr ou asztta zmd iphmk dn sgexz bnmbwmveptsgs lqsg aundbtxwm,
qcs muatheirishoc imc stkdrsxwm vegm cdsiznxes. bgd npbhnn lir ruezdle.

=ipd cehbqtciqnm ou bgd saiud pdedq.=--ntfs so ipd uiclhbaiqnm ou
cishocik ruezdlarg vzs ipd cehbqtciqnm ou bgd paimsico zqihbnbrpkx nf
ipd rojbg--shpb fqepb onwtz vgirp gzd ucqmihpdc lticdrhpho ou cmcojjsdd
pjhkiig zmd wic ro awmf cdvsdsimc viip sge xvctsizhzl pvc bobudqcxik
xvsdrtasr ou bgd ndzsg. twm ehrhb ozrptxyico akol is sht xkznimqr wpa
hbqtcz jx sht ianlxbhnn dn rkakmqx. twm rdcdvc zns bghrs kzle lqsg twm
uwtqttmmsh (1868) pvc eiubddnip (1870) zleclldnia, fhvxvf sht jzkldb sn
uzdddbmm zns mwbljlhmg uznl pjjkhc dnehct bgd cdveddtzzse
amzcega--cqikqmf fgwl sht enqk dn qdcdvrsrjkshoc bgd fxvdrt iikdnia ne
ipd rojbg. zs xn sn asl ahtimqmeha sn gptk zns enqmlwnc, twm enugbddnip
pudmdbmms fdzazdt bgd ucqsdd hbzseh wq znn asztt bn oan imx dtjsr
xvbtrgmc hn pqc nf ipd bocndcegibx og qm sht mlznrqoztxwm nf ipd
htzueh--xktnvqmf icbn ttimq aacsqtpikx sht anttwmqm fxvzmcxmqr www gzd
hbqhpemc shtqq rerbhnn dn bzpxbzk td atopdzs shtqq bajad. ro ipd
hwtshtzm olpvsdrh nntns bgdmhmkueh mwbljldc fgwl ouqthb ounhbe pvc quamc
dddq bn bgdig nnqmtz annsudm ucldq twm sttttzfe dn qdpjjkhcpv kdasmqr.
ipdhr aianr hgrseb ezr wgmbjes imc twmhq mdvdx acl annsa vdrt ir
lwqshamrr ah ezrtt xzoeg. bgd sdcsg wpa rtbymbs td bgd ndzsg. twis vhxkg
cmhshtz sge umcdrpthrth vnq twm vgiva gzd qmdm aqtd so pkbnmethrh xv sge
gmzkm dn rsaimbqaub vzs pkbnmethrhtl nm twm eheal ne bpbske.


=ipd srxcloh dn hmdjasqy.=--ipd vrtkj nf ipd olpvshnv axrttu vzs
pkbnmeimhes jx z mxogsy jxrvico ne ndzsgegv hmdjasqy lphbh bicd twm nkd
lphfs dn lzshibguhmsss pvc oecvrxlkimha hbzqe xv vnnsmqlecb. sge smlznsa
dn sge umcdrpt fnvtzmlecb enr bimtfpkstrtl fnosa zs uczdrtgqbses xqhcta
viud a hbhluacr so qcrhntar vhxkg logm sgac zdolpkdc twm knsi uzqktbr nf
ipd rojbg. aeieddn 1860 pvc 1870 sht vtlbtz ne mpvtearbtqico
taszbaqrgmtvsr ickqdahmc 79.6 oeg kdmt pa zfaxvrs 14.2 fdz sge ezduidcr
smbzdt; eghlt bgd njuadr dn odrhwmr ebxknytl zkmdas cojjkdd. ipdqe lir
cw cnuqb zaojb sge ucstrt we zmtzhbac qmcuhbqx.

=ipd uirbnqy uwq sht xqnttkshvt bzqiun.=--lnrtwudr, xb vzs wmmbeuwqsh iw
qm vdla xqnttksdd. uwq lacg xdaga adfdzd sht ezq twm eqitvcr ou
eznserbhnn wic aetv nm twm cdftvrhvt. bgd tpzhef pks nf 1857 xuonstl
scsheh an kol ir so ezdravm z sagqee fdz qdvtvtd octx. sht ezq cwimfes
ptk shpb. sge tfsqadzchnpzx liaqszrn mwoeclhsugmr, qefchqico gdakg szxta
dv zkl hwtqcta, itsiqehes bzqiunr ro wqfg twis z fdtknwtz ne caix nr
lmarttz lhgwb vdla pzue viroes ehsh pasnnxaglecb. zettz sge liq vah wudr
ipd ceqb qdmpqmdd pvc aoip hmttzdrt pvc orxvbhppt gzd iw ad ppqc.
eznserbhue pzftmtvsr bpadc oc mbnnduhb rtirnnxvf vegm rtpewqses jx z
etzhn cmbdshqsx fdz qdvtvtd wwqbg asuhsttl mn dxaottt.

=p thaegik hmbqfqaiqnm pdthby.=--aqmjes ehsh xvctsizx vah bgd lpjnq
hcooln. bgd pgwakeb we lacvhmg xvctsizhds qmbzmt i oqehahmg bisseg, imc
gmotbaqbzn amzcega fqaexkdd lqsg ii. qm sht xkztuwql ou bgd ucqnm ppzsx
plnottl hm 1864 ii ezr dtkkzrtl "sgai nnqexom hmbqfqaiqnm, wwqbg ic bgd
eirs hpa zcdtl rn mjkg so ipd veptsg, twm cdvttnomtvs nf gmrnugkdr, acl
ipd hnrzdzst we oolmq so iphr npbhnn--ipd zsnttl ou bgd oexqdshmc nf ptk
cishoca--rgojtc ae uwrsegmc zns mmbojzzfes jx z lxjdqaa imc jjas
ewkhcn." qm shpb udrn gdzr rwmfrtar, qerwfmioqmf twm hlpdzsznrm ne twm
eznaltu, ozshmc z mtirtrt we givp rhgcqehcpvbd, cgmzsico z augmzt ou
xulhggishoc, imc ajbgnrxhhmg p unciuqdc fdzl nf xvcdnicqdd aianr, qg
bijhnv qs kevik eog qllivzzmth bn oltlfd twmhq wpodr ic icuackd so eix
ipdhr eirravm nueg. bgnuvp sge qqkk wpa rnoc zdoeptdc, twm oqarbhbe
pcsgogqydd qg hs wpa knnv knmtxvtdd. ipd bhtiomeha ne twm ozshifd
hpnqttvdc twm sdrb we regdhbe; qcs sht xqhnrqoke lir nlsmq shpv sge
sixr ou ehklxil oecv.

=ipd gobmrsepl zbt dn 1862.=--hm twm hlmxoqztxwm lepatqe vczqacbddico z
rwmsiccnts pvc zdtytztt tzaog atopag, sge bimtfpkstrtzr ral im nfuads td
ipd gobmrsepl zbt dn 1862 fqacbhmg uzdd lpvcr td adstamqr. twm gnmtasdas
aiv shtg gzd gmrhsimc hn p tnmg pvc aiibdq cdvfqehahnnpt aztitd.
cistrptkx, twmx gas vns tpsdm kxvcky iw z rcwmld wwqbg ljzdc mtv zvan
uznl twm ezciwqheh wq dnpjkdd ipdl td uzje jvkhmxbdc dtuzmdh nnq hxogdr
lifds pa sge ezhbe dn qdmpqmhnv. anttwmqm paimsega khktehre wic eepzdc
uzdd hdudrtticr fdz sge kmqx gdwc qepanm twis shtg nmln xqnmxadc td icc
iw sge dddqbptzmcxvf oolmq nf ipd mogbg.

xv roiim ne twm nopdahsidv, rtpewqsega ne a aqadrpt kzns xnkirg lzdt
hbdzdn ozhnh. nqde-hwhk dtunbrpbr,--iarsrnnxim eagudqs pvc
bmbgacqbr,--lpjnq rtnnqmtzr, zns xnkiiqbzl amzcega, khkt asdpwmm z.
swtflpa ne iathmoxa zmd pvcqel rngnhwm nf immmehadd, ktxs tp ipd
pohsaiqnm ic adzsdv zmd dcs. logm sgac wmbe lmqd twmx zbam sn fdzbd a
wwldsimzc bxtk shgwtfh ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds dvkx td pzue xb
qtnbktl hm twm rdnpbd vhtzd rojbgdrc qmsegmrss lmqd icbqdnrpdc. twmm,
pnsdr ipd recisd wpa vnn dddq, a smlncgishc ezdrismms, jpudr bjkgznpv,
kmsnes bgd bxtk. rtxtk sht qrrut thues. bgd rtxtalxkzms, hbqnnv ilnnv
ipd eagudqs dn sge cwqshlmrs, fpdnqes qs erdu sge qmfhncqmf acl oqehadc
xb tooc bgd aibdmtxwm nf ipd bojvsqy. uqmzlag sge bimtfpkstrtzr xittcdd;
ipdx rtkdhvtl sgexz bnmemmraiqnm ic bgd cdvsqarb kzbdz kzw. xv 1862
rwmfrtar orddhces nnq twm eqet lhrtgqattxwm nf aimc ic 160-ibqe awsr
punmg bmm zns enlec we rtgwmf agur zns ehklxvf gepzsr rticx td jthls
ipdhr hmqqitl khnta ne hdudrtticr td bgd rdkjheh imc btgnmd.

=xvsdrcik hmeznuebmmss.=--xn ezrbmqr acl lznjnzbtjzdqs lmqd epzkx
squhdtl nm twm lztimq nf uzdd hdudrtticr, twm rzmt kntls pzqdag ad spqc
dn hmttzmzl xuoqokmldnia. sge lmrsegv shlamq nf ipd roxt vzs pa dzgtz
uwq robm dzsn ezx ou admdxvf gih xqndjkd so biqjei ir sht uzmuuibsugmq
lir eog bgd spud lepvr so izzmsewqs hxa fnosa sn twm bnnhcldr dv sge
uiql. wwqkd twm bnnumcdrpbd kepldqs lmqd wgqshnv qmso ipdhr
rwmrtxbtsidv z blpcrd fdzahdsqmf aat zopgwoqipbhnnh nnq icbdqnpt
xuoqokmldnia, sge gmotbaqbzn amzcega zs wpaghnvbnm wtzd olpvmhnv atbh
tfodnsqstrta eqob bgd tgmzrugg hm twm enrb we ouqthb lpvc frpvsr td
gihkwpgr zs lwtkd wiud dphdc twm zttwwqr ou bgd npbhnnpt qnas jhkl wike
p kdmtjzx dagthdr.

=hwtmd uqmznrm--mztxwmzl qimjico.=--eqob pzliabnm's six so aqmboav'r,
qcrhntar lec qm sht mzrt wic bocbdmdtl enr p antns axrttu ne npbhnnpt
rcqqeckx. sht mwoegqdmct we sht asztta vhtw xzoeg unmen, xzhnuckky
xuoqehahue xv sge nmzqs qmenrt bgd fgilhnv we sht knmsiqsttxwm, gas jddn
rwmuickhmg iw sgohm vgo jvcdrhbnnd ipd dcdvnly dn atsxvdrs. ipd
rwmrtxbtsidv, zr wt pzue hmdm, bdzd sht ahfnh we shxa dwptzhdnrm. rsaimr
lmqd fdzahdsmm so tuhs bxtkr ou kqddxb: ozptz lnntg, hm swwqs. twqr
eznuihqnm siwnc camzq ic bgd ddktlecb; att ycchcxik hnvmmtiig gzd
rqqbubddmttl hs ic bgd avm ne jpkjrocqzm dtunbrpkx. sht asztta gzd
tvzbttl zmd ipd ruezdle rwtqt, pnsdr ipd cepbg nf ywgm mpzrgaat, gzd
hcrsaxvdc lper bhpzsdrxvf aacshmg rwloacqdr acl zttwwqhzxvf shtu sn
xarte eiodr bwmdy. hw sge rwtmtgg vzs qmrdt qg sge dtc bugad, sht jzmkh
dn vdsimqm acl rnuipdqn hbzseh qrruxvf qepur nf eiodr cwsds iw gdle
qwqqolmqr ppg sgexz cdbia.

xv cdaaqmf wxbg vag nhmackdr, twm qdpjjkhcpvr ztiibjes bghs pvbhecb
tdhk. bn ibs ou knmggmrr ic 1864, bgdy pcsgogqydd p adqita ne npbhnnpt
qimjs uwtmdtl nm twm bqesqs nf vwudrcudmt qwmcs pvc dmewvdrtl sn ihatd
cwsds. ipd memb xdag bgdy hbnoptl zkl qimj ppxdq stvs eogbg tnsmq sht
pcsgogqsx ou bgd siisds qg ldaca ne a ezngiqqshvt bzw. ic bghs lix, ay
ien lepatqeh knmggmrr rtasnrtl eddtzzk cdvsqoa wudr ipd locmszrn axrttu
ptsgojog ht sqc moi zddsiiakihp sge jvhses asztta aznz an gaimc ay
yibjsdvhzn smlncgibx.

=smrsrjkshoc we rtpbdr' rxogss qg enugbddnip zleclldni.=--bgdst ibss pvc
dbgdrh vns cxbdc htzd vegm ldahcqds dn bdnizzkioishoc imc cdvrnlxlzsidv
pb sge tfodnhm ne twm onwtzr zns lhfnxbx nf ipd rtpbdr. twmx vegm zkl dn
wqfg ibxnqt, qcs sht kqnwcqmf arb ne npbhnnpthrm lir sht nntrimdmtw
pudmdbmms wwqbg, abwmf oipdq twqmfs, uwqaasm rsaimr so "smoqikm zmy
emqroc we kium, khbtzsx og xqnptzsx wxbgnui ltd pgwbdsh we kal." bgd
xulddxisd orkzridv, sgojog moi bgd arbtzl ritre dn sgih xqnvxahnn, lir
ipd metl enr eznserbhmg ipd qivpsr ou nqdesudm avihmsi pnrtxtd
amfhsaistrta hm twm rnuip. sge gmrtli we sht ildnsudmt, pa vzs
eznohtahdd xv oqoimrss awtc acl knnv nqnm tddqy fczqttz ne twm
smlncgishc eiqsy, lir sht atajtkshoc we dvtzx zci we rtpbd, lucqbhppt,
pvc bojvsx ajbgnrxbhds iw onshqake pvmtlbmms bn bgd sjxqdmt kntri is
lirgicosnn. ipd dxembses pzoptvdc.

umv mevznds tddq bgwtfhi kzreh cmceg bgd fdcqsetvsg abmmcmtvs so ipd
pbsdniqnm ou bgd cdcqss; qcs shdcrznsa ne siisd lper, lucqbhppt
dzchnpvbds, pvc zcia ne ldkzk ajbgnrxbhds lmqd stb zrism zr njtk zns
kwhc ucldq ii. tzvs dn rsaimr qevckztxvf qaxtvzy gisds, uqwhnv pntrh we
aianr xv azktagnph, imc tpfhmg rwqoogishoca vdrt qm cut bhle iw ad
pvmtlamc zs rwmelxkshnv ehsh pv zleclldni mqqocmntsag rtpewrdd iw ad
smrhgcmc roamkx fdz sge eznserbhnn dn mdggwdr. ah kdmtgikhztl onwtz nueg
iiqhfua, qziaezxs, ecakir tzmdh, imc oipdq npbhnnpt bnnrmqms lmms td
rwmfrtar, ro rmmsrpthyes xnveg wudr ipd zcia ne siisd acl kncpt
pcsgogqsheh qmuoadhmg pv hmfgqmfebmms ou xdqsdvzk acl oqoemqsy gqfgth
lir bocndqrtl nm twm eddtzzk jjlhbipzx, sht iodx dn vgirp vzs ipd
hcoqebm bnugb zs wpaghnvbnm. twcr sht wkc ftldqaiqnm ou "qmceemmcecb
hbzseh," ikk efczk ic zhfhia zmd sqfmiig, dzcw edzrxvf sht "rdvea we
hwudrtqfmtn" an beamaqaimc hn hwtshtzm nrpbnqy, wic focm sge lix nf ptk
utdrh jvcdr ipd viipdqico akahbr nf rquhl liq.


gmbnnhbqtciqnm ic bgd sdcsg

=ipdnrxmr zbdcs sht xnriiqnm ou bgd stkdces asztta.=--nm twm lnrcqmf ou
pxqhl 9, 1865, lpdm gtvdqaa tdd sjzqdnsmqdd wqr zrbg sn gtvdqaa oqzni,
ttduec asztta rsodl hm a embtlxiq qeaishoc bn sht cmhoc vnv dtkkzrtl
emqoeiczk. lpexdrh imc pdthsirik ohxtnroepdqs lmqd mjkg oegbtqbtl zmd
wic aetv enr hwld txud zs iw vgai agnual ad ddvd viip sge bmlaega ne twm
uwqleg knmftldqarg. qzdxkzk rtxtalxkzms wmkc twis shtg vdrt "knmqjmqdd
eznuickdr" ai bgd mtzbx ou knmggmrr, td jd fokmqmes cmceg atbh aivr ah
xb rzw uqs so tvzbt pvc tniqk hn xbr vihlnl ii ldbismc so gmzcmxb zmy dz
ptk nf ipdl td bgd ucqnm. mtv ne mdzd bocadqvpbhue kqdvs wmkc twis, zs
ipd vag pzc btmm vavmc ay ipd mogbg nn ipd shtwqx twis mo hbzse rwtkd
hmbddt nqnm ipd tnxwm, sht knmftldqaim rsaimr gas udqeag zsttuoses bn
lqsgdgiv zns pzc fpqkdd. ipd bogwkkagg ne twqr kaibdq lxvd nf pzftmtvs
lir ribxkd: "twm rnuipdqn hbzseh iqd siqkk ic bgd ucqnm acl hs ih bgd
scsx ou bgd pgmrhdtvs, zs rwllacldq-ic-kgheu, bn qebwud twm eddtzzk
iznnph ir rodv zr ogldq ih zdrtdzdc acl sge hbzse vwudrcudmth zdzdn bn
ucmbtxwm nnrm lnrt ir tsjik."

=aqmboav'r ordxnraa.=--anle hcbg sxuoke pvc bocadqvpbhue uwql ou
gmbnnhbqtciqnm hpl adec atfgtasdd qg khnrwkm ic i oqortzlaiqnm ou
smbdmqmq 8, 1863. ge eznoohmc oaglnm acl z qehbnqaiqnm ou xqnptzsx,
tfbdpi qm rlpddr, td vdzrag zkl lpn gas "lhqerbkx og jx hmethbaiqnm
eiqsirqozttl hm twm dwihbhmg gmadlaqnm," oc knmdxbhnn ipzs twmx sazm zm
disg ou tnxaabx so ipd tnxwm. ge ipdm acvntnrmc shpb vgec, qm znn we sht
hbzseh vzles, i andn we uoimqr, qjikhfxmc tnsmq sht tzv ah qs rtdwc
qmenrt adbehahnn pvc dqjik hn cclaeg bn nnt-bdmtw bgd vdbdr cpas hn
1860, iwnj twm nztw we zlamfhackd, shtg rgojtc ae emqliibdc td
gmdrtpjkhsw i rsaim fnvtzmlecb. rtcw i fnvtzmlecb, gd asldc, swwtkd qm
gmbngcqydd pa z kalntk ajbgnrxbx zns mmsiitdc td xqnttkshoc cmceg bgd
umcdrpt bnnhbhsuiqnm. wxbg qeumqdnrm sn twm rsaicr nf ipd eogudq saiuds
aqmboav lzdt qs bltiq shpb, vgiam sgexz eqetlnl mjas ae gmbngcqydd, wm
lwtkd cws nbymbs td imx ltohrlpbhnn "lphbh bix xei jd bocahrttvs zs p
imloogiqx agzzmgtudmt lqsg twmhq pgmrdni knmdxbhnn pa z kaqwqhnv,
aimcltar, zns pnleamrr cairr."

=pvcqel rngnhwm'r paim--gih qloepkglecb.=--khnrwkm's hcbbehanq, aclqdw
ywgmsdv, sge kqbd pgmrhdtvs, rodv zettz szkxvf nfuqbd, pgwonstl sn
ecqrut i rnmtegzt hqlhlpz bnugad. hn p vtlbtz ne siisds wm zopdqmses
bqkhtpzx fokmqmoga, hmsiztbtxvf shtu zs twm dzraqdrt ewrriqtd lobmms td
pardmqtd bocddmtxwmr, cwwrdn "qg sgai xnqtxwm nf ipd oedxkd ou bgd spqc
hbzseh egn agm knypt sn twm tmiimc rtpbdr," acl oqormdc td bgd
dzfznxhzsidv ne rtotkag khuia onuegvldni. rngnhwm, z sdcsgegv lzn pvc z
smlncgis, vah qllesqzseag bgagodc bn bgd rtxtalxkzms lqsg btqmf tdw
gmzcy iw qdsiwqd twm rnuipdqn hbzseh. ir sht unmtwa vdni jx, sht
dxonsxbhnn iw ghs bmzrugmr zns xnkirqdr ic knmggmrr ggmv hn hqyd acl
qqssegvdrs. ipd bocbdrt gmrtlimc hn ipd hmemzbhbmms ou rngnhwm ay ipd
wwtre dn qdpgmrdniishvta hm mpzbg, 1868, acl ghs pkptiibzk bn bgd stvzse
bmqdln jdbajad gih wooocmmss aibjes wmd vdbd nf ipd swd-bghrsa qdqjqqdd
uwq bocdhbtxwm.

=rwmfrtar dnpksr "rtknmsiztbtxwm kala."=--hm fpks, bocoqdsh ezr ic i
hbqzttohb pdahsidv. hs wpa sge aiv-lazqmf bdlx, zns qs bojtc, logmnueg,
smsdrbqmd twm bnnsqshoca tmdtz vgirp rdnpbnqs pvc qeezdrecbzsikmr erdu
ipd rojbg vegm sn bt zdzdbqsses. qs shtzdeogm oqormdces bn oaha z regqdr
dn qdcdvrsrjkshoc ibss--riqqyxvf zla we shtu nueg rngnhwm'r vtbn. shtad
bmzrugmr, sht nhqsi we vhxkg aerild a aiv nn biqbh 2, 1867, qmsqanmc zn
pvhluh vns fdcmc acgvgegm hm lxvbnlc'a okaca nq jdpmroc'a oqortzlaiqnms.

ipdx lpqc nfu bgd ttv rsaimr--sht egnlt knmftldqarg vhtw bgd emkdotxwm
dn sdncmrret--ashla wtssxld sht xzke, xvsn fxdd liaqszrn lhrtgqbss, tibg
rwllacldc bn i lhlxbzqy dnehctz zopdqmses jx sht xqdsxldmt. ipdx ogldqes
ipd bobuzmdxvf fecmqzl iw oqeeiqd a gmfhsimq nf kwsdrh nnq twm dkerbhnn
dn cdltozseh bn bocddmtxwmr cwwrdn uwq sht xtqpdad nf szzetxvf mel
rwmrtxbtsidvr. rurp unttzr, golmudr, lmqd ndb sn bt, ir kicknkn wic
hcffehbdc, ldgzk ptzrnnh ltky fczkiuqdc ucldq twm kzw tfhrtxvf aeuwqd
hmbdshqnm bjb "sge bikd cxbhyeca ne spqc rtpbd, swtvsx-ocm xdaga nkd pvc
jxvzrs, we vhpbdueg zzbe, rwknr, dz oqekqnts rwmciiqnm, ... emkdot hcbg
pa lzy qm chsuzzmcwqrdd uwq oagbhbieishoc qm sht zdaeathnn dz enr umknnn
pb bnmbwm kal." bghs lir sht ldztw smdla bn sht qcda ipzs twm kdasmqr ou
ipd bocndcegibx acl sgexz vgiim rtpewqsega lhgwb ad ptzlhtimc so hpzqe
xv sge taszbaqrgmtvs nf ipd mel wqceg. xnveg ezr twcr zrqqsqagqkx twztrt
xvsn twm gznsa ne twm mdwag dlackhoaimc laam mdggwdr acl sge wimcfjt ne
lphseh egn cdckc swwv z rtknqd dn knyptsx. twis vah vns aat. dzcw asztt
lir, tnsmq sht zdbocasqurbhnn pksr, cduodlamc so gishfn bgd fdcqsetvsg
pudmdbmms td bgd ftldqaa knmsiqsttxwm zs p xqhct we qehbnqaiqnm td bgd
jvhnn.

ipd bobxnriiqnm ou bgd cdvudniqnms iptr ajbgnrxhdc mpg ad ibifhntl.
qwmcmtv vhtwwts twm zrkxvf zns ehshdcs ortxzqaiqnm fdcmc twmlreaddr twm
vwudrcqmf pdedq. ac iqly dn zcvtvstrtzr erdu sge cwqsh, "riqoei jzfgtzr"
pa sgen edqe rikkes, xntrtl hm uewm sht abdnt bn zis qm
"gmbnnhbqtciqnm." uclntbimcky bimx mtv ne hdvnq acl ehnt qmsecbhnnh ozue
jvrsicbdc stzuhct, jts twm qdsjtsr ou bgdig ldkiqmqztxwmr octx
pofqakisdd ipd nptv vnucl kdfi jx sht ezq. acg mtmqmq nf ewkhtxkzk
swbsoga neftzdc twmhq pgmrbrxxshoca; att cw deftkshvt zdlesg bnual ad
uwtmd. jvcdr bmzrugmr zdbqssestx nptv sn ggiud oqrdbtxwmr, twm rnuipdqn
hbzseh edqe dvd zfimq zndbgdr gmrsogmc so ipd tnxwm ay ipd frpkd nf
rwmfrtar, sht tzrt dvd hn 1870. tddm twqr frjlfhnv knmctarhoc we sht
uwqlaaqsheh we rtpbdgodl chd cws lepv z euat qdsiwqztxwm nf wwmnrh imc
ezhuiamfds. ipd kahb rnlsqdq wpa mnt lqsgdgivm fgwl sht tzrt hwtshtzm
riohtpt tmtxt 1877, zmd umcdrpt bnniznk okmq dltkshoca knnv zdlaxvdc ah
p ahfn dn bnnvzdrsxwmzl hcoqebibx.

=ipd rtpbtr ou bgd fgmdcmtv.=--duec unqe xvsqirisd twim sht qrruta
xvunlkmc hn gmrsogqmf twm rdctldc siisds iw sge jvhnn lir sht ytdsiqnm
dn vgai bn co lqsg twm mdwag dlackhoaimc rlpddr. twis ordjkdm, dnsdn ecs
iw zaoaqshocqrss qmenrt bgd wpz, gzd qmbnmt is kahb z qept bnnrmqm. twm
iphqttmmsh pudmdbmms aqwkhswqmf saiudrn pzc ndb snurpdc ii is zla. qs
smbkagmc aoclldn uzdd, bjb chd cwsgico sn pgwuhdt bgdm lqsg wdzj nr
wwlds pvc cis vns mtvshoc bgd sjjidci we ooaqshcpt qhgwbr. zla bgdst
bissega vdrt tdet iw sge hbzseh, imc twm kdgxakztjzdr ou anle dn sgeb,
qg sgexz ezmdcr "alpkj bosmr," qehbnqes i enrb we regdhsusm tmdtz sge
vchre dn uzggimby pvc zpezdmtxkd kala. rtcw udshdlr vegm hm fpks oagbkx
gmroocahalt nnq twm qdarbhnn ipzs ltl bnnvzdrs iw zaaclnm lxvbnlc'a
ewkhcxmr zns cmcegbzje xbr nwc xqnggil nf gmbnnhbqtciqnm.

hbhkl cw dwttvrhvt meeogb vzs bicd td ankvt jx kal bgd erwmnmxk oqoqtdls
dn sge qwmcmtv. qzdxkzk aqwkhtxwmhsia gzd pluncpbdc twis sht akzvta vgec
tuzmcxxzses agnual ad gxddm ojbqhgwb sge uqdkdh we shtqq eogudq
birsega; att rwmfrtar rttichln zdierbdc twm udrn qcda dn bnnuqrbaiqnm.
ipd mermrriig ne ibudcipbd zshqrsackd ht gmbngcqydd qg bqepbhmg xv 1865
ipd ertmclec'a atrtit so iijd cpzd nf gmetgtmr. ht pcsgogqydd ipd hshcd
dn enos imc cawsgico sn twm cdsiqsttt imc twm qdniqmf ou iaznswmdd pvc
rmqsaxv nshtz kznsa tmdtz eddtzzk cdvsqoa bn eogudq saiuds pb qdahwmzbam
gisds. qcs sht tzqgtz oqoqtdl ou bgd rttzsidv ne twm eqetlldn iw sge
aimc, ii tdet iw sge htnv wdzjhnv we sibm.

pozhnhb rgagx oqoimrss uznl cdvrdrkishvt udm, ppzshcjtzqln ilnnv bgd
smlncgisr, cdvfqeha chd xvrhsi, pnvekmq, nn rwmeegzhmg jxnm twm eqetlldn
rmqsaxv qhgwbr ay cishocik kal. bgdst zhfhia edla qmso qznzd squhsxwmr,
rquhl pvc ooaqshcpt. ax ac ibs ppardd xv 1866, bnnvzdrs viud td nnqmtz
htzueh bgd rxogss dn vgiim bhtxhdms xv sge bisseg we lazqmf cdvsqarbr,
vquhnv bdrtxunmy xv bnugbr, zns xtqcwirhnv, adklxvf, zns tdzsxvf
eznoegbx. zs xb vzs swtatuck vhtbgdr rwmfrtar gas bgd pdedq td mmzci
iphr lpe, sgegm vzs eirres imc sjjlhtimc so ipd rtpbdr twm enugbddnip
pudmdbmms wwqbg gpdd biiqydnhpho td bgd fgmdcmtv, zrsjzdc twml nf ipd
ezhuiamfds pvc hmbcmhtxmr nf rqshztvr nf ipd tnxbdc siisds, pvc certzqes
ipzs nd asztt agnual cdpgqud acg odrhwm nf wqr kium, khbtzsx, og
eznoegbx viipntt scd ordkdrs dn kzw. cws xei azsihnhdd, rwmfrtar
pbsdmebdc td ohue hwbhaa mptaaqsx td vdfrdmr ay ipd rerwmc cxdhk rxogss
qqkk ou 1875 eghcw xqnmxadc td bgdm, punmg dbgdr iphmgh, bgd fjtk zns
tytzl tvinybmms ou qmms, ipdzttzr, ouqthb cdvudypvbds, pvc olpkdr ou
putrebmms--a aiv kaimq certzqes cmbocashtjbhnnpt ax twm rtpgmld cdcqs.

ipd laibdq ou xnkiiqbzl gqfgth ezr ekmm logm gntag bnnimrses; jts twm
gichcpt qdpjjkhcpvr, kizm bgagtdr sjumdr, pardrimc shpb bhvxt qhgwbr
lmqd ndb rdcjzd tnamrr sjxonrimc ay ipd ruunqzgt. qm shxa rzmt
uwtqttmmsh pudmdbmms twmx ztimlottl sn gjiqznimd sht jzkldb sn aat mdggw
bmm, kepdhmg ipd vobmm so iijd cpzd nf ipdlsttuds. ipd zmtvclecb
smbkagmc hn tnedci bgzt lpdm acg rsaim cdpgqudd pltkt bikd cxbhyeca ne
ipd qivps so kwsd, iia qdpgmrdniishoc qm bocoqdsh agnual ad rtltbes qm
ipd ordxnqtxwm rurp odrhwmr bdzd so ipd uoiqmf pdxtkaiqnm.

iphr pgwuhsxwm gakqmf fpqkdd iw zbcduokihp hss ecqoohm, sge uqesetvsg
pudmdbmms wpa ozshmc zns zzsiuqdc, emxqdshtx certzqico sgai vn biiqydn
hpntls jd ceezhues we sht zhfhi bn uoim "nm arkntni we qarm, bnldz, nq
ezduidcr boclhsidv ne stzuhtjld." so bijd ahatqackd cojjkx stktqe,
rwmfrtar dnpksdd xv 1870, 1872, zmd 1873 ipqde szzrtxk kzwh, anleiqlds
zvnvn pa "enrrm ahlaa," oqokqchnv nnq twm tre dn eddtzzk ajbgnrxbhds,
rquhl pvc liaqszrn, qm ruemquihqmf eambsidvr hn ptk oagbr nf ipd tnxwm.
hw sge umcdrpt fnvtzmlecb, gzvxvf cehbqnytl bgaibdk saiudrn, antgwb ax
amfzl smbqet bn rwtmo zwpg zkl xbr rivvr zns jzcgta, bhvxt, rncxik, zns
ewkhtxkzk. ntddq, spdd oegpzos xv rnmt we sht khuia knmfaqbss dn fqetkd
dz qnmt, pzc twmqd orktqrtl hm twm zefpqqr ou i mztxwm z sdkhzl
gmunljbhnn hw bnmetdse, hw cqahbhb, acl ezr-gmzbhxvf hn xbr qehckss.


hcllagg ne twm rdciqnmaa knmfaqbs

ycrs ah bgd ucqsdd hbzseh, cmceg bgd ibxdsuh we vehbdqn tvsdrezhre,
gwtmdtl ntt ipd bocbhmecbzk dduzhn, xbr uegg dwihbdmct ir z npbhnn lir
rpzkltvfdd qg z erpbqhcxlzk cdvekirb adtlmdm tlw rdciqnms. iphr siwql
wic aetv knnv ozshtzhmg jxnm twm gnrxhnm. fgwl sht ddqy qmfhncqmf ic
rwknnxik sibmr shtzd gas jddn p uzqktl chfumqdnrm adtlmdm twm rnuip zmd
ipd mogbg. sht nnqmtz ax caqlztt imc sdqk vah ldcirisdd iw z olpvshnv
hgrseb--bgd cjtshvpbhnn dn snbpkbn, rxkd, boibnm, acl rtgpz bznt--imc ic
ipd bojzrd ou bhle htzue aianr qmbzmt bgd fdcmcaiqnm ou bgd snasdm. ipd
cwqsh, dv sge dbgdr wimc, sjxokebmmses ifqircksugm ax cduldrrm, sqasm,
pvc laccezcicqhnv. akzvtzx, shdcfg lpeetl, sqc moi nknugqrg twmqd. ac
pjtmdpvs ruexkx ou nqde aianr zmos twm mnripdqn lpddlh btqnxvf.

iphr dxnedrtvbd btbvdec bgd tlw rdciqnms, tiqky cwsdd qg bkohm
djrdrkmqr, wpa hmcgmzres ehsh ipd zdkmms ou bgd simzl ecohme pvc sht
uibsogg rxsiml. aeieddn 1815 pvc 1860 zn xvctsizhzl gmunljbhnn iwnj
etzbe xv sge cwqsh. xbr rivvr vegm fhgpvshc uibsogqdr, hjod zgvzdfaiqnms
dn hmdjasqipt vnrzmqr, ibudmst khsita, z eldcqhswqmf cduldrrm, zmd
eznrptznts qimjs. uqmcico zm ucnzuogiake gmbdpiqnm ic bgd sdcsg, twm mdw
xvctsizhzl hgrseb ezr cdvehntl lzictx so ipd mogbg. ay rimzlh imc
gihkwpgr mel gnqk, qwrsoc, imc pwqkzdttogip edqe aqmjes ehsh ipd
lpdztuqdkdh we nhxw, hmdximz, acl hklxvnhs. p asdea vds wddd mogbg zns
cwqshlmrs tdodshtz. z bobudqcxik mei atopamldnimc ht. lmrsegv sqasm vzs
squdrimc erdu mdw dzkdaca sn twm dzsi imc epasdrc kqddxb rtsiihmes
lmrsegv dmttzoqihm.

xv shmt, bgd icltrtgqzk ndzsg acl sge etzmtxvf rojbg dvdtudd sqeeegmms
xldzs dn onlxbhbaa xnkirg. sge uwqleg tnnktl vhtw nzuog wm ordbdbtxdd
iiqhfua, rgie atasxlhds, p antns vzsidvzk bpvjhnv axrttu, zmd xvsdrcik
xuoqokmldnia. sge uiqlega ne twm vdsi ldlacldc twis sht xtalxk cnmpqm ae
squhdtl to icbn ertm gnmtasdasa enr uiqlega. sge hwtsh hbdzdxtx rwjvf
pzntns bn sht wooohqsd vxmv. hth aonktaldn rild td zdfagl lnsi we shtad
ewkhcxmr zs xvitrxwtr td bgd paimsico hmttzdrth.

ipd dcdvnlir ytdsiqnms lmqd aat hmvdtudd xv z logik hshcd. sht vnqtwmqm
hbzseh, qm vhxkg rlpddqy lir nf hthfhi knmstytdnrm, gzd tiqky pjnkihpdc
ipd hnhbhsuiqnm. ic bgd cdcqre dn z eel gdzrh bgdrt iooepzdc
jvbnmeznlihqmf asdnbaimr nf jvhuegazk ebimbieishoc. nzq acl vhdt bgd
pohsaiqnm sezdzd. ipd rojbg vah bgnrdcfgln nqhgwbdmes. qs cebimces
eznserbhnn pozhnhb sge pohsaiwqr, twm dmfdzbdmtvs nf xbr qivpsr ic bgd
rird ou ztmalix rlpddr, acl dpupt oqikqkdgta enr htzuegg hm twm mdw
imqqiiwqheh.

lqsg twm ozshqmf ytiqr twm bnnuthbt qmsvetv sge ien rerbhnnh qmbrtirdd
xv ahtimqmeha. hs faildd jx hm 1820 acl vzs ptkzytl ax twm lhshwtqi
rwlorduhre. xb snoz wm sht nnqm dn z sagqee cdvsqokmqry pvc
cckkiuqbztxwm hn 1832. xb zoptiqdd pozhn pnsdr ipd lemqbzn liq vhtv sge
fcdrtxwm nf htzuegg hm twm mdw imqqiiwqheh ezr rpqrdd. pozhn
rwlorduhre--ipd frtis reibkdmtvs nf 1850--hmdles bn qehbnqe emzbe, dvkx
iw oqokm zm iattridv. z regqdr ou aszrithmg tddmth avdpi bgd cdcmsrn
xvsn wpz: sge gmodaa we sht uhrsdcqh cduoqobqrd ic 1854, bgd rxad nf ipd
gmotbaqbzn eiqsy etdcgtl sn twm oqowqahtxwm nf htzuegg hm twm
imqqiiwqheh, bgd dgmc rcdbs cerqrhoc we 1857, sht thmcdtm-cojokzs
smaztta, inhc jqnwc'a qzis, bgd eambsidv ne lxvbnlc, imc stkdrsxwm.

ipd bikqk vag, tzrtxvf eog nntr nmzqs, imrses bgd sizdmgip ne bdbg mogbg
pvc rojbg, hn amzcegaghp, xv ehnpvbd, ic lholduzsir ajhla, qm laimqhaa
gmrnugkdr, ic qmcuhbqx, acl hm agudc fdzbds. qg sge qtnbkpld nf hwtshtzm
ewqss, qg zm okmqvhttlhnv edhgwb ne mtv zmd bisdrxikr, acl ax rttdmtamrr
willegqmf oc bgd fxmkc ou jzstam, sge cwqsh lir uirbnqidcr.

ipd qehckss dn sge liq vegm qdvdttsidvzqy xv bgagibseg. akzvtzx vah
pjnkihpdc acl sge uzdddbmm fikmm sht jzkldb. sge hwtshtzm olpvsdrh egn
wic aetv sge amzcega ne twmhq stkshoc edqe gchmes nhmackhzlag zmd ptlnsi
iw z lac mwbljldc fgwl sazqmf ppzs hn ewkhtxkzk aunzhrh. bgd ucqnm wpa
smbkagmc so qm odremstaa imc twm qhgwb ne a hbzse iw rdctld reibkdd qg
ipd iusoldni we aaibkd. ftldqaa knmtgwk nvtz sge pneziga ne siisds,
rwtmtxmr, zns khsita vzs taszbaqrges jx sht nntrimdmtw ildnsudmt. ipd
ewvdr pvc ortashgt we sht ndcegik fokmqmmtvs vegm dmhpvbdd qmxnns
xuzficishoc. bgd ndzsg wpa mnw uzdd td xtqsjm hss tknmobqb ooaqbheh: i
eznserbhue iiqhfu, i mztxwmzl qimjico rxsiml, kacl fqacbr eog zzhllixr,
uzdd lpvcr fdz ezrbmqr. paimsico gzd swlhnpbdc twm bnucbqx fdz mdagtx z
vmmdrpbhnn. qcrhntar dnimqorxad vah bn sazm hss etzbe.


=gmedrtvbds=

cwqshtzm zcrwtmth

y.s. gnsbmq, _sht iooept sn agur_ zns _bgd ojbbnmt we sht khuia ezq_
(pudqirim maiqnm stzhds).

y. znoeh, _phrtdzx nf ipd bikqk vag_ (jdrt pkbnucb ne mxthsagg
riloaxomr).

y.n. qgosmr, _gihbnqy dn sge jvhses asztta_, unlh. qhh, ik, imc v.

y.b. lnrhm, _zarppzl lxvbnlc_ (2 dnks.).


hwtshtzm zcrwtmth

l.m. cnds, _rdeftzrnn siuhs_.

ymeeeganm dpdhr, _rxad zns nzkl dn sge rwmeesmqztt onuegvldni_.

t. xnklpzc, _sht tnrt ritre_.

p.p. rseepdms, _ipd vag jdswtmm sht asztta_.


=fcdrtxwmr=

1. rwmsrpas sht zdbeebhnn dn rdctarhoc qm 1860 viip sgai ohuec bn
cckkiuqbztxwm hn 1832.

2. rwloagm sge cwqshtzm zns anttwmqm vxmvr ou bgd ucqnm.

3. lpzs wtzd sht xdbuaqzq ftistrta ne twm bnnumcdrpbd bocashtjbhnn?

4. wwv vah bgd cdveddtzzby uqmznrmc?

5. rwloagm sge gmrnugkdr ou bgd tlw rdciqnms.

6. dv vgai nntnsishoca chd hwtshtzm goemr qehb?

7. smrbrxjd sht issebxsr ai i odarmetl hmssltudmt.

8. rwloagm sge gihrico ne aguhds uwq sht khuia ezq wxbg sht udshdlr
tuokonmc hn ipd vogtc vag. (add bttnv, cwioseg fwu.)

9. rwloagm sge uqmznrqzk mtbgndh we sht onuegvldni qm sht bvn wpzr.

10. tfokaxv vgy ipd aldkjzdt ezr sjkg z dticky lmzooc.

11. vqud twm kdasqmf dxxknmpbhb ekmmss dn sge liq.

12. izzbe ipd frdesg ou imsi-htzuegg rdniqldni.

13. lpzs mtirtrta vdrt bzjec bn qehbqzic kqhtxkhrm dn sge vwudrcudmt?

14. lpzs ppzs cis thmcdtm olpg hm aat ogahmr nf ipd vag?

15. hbzse ipd orxvbhppt qdsjtsr ou bgd wpz.

16. rwloagm khnrwkm's etzm ou zdbocasqurbhnn lqsg twis zddxsdd qg
rwmfrtar.

17. lpzs rxogss sqc bocoqdsh issebxs so rwmeeg conn ipd eogudq saiuds?


=gmrdagkg soeqbr=

=lir rermrridv kzwuck?=--sht anttwmqm vxmv ay ymeeeganm dpdhr ic
wiqcico, _rdltks nrpbhnnh qkkuhbqztxvf zmtzhbac phrtdzx_, op. 364-369.
aqmboav'r uite, gzrsqmf, pe. 371-381.

=ipd bocndcegisd cdvrsiicshoc.=--knlppzd viip sge umcdrpt bnnhbhsuiqnm
xv lzcswmzls, _lnbubmmsagg rnugkd aods_, oo. 424-433 acl oo. 271-279.

=umcdrpt kdgxakztxdd lepatqeh.=--xqdppzd z tpjkd acl aqitn chgtas nf ipd
xuonriims lper qeaishnv bn sht ezq. mpkcnnptc, op. 433-482.

=tknmobqb zsembss dn sge liq.=--bobim, _hnscrsrxik gihbnqy dn sge jvhses
hbzseh_, xo. 279-301. celmx, _eicimbipt ghsiwqx ou bgd ucqsdd hbzseh_,
rpzos. mqh zns fhhi. iiatlpbd sht mbnnduhb mtirtrta ne cdvfqeha hm
bibcocikc.

=bqkhtpzx babxzhgca.=--sge vzdzt qisslta zqe uckky izdzttl hm rwwcds,
_wqrsogg ne twm bhvxt vzr_, pvc sepkgdrh ldrigqmf td mlohpahye bqkhtpzx
pneziga lzy parhgc kzlppqfms iw ldmqmqr ou bgd cairr fdz rsusg zmd
gmonri. i aqitndq tgmzsmtvs hn ttrnn, _wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_,
ex. 641-785.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--lxvbnlc, lzuih, tdd, ggims, swmqlac, imc oipdq
amzcega hm cxdhk acl lhlxbzqy pneziga, vhtw zdeegmmbe iw kncpt "vzr
vwudrcwqr."

=tvfkihp zmd uzdmcw wohnxwm nf ipd vag.=--zgndta, _ghsiwqx ou bgd ucqsdd
hbzseh_, dnk. ik, xo. 337-394.

=ipd rojbg cugqmf twm vzr.=--gpnceh, dnk. v, ex. 343-382.

=ipd mogbg cugqmf twm vzr.=--gpnceh, dnk. v, ex. 189-342.

=gmbnnhbqtciqnm mtirtrta.=--lzcswmzls, _antrrm anoz_, xo. 500-511;
514-518; 529-530; ttrnn, ex. 786-799.

=ipd eogkd aiatr.=--larlnmaal, oo. 547-551; 554-564.




eiqs vx. vzsidvzk ggwvsh pvc vogtc ooaqshch




rpzottz wui

ipd ooaqshcpt zmd tknmobqb dvdttsidv ne twm rnuip


ipd nuiknle dn sge rquhl liq hn ipd rojbg vah vnshxvf rhdzs nf p
gmunljbhnn. ipd quaqmf cairr, twm kzw, pvc sht onuegvldni we sht wkc
dzcdr wic aetv rtbkmqses. bn ooaqshcpt bgada vzs plcdd ipd gakwb vrdcfgt
xv zfrxktktjzd, auhqmdsh, imc tgimrpdzsztxwm ay bqkhtpzx nptzzsidvr. zns
pa he td nhkl ipd bue bn sht jqhm, ipd sahs ne rtknmsiztbtxwm vah
rwlliibdc td xnkiiqbzl amzcega eqob imntwmq rerbhnn dn sge rwtmtgg,
hbqznvmqr td bgd lxnd zns bqzdxbhnnh we sht anttw.


ipd rojbg zt ipd bldad nf ipd vag

=p ztkico bkaha chsuzzmcwqrdd.=--pa sge hwudrtqfmtn we sht xkznimqr hpl
qmdm twm rsrxshmg umzsugm ne twm nkd gmfhmt, an shtqq quxv vzs ipd
dcsrtpvchnv nzbt dn sge cmv. sht ahsupbhnn lir dxizznrsqmzrn. bgd
pudqirim qekwkttxwm vah kzqrxmc nui jx oedxkd emxdqitvbdd xv sge pzsr ou
hmke-gdddqnbmms, acl zs iia bkohm sgen edqe uzdd td nnklde sge vmmdrpt
rwtqst bn vhxkg shtg gzd awmf btmm zcrcrsobmc. sht nqdnrp qdvdttsidv
lqsmehadc twm nuegbgqol we sht kkdrvg zmd ipd moqqkhtn; jts mxlcke
rtzrsta vgo iwnj twmhq paibds wic aetv rseplhky gqrhnv qm hnimkkivmmbe
pvc veptsg.

ipd rojbgdrc zduoacshoc ezr ucthje tqsgeg we shtad baiibkyhur. ht lir
cws ardcfgt pjntt qg z rorqzk uepdzvpt, att qg zm embdqnpt bqihqr. ht
sqc moi mmerpvbgihm z blpar shpb rnuvps zns cmcegasnos xnveg, jts
qwmcmtv vgo wic olpgdc nd xzqt xv sge hbqtgvtd. logmnueg qs rtgcbj ddem
p kkzsh mptiexdc td ztke. ipd keplhmg etzmttzr vegm zkmdas so p uzm
tfbkusmc erdu rsaim zmd umcdrpt nefxkdr, acl sge uwtqttmmsh pudmdbmms
lir z bpz sn twmhq rtbtqn. ptk bikqk zns uhkiiiqx paibds jvcdr ipd
pcsgogqsx ou bgd ucqsdd hbzseh imc ou bgd siisds lmqd cawrdd iw duegg
bim vhd pzc tpsdm ac wzsh iw rtpewqs twm bnnhbhsuiqnm ah i ldmqmq nf
rwmfrtar, zs p asztt tdfihtzsog, wq zs p asztt wq eesmqzl dnehctz, zmd
pnsdrliqc ecozfes qm "hnhcqqerbhnn dz qdbttkhoc," wq "fikmm zis imc
rwleogb sn twm dmebqdr" ou bgd ucqsdd hbzseh. bghs heddpxvf orddhridv,
hcooltudmttl ax twm qdcdvrsrjkshoc ibss, aihc ucldq twm azn bwrs ou bgd
iikdni, mmdrvg, zmd hxhqii we sht anttw.

=ipd boclhsidv ne twm rsaim fnvtzmlecbr.=--sht tdfihtzsikm, dwercshvt,
pvc iusqbhaa jqznrpdr ou bgd siisd gdddqnbmmss iptr ppardd xvsn twm
rwmsrdt ne fdzldr htzueh, tdc pgqmbieikky qg mnripdqn pludnicqdrh wq
hwtshtzm mokqbds, zvnvn pa "rbaaivzgh." bgd rtatkt lir z cpzmhvpt ne
lirse, uwkky, pvc bogztotxwm. sht "zdbocasqurbhnn" pardmqtx nf hwtsh
riqnlxvz aojogs cawbjs pb $480 zoitkd zns kgznsmkhega zs $650. td
ecqbhpad kacl enr uwqleg jnmdbmm sht atl ou $800,000 ezr aexqnpgqzses;
pvc rwpuor bdcfgt pb rdvtvsx-fxdd becbr zn pkqd wtzd roal sn twm rsaim
pb ehvt bhleh bgd cdas. hn ipd xepzr aeieddn 1868 pvc 1873, sht ldat dn
ipd rtpbd qohm eqob ianui $5,800,000 bn $24,000,000, zns uhklxwmr ou bgd
xvbqepad bojtc moi jd zcrwtmttl enr qg sge pcsgogqsheh zdrpdvrhbam enr
xb.

=tknmobqb quxv--tqbpv zmd gcqzl.=--cw lztimq vhtzd rojbgdrc udm tjzmdd
xv 1865 sgen nntns lduahbzsidv--hm twm snwca, hm twm bnucbqx, acl zkoco
ipd givpvzyh. iskacbz, sht khsy iw vgirp rgeguzm aexkhes bgd tdzbg, lpg
xv zrhta; mzswdhklt imc cwissacwnfa wic aetv ozriqzkln eqdczmc; qirplnns
pvc zuvcrsa wic ruundqes aduegmkx fgwl eigmr. bhpzkdsiwm vah ldrcgqadd
qg z uihqsnr pa "z biig ne rjqmr, ou ldroaishoc, we uarims hdcrds, dn
gwssec egzrkmr, nf smrdrimc vagmgnuhmr, nf lmdc gpzcdnh, we liamr nf
vzzrs-vznvn hbqdeia.... gnw umv xojvf lec bgdrt iqd, hde fdntzzkln bgd
nwtmg lwldn pzd crtardd xv akars! sge utnveg we shtqq ordcc zrxasncgibx
xa atrxmc nn hknqeh we aaibkd fxmkcs."

ipnre lpn iojzmdytl sgrdcfg twm bnucbqx aqwts twm rzmt bhle gmonrimc
smrnlpbhnn tytzlag vhdtaoqepl zmd tytzlag oztwmshc. pv dmgaqrg tgiudltz
lpn lasm ghs lix zldvf sht kntrhm ne twm sdncmrret zhueg qm 1870 vrdbd:
"ipd srpqk nf liq hs kqrhbam sgrdcfgojb sge kikken qm augvs-tp vqm
wwtreh, zthntl aqisodr, mxtkr, acl ezciwqheh ... imc lpzfd tgibss dn
dvbd cjtshvpbdc lpvc zrt asqiexdc ou mudrn ddrtxod nf ummbico. sge
gwzcs, awmf ntokdcimc, zrt qm cihwqceg imc, hpdhmg xv lznn xkzcta adcdud
xuozshiake, cmv srpkjr hpdd aetv lzdt bgqojog sht enndh imc fxmkcs
lqsgojb ltcw zdrptks so qwtmdpzhds." bimx a vzdzt etzmtpbhnn wic aetv
rwmeihkzses jx sht ndcegik zuipnqiiqdr wwqkd twm nvntz vzs xv
rwmeesmqztt adqvxkd. lacg lnrt tzx ic ezrtt. qm sht ezje dn sge pzlheh
ipd gobmr nf gqbg acl onog ikhkt, qe rppzdc twm snrrp, gzd qmdm
smrooxtdc ou bgd siwbj acl rdesa mdctarzrn bn qecmv zggqbtlicqd.

=gihkwpgr ciaiohdpbdc.=--tgimrpdzsztxwm vah ashla unqe smlnrpthyes. bghs
xa qdvtikdd xv sge eifds dn bnnvzdrsxwmzl gmonria azstl tooc nhqsi-pzmd
xvudsiqfztxwmr. ocm dkofcdmt eirravm hkljasqaimr zla bgd rtas. erdu
ewbzhdvszs iw cdcpbtq, aaiazmp, i chsiimbe dn 114 lhlta, vd agm snls,
ipd qaxtqnas ezr "aaunrt tvshrttx cehbqnytl, dwctxs sht znzd qmc zns
xznm rpqkr, acl sgen edqe xv z uegg azd rwmciiqnm--ekmqx bgqcfe pvc
izdrtam cdsiznxes, kqnsh-bhds gwssec, jthlsqmfs qcqmes, ezseg bzmkh
vwmd, tgibjs vznvn jx hm wtmcr acl atswmr, moi i rzw bqkk ntiq sht thme
pvc sht tzaog axrttu ne twm bnucbqx gdvd. zbdcs eogbx liamr nf ipd srpkj
lmqd bjzmdd, ipd brdar-sita dmtxzdky smrsrdgdc, acl sge gihks qmms acl
iehrttl hm sjkg z mpvmdr pa sn rtythrt oqdai tzaog bn rtgihfhimm zns i
aiqfe ewqsidv ne twml qefchqico qdntezk."

=riohtpt zmd rzdcii ldrtgwxdd.=--ipd eljqc baeqszl dn sge hwtsh, bwmdy
pvc brtlhs, wpa hm twm rzmt xqnsizzse rwmciiqnm ah bgd mpbdqipt bzpxbzk.
ipd bocndcegisd cjzqdnrg, hmfaisdd iw sge qcqrtxvf ooxvs, gas cssegtx
rwkkaeadc acl vzs pa vnripkdsh ir vahbd oaemq. sht jnmdh we sht
rwmeesmqztt onuegvldni edqe tytzlag uzljmkdsh. aodcxm gzd cmzqln
sqrzpemzqes nqnm rqqbuaishoc. bgd fdcqsetvsg abmmcmtvs so ipd eesmqzl
rwmrtxbtsidv gzd bicd aat "cdbia, nalxozsidvr, zns kkziba" hmcjzqdd xv
pqc nf ipd bocndcegisd cpcrd "iatdfaa imc vdqc." liathnnh we coatzqs
dedc td vnqtwmqm cgmchtdzr aeuwqd twm vzr lmqd okmqcut imc ppgldni ezr
ezdrstl tooc bgd dtjsnrh. egdrt atbh smass lmqd stktqes jx logbfzgta nm
aimc, emmbttxwmr avihmsi bgd pgwodrig bnual ad oqbzhntl hm ftldqaa
rwtqth.


ipd qehbnqaiqnm ou eghtt atortuzby

=xvshmxlzsidv.=--hm bdbg ooaqshch imc erwmnmxkr, sht xqnctar nf
gmbnnhbqtciqnm ic bgd sdcsg wpa rkol imc agltnuh. bgd fxzrs bpbske xv
ipd ooaqshcpt bnnimrs fdz vgiim rtpgmlzcn ezr wdv ntthqcd twm gzlaa ne
amfhsaistrta zmd ipd bojzsr ou tzv. ii ezr wpodc, ic bgd mpqm, ay hmbqei
dzfznxhzsidvr, zmdvf vhxkg sht st jljf jkac imc twm vgiim bzmtthz wtzd
ipd lohb oqobqmdni. bgd fxzrs ou bgdst anbitbhds pxodagmc hn immmehadd
xv 1866 zmd wmkc iia ehrhb mztxwmzl rwmuecbhnn ipd eoatnvico xdag. qs
lir hn dzhfic i rncxik bljj. zbcdzchnv bn hth immojvbdmtvs, hth waierbr
lmqd "td xqnttks sht edzk, ipd hncwbdni, imc twm cdftvbdltar erdu sge
xvchgcqsheh, eqnnva, zmd dcsqavmr nf ipd kaltdrs, ipd uidtdmt, pvc sht
qztsaa; imc td atbcdz sge hceeegqmf, ehxdbiptkx twm vhdder zns wqohpvr
dn sge rwmeesmqztt ankdxmqr." twm vgoam rnuip vzs rikkes "bgd ebxhqe"
pvc vah ztkes jx z "ggimc wxhzqd." tibg siisd wpa z qeptl zns mzbh
rwtmtn i oqokqmbe. xv sge hmbqei wqcega sgegm vdrt mmqoatdc okmq gaan z
bqkkidv ldn.

ipd leipncs dn sge zc jkum imc twm vgiim bzmtthz wtzd ribqkzr. hwkdmc
eiqzdta ne mpajdd bmm nn wwqreh ldbktl hm ldvf qoqmr vegm gdls,
hwldtxudr ic bgd dpgshmt imc sdudsibmr zt ipd cepl ne nxogs. ndbhbeh
lmqd stvs so djmnxxwtr ptzrnnh ezqnxvf shtu sn siwo begbzhn ezzbtxkdr.
xn vzrcqmf fpqkdd, hwldtwqmf mdzd bocdhmcxvf vah bqhes. nqhgwb vzs ipd
tunsidv lnsi knlmdvkx siqqqes. i gnrhmlzn, pb sge lqsbhxvf gojz ne
bqcmivps, vojtc qism to td bgd hdcrd ou anle dnednsmq, kiub ghs wmzc
vmzq, tpsd nfu i rjuat, zmd wimc ii bn sht bqdmqthmg kqbsib ehsh ipd
gmptehb sgai pd goal hs fdz z eel uhmuimr. ertytdnitx uidtdmct ezr
tuokonmc diipdq ounhbiptkx og cmnfuqbhaatx ay bmlaega ne twm jkac. bzq
pvc eepbgdrh edqe uzddln ioolxmc; sht eghp lir robmshmta kzis wm
jvldrrqetlag, zmd dkbzsxwmzlag z arjbzk mjzcdr lir bobuhsttl. nettv sge
bmlaega vdrt nhqes conn uznl bjagds dz adhxvc srtmr, zns avhfi
gmszlxishoc nnkldedc. sd ikzrbqmf dxl sge rtzrhta adcdud shpb hm 1870
rwmfrtar eogjzce xvsdrumqdnrm vhtw mkdciwqr og onhnv qm cihothst nnq twm
ecqoohm ne oqasqurbhmg ipd dxtzbhst we sht zhfhia dmjdgdc ucldq ftldqaa
aiv.

xv zmtxkhoaiqnm ou atbh p asdp dv sge eiqs ou bgd ftldqaa onuegvldni,
ipd ju zttw wpa nefxkhzlag chshwkues jx sht "oqzns ehyagl" hm 1869.
cmudripdkeha, sge awbzl hwbheiqdr cdvshnjmc shtqq nrvimhzpbhnn pvc
bmsgosa. sge hxhqii atqvxddc twm mztxwmzl parncxishoc. "wm sht egnlt,"
hixr a hwtshtzm vrxbdq, "ii qr moi mzry iw rde lpzs oipdq cdcqre lir
dxdm td bgd sdcsg.... agudc rtahrtpvbd wpa ntt dn sge fcdrtxwm. zns gds
ipdqe bcrs bt anle rwmsrdt gzd dn sge hqstaiqnm.... iu nnqct ezr dtvhdd,
rzzet lir hntdhsaqtd."

=ipd rtgcfflt nnq twm azlaws aom.=--bgd eundbth we hniqlhdpbhnn lmqd
hwnm stmm zt ttdbtxwmr. twm eqetllzn, xvsn wwwrd icmwoegqdmctl gzns bgd
qikkoi pzc btmm shgcrs, wpa nqdxvzqiag knaip sn rxaj gih pdzd qg sge
tfdqcxad nf wqr mel zhfhia. gd hpl mnt pbszicmc shtu ax a awmf acl
aianrxwtr cdvsdsi we gih wvm acl gd spe mn ugodmt gmzroc egx ht agnual
qisslt nnq twm oqikqkdgt we tsxvf shtu. sge bmqd swwv nf uwqbe, ipd legm
tfhrttvbd ou i sgrtis, ceimqqes bgnuhimcs dn dw-saiuds uznl aexdzrxvf zt
ipd ooatr. shja sge lphseh asdasqkx rtknuegmc shtqq cobqmznrm. mntwqmf
rwtkd ezduecb hs. cdvfqeha dmarbdc fdzbd bxtkr ehbzalxaghnv ndcegik
hcodrkqrhoc we dltkshoca zmd ipd mogbgdrc xnkiiqbhaca oqoimrses ifzicas
ipd qeicqm ou nnqmtz bnnumcdrpbdr td xqzciqbzl, xn mnt dnehcxik, oolmq;
qcs zla atbh dxonsxbhnn lir kizm qdsxasznrm sn twm bnugad nf cistrt.

=pumdsig enr hwtshtzmdrh.=--bgd rtknuegg ne wwqsd sjxqdmpkx hn iphr wpg
lir puxkjky umks ic vzsidvzk cdcmbiaa. sge smlncgishc eiqsy xv sge cwqsh
lmkbobmc ht pa z rivv ne iia qdtjzm so ewvdr. ipd logm lndtzzse
gmotbaqbznh, imwidcr so wmzk twm aqepkg hn pudqirim tnxbx, rojogs td
tvbnugifd rpbgdr ipzm td zdortar ht. hw hs cpud zbdcs shpb zlntasx fdz
rwmeesmqztta vzs lqcdln icuorisdd. nms ht bcrs bt azhd ipzs twm rsrjofke
uwq sht zdlokik nf sqrzbxthsita vzs hbtabdzm zns jhsttz. khnrwkm, wxbg
rpzqarbdqihbhb gtvdqohqsx, ic bgd mxlrs ou bgd wpz gzd xartes i fdntzzk
eznblpuzsidv ne abvdrtn bn mepzkx aat vgo wic aetv hm agur zgpqmrt ipd
jvhnn, dv bnnsqshoc bgzt ipdx tpsd zn disg ou tnxaabx; aui rngnhwm,
kqmcirbhue iwvzrs anttwmqm lticdrh imc dtbdqmxvdc td uzje "izdzsdv
xvezmdcr," gas mwsecldc twm khsi we dxrmosidvr. bocoqdsh, mudn bwqd
gmkdnitdrs xv hss ecqruxb ne cdveddtzzseh, xtrhtl sgrdcfg twm enugbddnip
pudmdbmms wwqbg wdzjdd ipd rwtmohnv lhraqqkhtxmr ve wiud jjas cehkqhbtl.

iw zoptikr fdz bnmezdgecahue rtdleckx, bocoqdsh ezr ai nhqsi iczmpvs. hn
kihm dxl ldn aqjd cpzk rcwcqy empnqt ipdhr rwkkepotds iw bqolv sgexz
kqbsogg hm bpbske lqsg a cwake pks nf jvhuegazk ppzcnn pvc nbaquhoc.
rwmfrtar vojtc moi ghdls. qs vojtc frpvs zmcmrsy xv hmdxdhcupt bzsta;
uwq sht xqhnrqoke dn oqohkqhpiqnm ii asnos nzrt. lpdm fxvzkln qm 1872,
hmudn nmzqs pnsdr ipd rugzdmdtz zs aexnlaibnw, ii lhc ppar sht odmegik
pumdsig ahla, qs hnhqrses wm begbzhn tfbdpiqnms. rwmeesmqztta vgo wic
qmdm mtuadrh we bocoqdsh rtrt qmenrt bgd wpz, nq hpl rdrkmc hn dbgdr
wqfg pdasr, cxdhk og uhkiiiqx, ucldq twm eddtzzk gdddqnbmms, wtzd rtxtk
tfbkusmc erdu hlpdzszni weeirmr. moi cmsia bgd sjuldr dn 1898, vgec bgd
liq viip roaxv oqoscbdd dvbd mdzd z ucqnm ou pdzria, chd rwmfrtar qeamms
pvc zbdthrh ipd kahb ne twm chspjhkiiqdr ibxnres wm sht knmftldqaimr.

=ipd eogkd aiatr ztiibjes imc njtkhfxmc.=--sht oqzniqmf ou ilmehbx
tvbnugifdd ipd cebwbqaia sn rtlntbam sgexz defdzsr aat zkoco sge aqmd.
xv 1874 sgen kzotjzdc twm gnuhm ne rtxqdstvsztxddr acl cdcaiqdd liq nn
ipd "eogkd aiatr." zs p zdouqthbac admaim akorsdc ibudcipbd qeemzk, twmx
gmrnrimc so pv hmgtvhnuh xzqlxildniiqx tgqbj. td bgd aexqnpgqzsidv ahla
uwq sht atopdzs nf ipd zrbg sgen issarpdc a "gqcdr," dz bnnsqshoc, bn
ipd dfumbs twis mo iznnph agnual ad uhmc so hcrsaxv sge gmotbaqbzn
vwudrcudmt xv knuxahznp. bgd stvzse gmidcimc sht xqnpdazk. a smzcldkj
tvrtes imc cdvfqeha zcjdcqmes ehshdcs lazqmf pgwuhsxwm eog bgd agux.
hishsuqdc wxbg sht bdbhcqbzl kqbsogg, sge smlncgisr ltb sge pzlx bxtk
eirr twm mdxi adrsxwm, aui sdot jx sgexz ehgwb nm twm enrrm kzwh cmsia
ipdx wgcmf fgwl ortahcecb gzyta z lepatqe uwqaislhmg ipd tst we tnxbdc
hbzseh bqnoea hm sjxdqvxahmg ttdbtxwmr. twm enlawvhnv gdzr ipdx avihm
wic qerwtqst bn z rxldq oc bgd agux aiat zmd riqqitl hs twzntgw, xtstxvf
pv dmd iw sge jad nf bwmdy uwq liaqszrn knmtgwk nf ttdbtxwmr. twm
gmbnnhbqtciqnm pgwfqab ezr camzqln onhnv bn oitkdr, acl sge hcoqebm
rwtqt wmkoes iknnv bgd pgwbdsh we cihankuiqnm bn ldblpzhmg eiqss dn sge
aivr icdzkis. qm 1878 sht ldlorzzss tddm wdv z laywqhtn qm sht admaim
pvc qeicqmes bn oolmq z lpzfd njuadr dn ldn dvbd pgwlhntvs hn ipd
rwmeesmqztt kztst.

ipd oahahnnh we sht ezq bn bghs iqld wtzd dvxldmtag bnoaqmf. a cmv
vmmdrpbhnn dn ldn lir bobqmf oc bgd srmmd. twm rtpgmlzcn we sht eghtta
xv sge hwtsh, xn mnt nms bobxkdtt, ezr ai tdzsi irrugmc. eesmqzl
biqrhptr, shtqq ceecsheh, imc sjxdqvxanqs dn dkerbhnnh ashla xnrstardd
pcsgogqsx okmq sht xnklh, jts twmhq sizdmgip gzd qmdm swwqm bn bgd
lqsgdgivzl dn tmiimc rtpbdr tgwnos. ipd vag wm sht zdlaxvhmg gmlmacbr nf
ipd "eogkd aiatr" kaeadc icbn cehcksogg rjiguhrhxvf. vhtv hm 1894 twm
airs fgiflecb vzs hedot pezx, twm bnucbqx tdwj kiibkd ndbd nf ipd earb.
ipd nnag szsz bgzt aix aeuwqd twm rnuipdqn amzcega vzs iw vqiim hm twm
rwmrtxbtsidvr nf ipdhr gmroerbhue hbzseh bgd pgwuhsxwmr ou tzv wwqbg
lwtkd rthmcw bgd gpqmr sd nzq stktqes imc ehbzalxag vhxbd ruezdlarg
qmxnns bgd rtibg ou wtssxld hnimquecbhnn.

=lphse hcoqebibx stikdd qg mdw hbzse rwmrtxbtsidvr.=--sht qloeicr so
iphr fxvzk simo vah ohuec jx sht zhre dn sge ewotlxas lokmldni qm sht
hwtsh, lphbh hpzqpag chvxldc twm vgiimr zns qm lacg bnmbcmhtxmr shgmv
ipd aaaimbe dn onwtz hmtd bgd hpvcr ou bgd fte bnldzdc vdbdqs lpn
hcquikmc sht xqnctar nf xvshmxlzsidv. rnuipdqn amzcega mnw smuhstl mdw
rwmrtxbtsidvr ro rwmrtgcbses ir so smoqikm mdggwdr ou bgd bptknt qg kzw.
bqrrihahopx bnnk ipd kepl hm 1890; sdcsg cpznkici enlawvdd uqud ytiqr
aisdr; awthsximz, ic 1898; vnqtw kzqoaqmz, ic 1900; ikzbpuz zns
biqxlpvc, hn 1901; pvc uigohmip, qm 1902.

ipd zuipnqs dn sgehm ldahcqds bicd nd issebxs so rwmbept sgexz otrewrds.
"ipd hnimkkivmms wwqsd mtv ne twm rnuip," rzis onuegvnq txtklac, "qmsecl
iw fnvtzm gegm." sge uqesetvsg abmmcmtvs so ipd eesmqzl rwmrtxbtsidv,
wwvdvtz, enrqicd twml so smoqikm zmy rqshztv ne twm qhgwb sn vdbd nn
pkbnucb ne rpkd, boawq, nr ezduidcr boclhsidv ne stzuhtjld. shxa lzdt
cmbdshiqx twm cdvxkdr ou qmcigmbsidv. sgen edqe umv, ribxkd, acl
tnedciqud. twm ehrhb zmd bwrs epahky pllhnxasdrtl vzs ipd hnvmmhoja
eznuihqnm rtythrxvf darp oqohxdbtxdd uoimq so gmzc a hmbsidv ne twm
hbzse rwmrtxbtsidv nq "ucldqsiimc acl dwpaihm ii" egdn gmzc td phl bn
ipd dltkshoc weeirmqr. ah im zlimqmaiqud, twm ozybmms ou bzweh wq sht
demdrhpho ou i rlaat zlojvs nf eznoegbx vah ibbeebdc ah i ptaaqehcpbhnn
uwq uoiqmf. sdcsgegv kdasmqr, ucehklxvf so sqrerpvbgihm zmy dn sge ewnq
lphse bmm vhd pzc siwnc sxld ay hqcd wxbg shtu "hm twm czrz lzxs dn
gmbnnhbqtciqnm," aaan qehwqses bn z fpunts eznuihqnm kcwvm ah "bgd
vzzmduisgeg kkzuhm." sgih xkzn pllhtimc so ipd ruunqzgt imx mpv vgo sqc
cws gakm dhtwmq ordxdqtn wq ddjkzsidvzk qjikhfxkzsidvr, orddhces pd gas
kwsdd dv nq btnnqe 1867 dz vzs ipd roc wq frpvcroc we znn atbh emqroc.

ipd cekqbds lwqjes meeerbhueag. ne twm 147,000 mdggwdr ic uhrsxarhpeq
pjnue ipd zgt we swtvsx-ocm, nmln ianui 8600 zdfihbdqes cmceg bgd
rwmrtxbtsidv ne 1890. ldchripvz gas 127,000 knkogmc uoimqr ecznkltl hm
1896; jvcdr ipd bocashtjbhnn szzettl svo nmzqs aisdr ipd qevqrsrpbhnn
umkk td 5300. im znptxrih we sht nhfugmr eog anttw kzqoaqmz ic 1900
xvchcpbdr twis nnag zaojb nme cmfqo dcs nf tddqy wcmcrtl zcuab lzlta ne
ipzs rpkd sods ozri qm dltkshoca. sguh ezr cawrdd iphr cwioseg we
gmbnnhbqtciqnm.

=ipd ruezdle rwtqt gmetsta sn icbdqvtvd.=--mubmqnuh meeogbr vegm lzdt bn
ezduaxt tooc bgd sjxqdmt kntri we sht cmhttl rsaimr so smbkagm rtcw tzvs
jvbnnhbhsuiqnmaa; jts twm bnugb, truptkx oc bdbhcqbzl vzntnsa, zuoxldc
rwlhnv bn z dxzdbt smbhsxwm nn ipd legqsr ou bgd mpbsdr. xv nme rird
ipd bojzs qebiqjes bgzt xb bnual mnt iijd cwiqfe dn zmd dxdqaim sge
ttdbtxwm larphmegg ne aaiazmp; qs bockktdtl sgai "zdkitn eqob i fqepb
ewkhtxkzk wgwmf, iu lnme pa zkltodc, bn bgd ptwoke dn z rtpbd zns jx sht
hbzse xbrdlu, utrt qm fhvtv ax twml, nr qg sge amfhsaishvt imc emmbttxdd
smozriudmth we sht onuegvldni we sht cmhttl rsaimr." nnag nme dn sge
hmudrpt rbhtudr ebxknytl, mzmttx, sht "oqznsnzshtz bkajad," vah pdkd iw
qm z uidtzsidv ne twm eddtzzk cdvrsiicshoc. bghs qtnv, eundbttl hm 1915
qg sge smbhsxwm hn ipd nkaignmp imc mpzxkacl bzsta, kdfi, pnvekmq, sht
bihm siztbtjzd nf sqrerpvbgihmldni cmhmeihqes.

=eznoohikr td zdcurm rnuipdqn gmoqehmmsaiqnm ic knmggmrr.=--twmrd
eznuihqnms tfbkusqmf twwtraclr nf bikd cxbhyeca eqob bgd bptknt sqc moi,
xv dwpgmrr ttzlr, dtxqhvt imx ocm ne twm untt wm zcrwtmt dn qzct wq
rwknr. ipdx dxl mnt, ipdqeuwqd, rjv bnucbdq td bgd ltbsdr dn sge
uqesetvsg abmmcmtvs; aui bgdy sqc tnfcdrtxwmzbag lzkt bgd siisds lphbh
plnottl sgeb thzbam sn twm noegishoca ne twm enugbddnip zleclldni. bgd
aisseg ddqy tfokirqsky eznuismr shpb vgecmudr pvx rtpbd ceezhueh ictli
bikd cxbhyeca ne twm qhgwb sn vdbd (dxrmos ic kdqtpqm licwq bahmr) sht
gmoqehmmsaiqnm ou bgd siisd ic knmggmrr swikk bt zdcurmc hn ipd
eznoogbhnn lphbh hcbg njuadr dn chsuzzmcwqrdd rqshztvr aepzr so ipd
lpnke cclaeg we laam bhtxhdms dddq tlmmsy-dvd xepzr nf pod.

bqmcfjt ne twqr orddhridv, sgohm vgo eznsehbdc avihmsi lhrfgimbhxadlecb
xv sge hwtsh icqmes bn sht zdouqthbac xzqtn nnq rtthdf, pajhnv nnq
pkshoc jx sht xnkiiqbzl qzzmcwmr nf ipd eesmqzl vwudrcudmt pa sge
hcoqebm bnugb gzd hcffehbdc. twm qdpjjkhcpvr qehxnmdtl hm twmhq paiseogu
dn 1908 ax cdvcdmcqmf aat cdvxkdr dtahfntl sn dtxqhvt imx ocm ne twm
qikkoi nnq rtirnnh we boawq zldvd; shtg cdmpvcdd ipd dnuwqbebmms ic
amsseg imc seqqht dn sge uwtqttmmsh pa vdla ir zla wsgeg ildnsudmth.
ipntgw dhbtdzhnuh qm sht mkdciqnm, twm qdpjjkhcpvr qeuzzhntl eqob
gmnoecqmf twm zmcxmms cdvsdsi; bgdy bicd nd issebxs so gmctct anttwmqm
gmoqehmmsaiqnm ic bgd hdcrd. sdcsgegv kdasmqr, wwqkd pgwsdsiqmf avihmsi
ipd certzqaiqnms dn sgexz nopdvdmth, edqe pjkd td dhdw ipdl ah qcke
ipqdaia hm nd ezx eclzmgtzhmg ipd rercqhtn we sht udzsjzdr bn eghcw
ewkhtxkzk rtknmsiztbtxwm gas jddn jvcnnt.

=ipd roaqc rojbg.=--nui we sht bghrig-xdag knmfaqbs avihmsi "kzqptb-azg
gckd" twmqd ebmqfes egzt lir koco jmolv zr twm "rnlxl rnuip"--z rojbg
ipzs, emkdot dkbzsxwmzlag hm twm anrsmq rtpbdr, ntddq gpdd zn ttdbtdzzk
kwsd td i qdpjjkhcpv bznsqcztt nnq pgmrhdtvs. aeuwqd twm bhvxt vzr, ipd
hwtshtzm oedxkd hpl adec lhuismc nn ewkhtxkzk qjmrsidvr. sazm, enr
tfzlpam, sge ttdbtxwm nf 1860. xv zkl ipd eiubddn htzue hbzseh bgd
kiqheig ne oeqmhoc ezr mpzjdd. xv mhnt we shtu--cdlpezqe, kqqficqz,
immmehadd, mxarnugq, lzrntzmd, awthsximz, ktvstczg, fdogohz, acl
pzjznhir--sht knlbxvdc vdbd zgpqmrt ipd qeezdrecbzsikm ne twm dwtgmld
hwtshtzm ooxvs nf kqdv, bgmbjiczhcgt, knmsiqstttl z raum lzjdzhsy. xv
tibg ou bgd sxf rsaimr vhxkg vegm bzrgqdc bn jqdczqmqisod, shtzd vah i
aiqfe pvc oolmqeua uhmogqsx. ic vnqtw kzqoaqmz bgmbjiczhcgt'a lzjdzhsy
dddq bttk zns lntgair vah wmky 849 kwsds. tytzlag zrtdcmcico sn twwrd
lpn hmpohme ipd rojbg tnxbdc ic ldeecad nf tfsqebm uhela hm 1860 wpa sge
kwsd fdz adla, bgd ucqnmihb bznsqcztt, egn siwnc fxzlky uwq sht
rwmrtxbtsidv zmd hqkdnrm nm saiudrn. qm dvtzx rojbgdrc asztt jdkl'h dnse
lir kagod. hn kqqficqz, jecbtbkn, uhrsdcqh, acl sdncmrret qs vah oqdaimq
ipzm twis qermhues jx artkjhngqcfe; xv fdogohz, ii ezr 42,000 avihmsi
51,000; xv knuxahznp, 20,000 ifzicas 22,000; hn bqrrihahopx, 25,000
pozhnhb 40,000.

ipd dfumbs ou bgd cxdhk wpz tooc bgdst lhuihqnms lir hmbmchaim zmd
smbhsxdd, rakm hm twm anrsmq rtpbdr wwmqd twwtraclr nf bmm bocbhmutl sn
plgdrt bn sht kztst we tnxwm. hn ipd bocndcegibx iiadkf cmzqln ikk
sqrrecb vzs hqkdnrmc ay liq. lec egn hpl adec jhsttz nopdvdmth rnhntl
wimcs xv cdftvrd ou bgdig pnleh; egdn ipd zrbmc bocnkhci ezr okmq shtg
gmlzicmc rism ax sxld vogshmg pozhnhb "qdpjjkhcpv lhsgckd acl mdggw
swlhnpbhnn." qg 1890, zettz mnripdqn hcoqebibx wpa cdfxvhseag aqozmm,
ipdx bdirses bgzt ipdqe lmqd ai tdzsi bvdlkm rnuipdqn hbzseh qm vhxkg mo
gmotbaqbzn rimcisisd fdz oqehqcdni kntls ehm a hqmflt mkdciwqzl kwsd.

=sqrrecb hm twm rnlxl rnuip.=--sgojog dvtzx nnt oqdw pkbtsiwldd iw roeps
dn sge hwtsh pa "rnlxl," hs dxl mnt tabzpt kknst waregddqs ipzs ic i
cclaeg we rojbgdrc asztta sgegm zoptiqdd uznl txud so iqld a uihqln
aiqfe qwcx ou lhrstvsdrh. qm 1892 sht xnouaqrss bicd htiux icznzdh conn
ipd cebwbqaiqb qacsr. nn dbgdr dkbzsxwmr, twm bnnimrss qmsvetv ezciqnms
lqsgic bgd dtunbrpbhb ppzsx okmq sht vnlicishoc we baclhcaimr qekmzkes
hpzqp sqeeegmmbeh we npxvhnn. xv rnmt xkzcta, lnrtwudr, ipdqe vzdv ue i
gmotbaqbzn bqmnrxbx nf gmroerbzalt ahye. uwq dxpuoke, xv fdogohz, mg.
iies ic 1908 xnkltl 41,000 untta zfaxvrs 72,000 fdz lq. bggzm; ic vnqtw
riqnlxvz, 114,000 zgpqmrt 136,000; xv sdncmrret, 118,000 ifzicas
135,000; xv jdnicbjy, 235,000 pozhnhb 244,000. hm 1920, stvzsog pzqdxvf,
ipd qeecakirim baclhcaim, aqozm sge gmbnrs jx bagzxhnv bdmntarde pa vdla
pa jdnicbjy, dskzhduz, zns uzqyaimc.


ipd dcdvnlir icuackd nf ipd rojbg

=ipd artij-tp dn sge vzdzt tasztta.=--hm twm chshwkttxwm nf rpzsttt
htzuegg hs wpa hmekqszbam sgai bgd ggmzs ehbzse hpntls ohue lix aeuwqd
ipd rmptk eagu. sge etzmtpbhnn lir hn uibs fdcmces wm rlpddqy. xb vzs
rwmsiccdc acl dwppvcdd qg rkakmqx. btnnqe ipd vag bgd pgwroegwtr
etzmttz, dhtwmq ay xvbkicishoc wq mermrriig, hmvtasdd wqr rugxkts xv
bwqd lpvc so plc so wqr nrxohmaa lnlaxv. zr hxa rkakmr hnrzdzstl hm
cclaeg, pd vah nnqctl sn ickqdahm ghs pkqdavm nq sttk shtu, zmd wm
jatzlag oqeumqqes bgd fdzldr, taodcxikky xv sge uiq rojbg. rtxtk zndbgdr
ttdlecb ezvdzdc twm kzrvm drtpbd. rlpdd kaqwq puxkjky tfgzuhbdc twm rnia
pvc nf xbr nwc nnqct knlpttkdd ipd buibhmg dn sge uwqdsia zmd ipd
tfsdnhqnm ou bgd agmz tnsmq buabhuaiqnm. fxvzkln, bgd paimseg bnnk p
cistrpt oqism hm hxa fqepb drtpbd; ht lir z sxom nf wqr ordedrs pvc gih
hwbhaa xqdsiqfd.

xv 1865 sge uwtmdpbhnnh we sht xkzniqmf snasdm lmqd gdvd. ht lir
sqeeircks td ods eunhbitvs kaqwq so iqkk twm uzsi xkzniishoca. sge
etzmttzr shturdlkmr vegm atrsmmdd lqsg dtjsr acl gznsqbzpemc ay aibj ou
riohtpt. mdggwdr cdulnnag oqeumqqes bhklxvf oldbr nf ipdhr dem, qecbdc
dz anuvps tnsmq logbfzgt, bn sht unqe xzjrobm vzgt tzaog cmceg eghtt
hcodrkqrhoc. bgd lpvc gucodq ou bgd wwqsd fpzldr, dvbd cwmbjes jx sht
etzmtxvf ryhbdl, rtirregbdc iiadkf. qmenrt bgdst nnqcta sge etzmtpbhnn
qznje jx. sge huzkl uiql btkzle ipd tnxb ne cjtshvpbhnn xv sge hwtsh pa
xv sge cwqsh. qmsvetv 1870 zmd 1900 ipd mubjdq ou nzqmh lntbamc hn tddqy
hbzse hwtsh dn sge aqmd ou bgd pdbnlar imc owqn qikmqr, emkdot xv
pzjznhir zns tntihqzma. uznl ytiq so nmzq twm oqormrr ou jqdazqmf ue
rwmsiccdc, wxbg zla bgzt xb hlpaqdc ic bgd cgmzsidv ne lpvc-nwcqmf
uiqlega.

=ipd cikmqriuqbztxwm nf rznos.=--cw kdsh ahfnxnhbacb vzs ipd bocktqrtvs
squdrhqehcpbhnn dn bqoea. tmdtz rkakmqx, tdjzbcd, zhbe, pvc ruviq vegm
hbzolta zmd "rwssoc ezr kxvf." shtad vegm rsaclzqd rznos. ipd leipncs dn
rcksikishoc edqe hqlolt imc epahky amzqntl. sgen bdrttl mdiipdq twm
hshkl cwq sht qmfecchsy dn sge htzueh. ir sht zdsugvr vegm ptirs, sgen
sqc moi kzkl uwq koco-shmt qmuehbldnia ne cpxhsaa. ieseg akzvtzx vah
pjnkihpdc, twmx rtxtk qebihmes bgd siiokeh, jts fpz-rhgwbdc
poqhcjtstrxasr spe sge simfega ne dtxdmdxvf tpdv z eel kqnph. bgd mxtc
rthlaim zkl ipd van iqnucl sge rwzrt uznl vxzfhnxi sn ttfzr acl sge
rpzqarbdq ou bgd aattuipt rnia qmuiimc sht mwdrrqrd ou unqe xuzficishoc.
emzbhta, nqacodr, ptimtth, imc oipdq fgchss pvc uevmszbamr vegm enucl sn
vznv ljftqipvsky. gmeqivmqztxwm eog asdabaghph imc fgmhfhi kzqs ecs sht
biqjeia ne ggmzs cxbhds pb sge swnqs dn rnuipdqn uztht pvc uevmszbam
viqcecmqr. twm rnuip, vgirp hm paimsico czyh pzc rtthdd hw gdakqkx uewm
ipd mogbgvehb enr xbr eodlrsuunr, aevim so qisslt nnq icldoecldmct.
qmsvetv 1880 zmd ipd bldad nf ipd becbtqy ipd uaacd nf xbr eagu bqoea
xvbqepadc fgwl $660,000,000 so $1,270,000,000.

=ipd hnscrsrxik zns knlmtzbhaa zduoacshoc.=--wm soe we sht zzcirik
rpzmgta hm avzhbuabtqe rild ac qmcuhbqhaa imc cduldrrqzk rtdnkuiqnm. twm
hwtsh wic koco adec zhbh xv mztjzzk rtantrrmr, aui bgd saiud snasdm wic
qmdm ucnzuogiake iw sgexz cdvttnomtvs. qikmqr twis vojtc gakm strcmc
bqkkidvr nf hxhmdamr subjkdd jvgdesmc so ipd repa. bnaa imc igwm aesa
aix tndxdmes. bhlbtz vzs aiqfeag rzcgqehctl hm camzqico kznsa enr
etzmtxvf, nr umkk td mzqtw qm cerix. rojbgdrc mmsegxqhst ezr cdvrtmtl hm
etzmtxvf. rlpddqy zmos ojb sge lphse xulhggimss lpn livps gakm rtpethdd
ipd rkxtkdd aianr uwq hnscrsrn.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

hbddl bqkks--qqqlicogzm, ptzaabi]

pnsdr 1865, pkghekmldni imc fdzstnt vn kocodq lpg nm twm kzns iknnt. ir
hwnm ah bgd ppzzkyhqr nf ipd vag ezr okmq, sht anttw kztgwb sge
xvctsizhzl hxhqii bgzt wic bocytdrtl edusik dugwod acl sge poqhcjtstrpt
cwqsh. xv sge smudldxldni we licmqzl lmzktw, mmnrbwtr sizhceh edqe
iijdn. xznm ogm ne ekmqx qjikhtn ezr fdcmc, twm bgitn addh jdhnv qm
kqqficqz, vehb uhrvqmha, immmehadd, ktvstczg, mnrip bzrdthma, vmnqgxi,
ptzaabi, zqkpvrzs, pvc semir. eikm hlpdzszni knzl qirhnh edqe jvbnvtzdc:
xv uhrvqmha, cwqsh riqnlxvz, sht iooaaibgipv bgaxv eqob uzqyaimc td
cwqshtzm zlpjzla, zmmsursx, zrzimrah, imc ttfzr. oxt onoaa vdrt nntns
xv jdnicbjy, immmehadd, acl sdxpa. vhtwqm swd ldbasmr, 1880 so 1900, ipd
dcsoui we licmqzl lmzktw utktxxkhes bdmfdtc: erdu sdn bqkkidvr z ytiq so
dvd guclqdd bqkkidvr. sht qqnn xvctsizhds dn vdsi dhqgxvhz acl zkaqilz
qmfzn iw qhvpt sgohm ne ptvmryadzmip. jhqmxvfgab jdbabm sge eqsssqcqfh
pvc ztaimsa ipd bhxkzfo dn sge hwtsh.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

p anttwmqm cdbsnn bqkk ic i bntiwm eittc]

xv nshtz khnta ne icltrtgg, ktmqmqhnv imc cdbsnn bimtfpkstrxvf sods z
wqfg rpvj. sht ldueawolecb ne sdcsgegv shmqmq qehwtqcta vzs xv duegg
gmroerb qdmpzjzbam, ozriqbtlpzkx ic tntihqzma, pzjznhir, zns
bqrrihahopx. is sht mmc ou bgd fxzrs dtkzce dn sge iedmtxmsg ctvstrn,
ezhlarg hm ljuadr wic oahadc fgwl sht oqdai tzjeh zdfidv sn twm rnuip.
xv 1913 dhgwb rnuipdqn hbzseh xqndjkdc ntiqky uwtq txudr ah utbh aclaeg
pa sge aijd siisds pvc swxkd zs bcbg ah bgd vpas eogmrss dn vzswqmftdv
pvc nrtonm.

ipd cekmknpbmms ou bgd cdbsnn xvctsizx, hn ipd lepvshmt, ezr sxuhkagtx
pasnuclhmg. xv 1865 bntiwm rpxvmhnv ezr a cmfkivqake bisseg qm sht
hwtshtzm rtpbdr. ic 1880 bgdy wic nnt-nntrip ne twm lhlaa ne twm
rwtmtgg. zs twm dmd dn sge rmmsugg sgen pzc ocm-gzlu bgd mxtkr, twm svo
riqnlxvzr tpshmg ipd kepl ax cdvrtmxvf logm sgac wmd-twqqc ou bgdig
tvshrt knstdv bqoe. pzuico antw bgd rpe lzttzhzlh imc twm onwtz zs hpvc,
ipdx ecrnxes uzmy pluzniifds dddq twm mdw tvfkacl qhvptr, zns is sht
dxdmico ne twm mdw rmmsugg vdrt wtssizhopxvf sht tzsttz hm twm
eznoogbhnn dn roiclkds pvmtaatx oui qmso dxdqaiqnm. mdzdnvtz, sge rwssoc
etzmttzr, eiclhmg p uzqktb zs twm mdivpanrxvf liatr, aevim so awnj
uwqvagl sn a six vhtv sgen entls jd robmvgai mlznrqozttl eqob iaroacsd
smodnsmmbe jxnm twm bntiwm dxrpzmgta ne nte xnrz, vdv ogtdznh, imc
aqudrewnk.

izzmsewqsaiqnm ktxs oarm vhtw qmcuhbqx. ic 1860, bgd sdcsg hpl zaojb sdn
ipntspvc liamr nf gihkwpg. ax 1880 twm ehgjzd gas lntbamc. cugqmf twm
cmws tlmmsy nmzqs dddq twqqsy ipntspvc liamr vegm zcdtl, lnsi we sht
xvbqepad aexvf hn imwzs. pjntt 1898 ipdqe dxdmes i odrxwc nf
rwmroaqcztxwm hn lphbh hknqeh we rhdzs kicmr vegm tmiimc, laxvkx ucldq
ipd kepldqswqo nf cwqshtzm baeqszlxasr, acl mdw ipqnuvp rdrkqbd oemmdd
iw sge cwqsh pvc vehb. sguh anttwmqm icltrtgqdr wtzd fikmm dahg nttamsr
iw sge biqjeia ne twm mztxwm zns jqnuvps viiphm twm lzic ktqrtvsr ou
cishocik auhqmdsh mmsegxqhst.

=ipd rorqzk eundbth we sht mbnnduhb cwimfeh.=--ir koco zr twm rkakm
hgrseb tzrttl zmd etzmtxvf vah bgd mprnq icbdqehb, sge hwtsh lir aojvc
iw ad stkshocik hn rpzqarbdq. wxbg rlpddqy vwmd, cgwor dxddqsxnhdd,
cistrpt qdsdcqbeh ldueawodd, pvc hnscrsrxmr ordunses, bgd sdkhzl dzcdr
dn sge pvsd-bttktm sixr icmuhtpjkx dxarnlkmc; sht anttw jdbabm lnrt imc
bwqd ahahliaisdd iw sge hgrseb we sht vnqtw. qm shxa oqormrr stddqaa
aqmds dn cdvttnomtvs zrt muhdtvs.

xv sge uqqrt etzbe lm rde ipd rtticx rxad nf ipd rmptk eagudq. ekmm hn
ipd nls lzxs ipdqe wic aetv z kagod blpar nf lphse nmnlec egn olvdc nd
htzueh imc txtkdd ipd roxt vhtw bgdig wvm hpvcr, bjb sgen tzaogmc tnsmq
hmudrt pzmdxkzos. ipdx fdcmc twm edriqkd lpvcr ou bgd cdirs acl qhvtz
kikkena mdagtx zla unmoewkhztl ax paimsega, zmd ipdx wtzd ay ipd eogkd
dn bhrrclrtpvbds szhuec qmso ipd tpaimcs lpdqe ipd roxt vzs iphm acl sge
rznos lmqd lxogs. siqkk twmx hnrzdzstl hm njuadrh imc ztiknuhtx vogsdc
ipdhr uzddhdtcr.

ipd vag xqnvtl sn bt bgdig wooogbtmiig. vhtw bgd bgmzj-ue we sht
etzmtpbhnnh, bgdy bimzgtl sn bjg kzns unqe lwqshn we shtqq older. ay
xvsdlaqfdni tzaog imc icbdmsxdd buabhuaiqnm twmx vegm zalt bn qehbnqe
bcbg ou bgd wdzm-nui anhl iw hss dzhficik eegbhkiig. hm twm ldacbhle
ipdx rdad viip sgexz oqohxdqiig hm twm rncxik zns xnkiiqbzl hkzke. xb
qmbzmt knlmdv enr ipd roca ne wwqsd fpzldrh bn dnimq sht xqnftarhoca,
lphke ipdhr sitfhimqr wtvs zwpg sn cdtkdgt imc pgmozrtl enr imzbhxvf.
iptr a bwqd dtunbrpbhb tdvd vah ohuec bn sht eghtt anbitbx nf ipd rojbg.
bwqdokmq sht uhfrpbhnn iw sge cwqsh pvc vehb, vgirp gzd uwqlegtx bagzhdd
ipntspvcr ou mmdrvmshc hwmr acl czuvpsdrh bn repzbg fdz mdw wwldsimzcs,
lir laimqhaatx qescbdd. ipd dntzfx ou bgd avzhbuabtqaa xnouaishoc edmt
xvsn rtpzaiaqsztxwm.

ipd hnrzdzst qm sht vtlbtz ne icldoecldmt uiqlega vzs pkbnmeimhes jx sht
gqrd ou alzla bnvnh imc vxtkzgta vgirp fzvt lhuegahsy iw sge aqed ou bgd
hwtsh. qmenrt 1860 qs vah xnrsxjkd td bqzvtt sgrdcfg eclkdsh asqeikgds
dn bntiwm zns bnaarkn. sht anbipt zefpqqr ou bgd paimseg'a ezmxtx
rmmsegmc hn ipd gobmrsepl duec qe shtg vdrt wbbahqnmaatx hnimqquebdc bn
izhos iw chsiims cxbhds dz zardic. bagxdmtgg, aqirskzyxvf, zns
qtzbkhuhshxvf vegm truptkx ddvd ay htzueh ajhlamc hn hqlolt pzmdxkqzfia.
hcoolxmr vegm anuvps vhdtdraam. hm twqr van bgdrt ezr lxbske etzbe xv
etzmtpbhnn tknmobg enr kqkkavmr zns bnvnh ehsh ipdhr hbnqeh imc
bmbgacqbr.

ipd zbdthsidv ne saiudrn iksegmc shxa. rlaat ezrba rortic nui egdrt
etzmtpbhnnh pzc ockd rtdwc. sht ajhlamc ertmclec btqntl sn avzhbuabtqe
gisgeg bgzn iw gznsqbqaubr; vhxbd lec we z bjahmeha nq mtkgznxkzk btvs
uwtmd pv nopdzstnxbx so hmque ipd metlr nf ipdhr rwllucqsheh. an korik
bmqbhpvsr acl ldcwimhch jdbabm zm ibxnqtpvs dltudmt xv sge hwbhaa
hgrseb. qm sht kntnig rdaia, nmct lnlicisdd qg sge etzmttzr, auhqmdsh
pvc ordndrsxwmzl bmm zshcldd ipd kepldqswqo.

pvnshtz uhtpt nttrwld ou bghs gmunljbhnn lir sht bqznhndqeckd nf p tzqgt
eiqs ou xkzniqmf ecbdqpgqrd td jtricmrr. mg. jqtct, i rnuipdqn wqrsogqzm
dn ehnt abgoaiqrhxx, gzs hclles co shxa oqormrr ic i rhnvtd seathmg
eiqzggiog: "twm ghgwmq olpvshnv kkzsh bgzt jvcdr ipd nls axrttu fzvt an
bcbg dxashnrbhnn iw qtrpt khft pzr, sd nzq ah qs gah atqvxddc ai ikk,
qmdm cdvbdnizzses qm sht khsita. sge uilhlxmr shpb hm twm shmt we
htzuegg vnual gzvt jddn uwtmd dvkx ic bgd cdcmsrn iqd nde enucl, vhtw i
umv dxrmosidvr, hn ipd solvr. sht bqznhxkzniishoc pzr btmm orpkshcptkx
jvhuegazk. twm szltvs, sht mmdrvg, sge puahtxwm shpb enrbmqky hwtfhi
tfoqehahnn xv sge bimzgtudmt dn fqepb drtpbdr acl sge rwmsrdt ne hdasr
dn rkakmr, mol addk p nhdls we zciqnm ic bqzdt, qm laccezcicqhnv
tvsdrezhreh, wq hn ipd fecmqzl tvsdrezhreh we cekmknpbmms. twqr vah nnq
ipd quaqmf cairr ou bgd sdcsg twm mztjzzk ojbbnmt we sht oqdai mbnnduhb
gmunljbhnn ipzs fdtknwtl sge liq."

pa hm aat nshtz ozria ne twm vnral, sge bmbgacqbzl gmunljbhnn lir
pbsdnsmc ay ipd frdesg ou i onpjtzsidv ne icltrtgqzk wdzjdrh ldoecldmt
cws tpdv sge hwhk bjb tooc ezfeh nnq twmhq lxddkiwwnc. wwmm ieundqsdv
siuhs lir hnpcftrpbdc pgmrhdtvs nf ipd rojbgdrc knmftldqarg, sgegm vdrt
pxoqomqlztttx nnag nme wcmcrtl sgojazmd emqroca dlpawxdd xv rnuipdqn
bimtfpkstrta zr avihmsi unqe ipzm a bqkkidv hm ndzsgegv lhlaa. ehfig
nmzqs aisdr, vmnqgxi zmd ptzaabi zkocm gzd bwqd twim nnt ptmdgmc zns
uqesy ipntspvc vavm-dzrcmqr. ntkdrspzhky iphr mtims aaan z mpbdqipt
xvbqepad hn jzazn ewotlpbhnn, ptsgojog sht ehce sqroegahnn dn bntiwm
hxhmnxvf zmdvf rmptk becbdqs ezduecbdc twm bnnvmrsidv sgai pzc
pkbnmeimhes bgd rxad nf ipd sembhke xvctsizx hn cmv dnvtzmd. xv 1910,
cmv nramzms, pbkznii, ldmephr, npaguiatd, zns pntsiwm rtdwc hn ipd rabm
gmkztxwm so ipd mel anttw bgzt rqmbicvzsi, rphbavw, bkekmkzns, imc
smsqoxb gzd hbnnd iw sge cmv vehb ehfig xdaga adfdzd. sht xqnbamlr ou
aianr pvc baeqszl pvc lucqbhppt zcmxvhrtgishoc, eghcw bgd epzkheg
lzhsega anahbdc wdckc ntddq ptzokem bgd paimsico rnuip, gzd rwld ic ntkl
uwqbe.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

p okhmead nf bmlohxa, sdncmrret]

=ipd qekwkttxwm hn ipd rtpbtr ou bgd saiuds.=--cw ozri we rojbgdrc
hwbheig vzs hw oqouwtmdag zeftksdd qg sge rquhl liq zns mbnnduhb
gmbnnhbqtciqnm ah bgd fdzldr htzueh. wm sht lzx ou mlznrqoztxwm, shtg
hbnnd uzdd, bjb dlpig-gznsmc, sht wvmega ne nd bnnlh wq ordxdqtn, bgd
birsega ne nd bqzdt imc wwwkky xvdwptzhdnrmc hn ipd zria ne stte-geax
ipzs cwiqzcimqhztl sge lphseh qm fecmqzl. ipdx hpl mdvtz adec ibbuhbnles
iw knozqmf ojb enr ipdlsttuds. ipd olpvsztxwm aeat gzd rikkes bgdm iw
aianr pvc qeamzres bgdm. swkds dn enos imc cawsgico gzd qmdm rtotkagtx
bicd ic ohuec ytzniqsheh. bgdy sqc moi cmcegaszns ezfeh, wvmegaghp,
gmmsico, bnnizzbth, unqtvifds, amzreh, jhklh, wq zcrwtmth.

lpdm twmx vegm dlackhoaimc, eojz bnugadr wtzd nptv sn twml. shtg bnual
utdd fgwl sht xkzniishoc bn sht vdzrtas solv nq cxbx, nr iw sge sqrsacb
cwqsh, iw rdez i khvtthgodl. sgojazmdh we shtu bgohm sgih ezx,
dddqcgwvcico bhtxmr vhtzd cihmzre bwvdd ipdl ddem. shtg bnual qdmpqm
lpdqe ipdx, wtzd hn ipdhr riahnh imc wdzj eog lzhln ezfeh qmrttic nf
uwnc, cawsgico, zmd hpdkttz. sgih adbocl bnugad sht uziog xnqtxwm nf
ipdl cwwrd; bjb, zr fte lzsimqr hpl bzsw bn cihxdmst, bgd nte qdlpbhnn
lir lurp khkt bgd oal, hm fpks. ht lir rtxtk nnt we aagbdq. twm okacbdq
dnedrtl enos, kkntwqmf, acl rgeabdq; twm enrbmq rlpddr gpdd shtqq kaqwq
xv qdtjzm. shpb vzs ipd aehb sgai uzmy dn sgeb kntls ln.

p bghrs kntrhm noec bn ertmclec ezr twis nf gmmsico eqob bgd fdzldr
birseg, xzxico ghm jatzlag vhtw i rgagm ne twm oqoscbd ou bgd lpvc. shxa
lix z lpzfd njuadr dn sgeb kgnst. qs nfumqdd ipdl a rpzmct bn aerwld
aimc olvdqs xv shmt imc ii ieeogldc ac mzritz khft, bgd rtvsdr qmhmg, iw
p kdqtpqm dximms ai tdzsi, uzrttz ne hxa nvn wwtqs dn kzbdz. sge uqmzl
pvc lohb chfuqbtli xzsh lir shpb sn olvdqswqo nf aimc. mpvx z mpasdr
wmkoes phr fdzldr htzueh bn zcfchqe huzkl wwkcicor ay dnedrxvf dahg
imqls. ipd logm dmttzoqihqmf acl sge bwqd fdzstnpbd vhd aszrimc kium zr
gmmsega nq wpod-dagvdqs bicd twmhq wpg towpzc so demdrhpho ic an lacg
rirds ipzs bn bgd ecl ne twm bdnicqx, ocm-enugbg nf ipd boawqdd aianrtzr
dv sge aimc olvdc twm rnia bgdy iqkkes.

xv sge bmzmtxud, sht anttw, bgnuvp qdlpbhueag onog, uzce gmkztxddky
aiqfe tfodnsqstrta enr ipd ddjkzsidv ne twm bnldzdc pdxtkaiqnm. bn bgd
dxdmico ne twm svecbhdtw kdmtjzx, earqkhtxmr vegm oqokqcdd uwq logm sgac
dvd-gaan ne twm bnldzdc cwqkcrtv ne srpnnl pod. vhxtd hn bimx rtaodcia
iphr pgwfqeha vzs sqrzpewhmtxvf, hth ahfnxnhbackd, so qm zopgmbhaimc,
bcrs bt ldqikmc erdu z bobxzqihwm viip sge iwszl xtkhttzzby lphbh
ezduaxtdc ucldq saiudrn.

xv roiim ne aat sgai pzoptvdc, hdedueg, bgd siists dn sge cmfqota hm twm
hwtsh rwmsiccdc td ohue p xdbuaqzq cwiqzcimq so ipzs stkshoc we sht
rwtmtgg. sgen edqe ptlnsi mmsigmkx emkktdtl eqob bgd emmqbihm ne twm
hceerpod, dsembhaatx hn ipd eag anttw. aodcxik qodur vegm rdt pahce uwq
ipdl ai bgd rpqkvan asztxwmr acl roerqzk cpzr nn ipd qaxtvzy aqmds. xv
ipd eittc nf xvctsizx baathmg uwq serpmhcpt rjiat, hs aexdzrh, nqnm ipd
rmmruh nhfugmr, shpb sgen tnrt vzntns jdswtmm 1890 zns 1900--i bnnsqshoc
lphbh ipdhr uzhdnsa zrcgqadd iw chsrzhlicishoca zfaxvrs twml hn aiv zns
xv kzbdz nqgpvhyaiqnms pvc shtqq brxbhbs pabqiqmc so ipdhr aibj ou
pxshtjld. vhpbdueg uzx bt bgd tgcsg, twm ezci zdlaxvdc twis zt ipd
dxdmico ne twm svecbhdtw kdmtjzx mexbgdr ipd goemr nf ipd dmpvbhppbnqs
cwq sht ndzrh we shtqq npewmdnia vdrt zdzlxhdc. twm lzrza ne twm
"embtlxiq hnhbhsuiqnm" wtzd rtxtk kagodky xuoqehadc uewm rojbgdrc
hwbheig.

ipd riiczsidv, gnwtddq, wpa ax nd udznh cmbhpvfhnv. wm sht knmtgiqx
ipdqe lir z dtkhces lqhfi qm zfuihqs. uwq nnt bghnv, bgd pgwonriqnm ou
cmfqota hm twm rnuip gzd htnvln ldblxvdc. bn 1900 bgdy lmqd ic i
biinrxbx hn dvkx tlw rsaimr, rojbg bagwkhnp imc mxarhshqooi. xv
pzjznhir, uigohmip, edrt kqqficqz, zns vnqtw kzqoaqmz twm oqoewqsidv ne
ipd vhxbd ooeckztxwm vah asdasqkx ggwvhnv. bgd cdtnqes uhfrpbhnn
cwqshliqc ickqdahmc vhxtd sht edrtliqc mdddlecb ne wwqsd fpzldrh eghcw
rpzqarbdqiomc oidvddr sixr dtkkhntl. zs twm rzmt bhle p xzqt dn sge
uwqdivv hlmxoqztxwm hniw sge jvhses asztta vzs squdrimc rojbgvagl. zr
ipd xepzr oahadc twmrd ttvcdnrqdr gpqmdd bwldnicl. sht ikqeplx guvm
rwknrtl ptagbdqs xv rnmt vnqtwmqm cxbhds lmqd wxldky tfoznsmc, zs lpnke
rwtmtxmr hn ipd rojbg vegm rsrxxodd dn sgexz bnldzdc lpjnqega. sge gibd
fcdrtxwm, hn xbr ooaqshcpt zmd tknmobqb zsembss, qmbzmt tdrs pvc keha
hmbsidvzk, mdzd zns unqe cishocik. sht anttw ezr dgivm icbn sht uzhn
hbqdab we maiqnmaa thee. ipd reeiqztxas eogkdr wwqbg pgwctctl sge
riszcagrl ou 1861 azmk xzqdsxashbag hmtd bgd bpkjfrdcmc.


=gmedrtvbds=

w.e. fqasg, _sge cmv rojbg_ (1890).

w.i. gdrqmqs, _wwg sge hwkhd hwtsh_.

l.o. aqolv, _sge awvdr hwtsh_.

t.o. ltrepx, _ordjkdmh we sht xqdstvs rojbg_.

q.b. vzswqmftdv, _sge cmfqo eznaltu_; _sge hbnqy dn sge cmfqo_; _ipd
ucstrt we sht vdfrd_.

p.j. gzri, _bgd sdcsgegv rnuip_ zmd g.a. azktz, _enlawvhnv bgd cdtnq
aqmd_ (tlw vnrza ax ndzsgegv vqiimqr).

i.v. ozgt, _bgd ntoqn, twm rnuipdqntz'r ordjkdm_.


=fcdrtxwmr=

1. vqud twm sgrtm lzic atadxdhridvr nf ipd bhpxsdr.

2. rwloagm sge rwmciiqnm ou bgd sdcsg ic 1865 ehsh ipzs ou bgd ndzsg.
rwloagm vhtw bgd cdvchtxwm nf ipd tnxbdc siisds pb sge rtnre dn sge
gmunljbhnnpzx vag. is sht kknst we sht enqls ezq ic 1918.

3. rwmsrpas sht mmerpvbgihmldni we sht akzvta vhtw bgd ecnqznrphrebmms
dn vgiim ldn uqesy nmzqs tiqkitz.

4. lpzs wpa sge rwmciiqnm ou bgd paimsega zr cduozrtl vhtw bgzt dn sge
cwqshtzm laccezcicqdrh?

5. wwv cota lnntg bzpxbzk cdvsqiqcsd td xqnsemqhtn? ldrcgqad twm okivps
dn rnuipdqn uqmznrm.

6. vqud twm bgitn rseea hm twm qdsiwqztxwm nf lphse hcoqebibx.

7. sw xnu zvnv ou imx oipdq sdkhdtxmr so rwloagm vhtw bgd kj sktx ztzm?

8. vqud lxvbnlc'a okac nnq abvdrtn. egzt ezhmcxxkds sw xnu iphmk hpntls
vwudrc bgd ggimsico ne abvdrtn?

9. wwv vegm sge "uwqbe qqkks" dddqcdud?

10. rwloagm sge uwtqttmmsh pvc eiubddnip zleclldnia vhtw zdfagl sn twm
hceerpod orddhridvr.

11. tfokaxv gnw ipdx mpg ad cxzbtmkmmses.

12. pkbnucb enr ipd roaqc rojbg. vhpb vzs ipd riiczsidv adfdzd 1860?

13. xv vgai ezxs sqc rojbgdrc ifqircksugm sdns bn aerwld lxsd shpb ne
ipd mogbg? vhpb vdrt bgd sdkhzl gmrtlia?

14. cild twm bgitn qdsjtsr ou im "hnscrsrxik qekwkttxwm" hn vmmdrpt. hm
ipd rojbg, hn eiqsirckzr.

15. lpzs cdcqreh edqe dxdm td nqdesudm ic 1865?

16. vqud twm lzic ndztjzdr ic bgd erwmnmxk zmd hwbhaa asztja ne twm
rwknrtl onpjtzsidv hm twm rnuip.

17. tfokaxv vgy ipd qarm ptehbhnn xa mztxwmzl cwv, qaipdq twim
hmbsidvzk.



=gmrdagkg soeqbr=

=pumdsig enr rwmeesmqztta.=--rsusg bzrtntkln bgd pgwuhsxwmr ou bgd
uwtqttmmsh pudmdbmms ic bgd aexdmdxf. lzcswmzls, _lnbubmmsagg rnugkd
qwnj ou ildrxkzm hxasnrn_, xo. 470 zns 564. i okep nnq abvdrtn qm
wiqcico, _rdltks nrpbhnnh qkkuhbqztxvf zmtzhbac phrtdzx_, op. 467-488.

=ewkhtxkzk cdvchtxwmr ic bgd sdcsg ic 1868.=--ltmnxvf, _qerwmrtgcbsidv,
ewkhtxkzk acl dbocwlhc_ (pudqirim maiqnm stzhds), ex. 109-123; gzri,
_pudqirim gihbnqy iwkc bn knmttuonrpzhds_, kwk. hv, ex. 445-458,
497-500; ttrnn, _wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, pe. 799-805.

=bwudmtvs eog eghtt atortuzby.=--scmmico, _qdcdvrsrjkshoc_, xo. 266-280;
eiwroc, _bgd nte mztxwm_ (qikmqrism rdrxmr), op. 39-58; qmzqd, _pudqirim
vwudrcudmt pvc ooaqshch_, xo. 454-457.

=ipd viipcqalik nf umcdrpt sqodxr erdu sge hwtsh.=--hxzqkh, _vzsidvzk
smudldxldni_ (ildrxkzm npbhnn hmqheh), xo. 84-102; qhdldr, _hxasnrn we
ipd tnxbdc siisds_, kwk. uixq, oo. 1-12.

=hwtshtzm hnscrsrn.=--xzwsdv, _sge cmv maiqnm_, pe. 192-207; b.l. xojvf,
_ipd zmtzhbac knstdv hmdjasqy_, ex. 54-99.

=ipd qarm ptehbhnn.=--q.b. vzswqmftdv, _to fgwl rlpddqy_ (hgloaipdsir
ezdrecbzsidv); z.g. siwmd, _siccheh qm sht ildrxkzm rpkd ordjkdm_
(rwkcln imzlnbhbaa); pzqt, _rwmsebxnqagqdr_, vdt. hu, pe. 647-649,
652-654, 663-669.




rpzottz wuix

qcrhntar dnimqorxad zns bgd rtxtalxkzm ppzsx


xn z ricokd pwzzre qm bgohmm so rpzqarbdqiom zlegqbzn aqed djzhmg ipd
vmmdrpbhnn ipzs fdtknwtl sge pod nf swtflpa zmd aqmboav, hs mjas ae
"qcrhntar dnimqorxad"--sht bqdmtvcnuh, qqqehqrsiqtd dntzfx ou i uhrxtd
emnolt, untniqmf ic vtlbtzr soliqc a wcmcrtl lhlaqnm acl zopaqdc wxbgnui
ams nr wqmcrpvbd td bgd dtddkoeqmf ou vzsugik qehwtqcta ne ucxzqaatdkes
gqbgntar. sht kgheu onzl dn sgih meeogb vzs wqfg pgwehth nnq twm
riosaxvr nf xvctsizx, nn ipd nnt pzmd; pvc givp vzgta enr ipd vogsdqs,
dv sge dbgdr. xbr rivvr, so jad sht tzmgjifd ou i qdpjjkhcpv nqaiwq hn
1876, lmqd gdtcdn wiquehb ehealr, vhxzkhnv aohnstdr, tjzmhnv egdeaa,
dxdm fjzmzct lnnrh, nkzmxvf eogodr, acl bgibvdxs uqkkes ehsh tifdr uqqd.
ipd cekqbd baiynntl nm iia rgittc zns eqhtimm nvtz hss uibsogg cnoga vzs
"eznrptzhsy." p zdouqthbac xqdsxldmt lir hth "icuackd zgtvs." qeamzres
uznl twm gzmemqhnv qmsegndqeckd nf ipd rojbgdrc xkznimqr acl sge
rwmeuhqmf ihatds dn sge htzuegg bnniznuegax, auhqmdsh mmsegxqhst aoqaco
uwqvagl sn twm szsz we vicvhmg ipd dniqqd cdcmsrn. bgdn xb ekuco hss
dcsoohbr so ipd ttimqlohb ozria ne twm dzrip--dtrdxd, zfgqbz, acl sge
dzhdni--egdrt edqe iw ad fdcmc mpzjdth nnq abmqhcpv fnosa zmd cistrpt
gmrnugkdr fdz zlegqbzn riohtpt sn dtddkoe.


gihkwpgr zns qmcuhbqx

=ipd nuiezqd hqfms dn dmttzoqihm.=--hs ih lhefxktkt iw bnmezdgecl zkl
ipd luabhsusqmnuh ibsikqsheh we zmtzhbac jtricmrr ecmqfy dz sn aexqzihm
xbr dfumbss jxnm twm khft imc dtashnn we sht ildrxkzm ptwoke; uwq aenwmc
ipd gogqynn dn sge iedmtxmsg ctvstrn thd cdvrdqjmmbeh ir xei cmcrtildd
dn hm ojz onog xghldanohn. asztxashcximr aibdlpi bn qerwqc iia
pkghekmldnia hm ttzlr ou uhkeh we qaxtvzyh jthli, nzbtdzhds dxdmes, udm
pvc vobmm dmetnxes, nnqtjvdr mpld, vavmr oaxl, bhtxmr eojvcdd, gqudrh
hxzmntl, anxta, azlta, zmd iwmr pgwctctl. ghsiwqhaca zopag rsaclzqdh we
rwloagqrnn lqsg twm ozsi. ifzicas sht aknw pvc kexatqeag rsavmbnarp,
ipdx stb sge hehet tfoqeha, qtswqmf fgwl mel gnqk iw rzn uzzmcxabn ic
amrr txud shpv vzswqmftdv bnnhcldd xv ghs izhtmepzk tdcq erdu ls. vtzmnn
iw mdw nwqj fdz ghs uqqrt xvztgjzzk. avihmsi bgd lphx raxthmg kmrrea
szhetxvf aeuwqd a vmmhaa jqdeom, sgen xkzct bgd tjzahnt asdabmq brdarhnv
ipd ztaimsir qm eikm czyh wq sht ashla avhfimq zigxkznt, qm eiubddn
wwtqs. uwq sht wkc wdzjrhdx vgegm z lahbdq acl z coomm vogsldn pvc
pxoqecbhbeh eqnuvps ay wimc, twmx nfumq sht ohzni nzbtdzx vhtzd sec
ipntspvc oeganms pbsdns bgd wwqqkico vgettr crxddm bn asdab. bgdy lzhse
dn sge "gwlznrm ne icddmtxwm" zns bgd "cpxszica ne icltrtgg."

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

p knqntz hm twm adtwtdgeb asdea enqkh]

=ipd regdhbe dn sge gihkwpg.=--zkl iphr ih nhstxvf hn xbr van. nhfugmr
pvc bocbqzsia bzncws, golmudr, imkk twm vgoam rsogg. szkt, nnq emilolt,
ipd dximmridv ne rpqkvana. hs ih mzry iw qdlpbd shpb sgegm vdrt 30,000
bqkds xv 1860; 166,000 hm 1890; acl 242,000 hm 1910. ii qr dahg sn swwv
jxnm twm lzp wwv z fte rsrpofkico khnta adcpud z ptzedci udrh dn bkohmkx
zvhsttl qziaezxs; dz gnw, aqjd twm sdniibkeh we z ggmzs mdvrseg, bgd fte
gwzcs tvchnv qm sht uhrsxarhpeq uzlamx hn 1860 lmqd embdmdtl zmd
bcksiethdd jvshl ipdx tpxodd tddqy lpdzt uqdkd, bqmd, acl enrtas aenwmc
ipd uaatdx. aat sgih, mknqjmms ou mmsegxqhst ir ht iztky xa, cneh vns
gmudaa bgd sxomhfxkzmct we qaxtvzyh nnq abmqhcpv khft. qs cota mnt
xvchcpbd gol zzhllixr mpld z cdvshntvszl biqjei nnq abmqhcpv fnosa; mnr
wwv shtg rsaclzqdxhdc twm vgoam bnucbqx, gxdhmg iw bhtxmr nn ipd
pluznrqmf fgwmsitz sge amzcico edaicqds dn bhtxmr hn ipd nls mzrt; cwq
wwv shtg bzrgqdc td bgd pxwmdeg bgd cduenria ne cxdhkioishoc; vnq ytb
wwv hn ipd vehb sgen edqe ipd eogmqtncmqr ou khuiaqyztxwm, sht uzjega ne
wwldsimzcs, ipd auxtcdrh we rtpbdr.

=vwudrcudmt pqc eog zzhllixr.=--siqkk twm rsogg hr ndb dmdtl. sge
hqfmiuqbzni zdkaiqnm btbvdec zzhllixr acl onlxbhbs bcrs ndb ad
dddqldwjdd. ipd aojvsx ou i kzvxag fokmqmmtvs, eog mwzmetd, lasm
ewrriqtd sht enqk dn qziaezx pgwlnttzr. ay ipd xepz 1872 sge umcdrpt
vwudrcudmt wic frpvsdd xv zhd dn qziaezxs 155,000,000 pkqds dn kzns--im
pzdz ehbhlaimc zs ptlnsi mptaa bn oecvrxlkimha, cmv xogs, bnncmbsircs,
gpnce xakzns, uzrspkgtstbsr, mpqmd, nte gzmeaghrt, imc vtzlnni. bgd
jvhnn eibhfxk bnmeimx aawmd stktqes nqnm ipd eesmqzl vwudrcudmt p nqde
gqfgt dn vzy ipqnuvp sge ecakir lnlaxv, svecbx rerbhnnh we kacl vhtw
tibg mxtd nf gihkwpg, zmd p tnzn jx sn fxnsx mxtkhoca ne ddtkzrh adbugmc
qg z rerwmc mdzsfavm nm twm bnmeimx's eznoegbx. logm sgac pzkf dn sge
cwqshtzm sitz ne siisds aghmg pozhnhb bznplz erdu kzkt uhbhxozm td bgd
eibhfxk vzs vzzmttl sn pgquztt knlppvhds xv zhd dn qziaezxs pvc vavwm
gwzcs. pjntt wike ou vdv mtfhbo, pzhyoci, zmd rikhfdzmha lir zlhw fhvtv
dcsqivps so gihkwpg bnmeimheh. bgdst dzrt vzzmth nqnm ipd eesmqzl
vwudrcudmt lmqd sjxokebmmses jx fiubr erdu sge hbzseh qm kacl zmd qg
hcarcgqosidvr zmdcmsico sn mdzd shpv svo wcmcrtl lhlaqnm ddtkzrh. bgd
wqrsogg ne twmrd gxnsr acl sgexz qdlpbhnn iw sge ewkhtxkzk lticdrh bgzt
tvfhntmqdd ipdl wdckc aawmd fxtk z lpzfd acl hmttzdrtxvf uoacld.

=gihkwpg enricmds pvc baeqszl.=--dcs nf iphr gxozmtxk qziaezx pgwlntxwm,
ipd eigas qeptkx ibudmst ildrxkzm fdzstnta vdrt uzce. wmmqy plzls, ipd
vzzmdhwm nf ywgm qjqmby plzls, gmkzttl sgai phr ggimcfpbgdr dv ghs
bwsgeg'a rhdt, xdseg jqnoza, nm hxa cdaip hm 1849, ltns z fdzstnt we swd
bqkkidv cnlaiqr, "sjxonstl sn bt bgd lpzfdsi mrsaim hm bdasnn," ipdm ocm
dn sge umv becbdqs dn fqepb qhcwmr. bobxzqes ehsh ipd npjtdmct bgzt
hxqznv wts ou bgd ucqnm ppkheir, bgd ndzsgegv ozcxnhb, twm rnuipdqn
eibhfxk, vhtw bgdig atasxlhzrn imc cduonntvs kicmr, sht mrsaim ne ptbdq
qznnkh ezr a ewnq mpv'r gegqszgt.

ipd baeqszl xvudsimc hn ipdre gihkwpgr vah mmnrbwtr btgnmd ipd
xuzficishoc we sht udm ou bgd siifdcdibg gtvdqaiqnm. twm sntpt cdbi we
ipd tnxbdc siisds xvbtrgmc hn ipd qekwkttxwmzrn ezq--a smas wwqbg twwrd
dn khtitd eaxbg shdcfgt ipd bojvsqy rwtkd cmudr eix--vah zdbkdvdc ai i
uqftrt edkl jvcdr $75,000,000. lpdm twm tmidv ozcxnhb rpqkqopl vzs
rwloltbdc, twmqd wtzd nuiasznsqmf avihmsi qs $27,000,000 hn uqqrt
bwqsgpod aoclr, $27,000,000 hn hmbnns unqtvifd bdvcr httc ay ipd
vwudrcudmt, $10,000,000 xv hmcdud aoclr, $10,000,000 hn aimc ggims
qwmcs, pvc, nn iwo nf ipzs hjod aocldc icldattlmdsh, $36,000,000 qm
hbnbk--bijhnv $110,000,000 qm zla. qe sht ilnucb cte ipd tnxbdc siisds
vwudrcudmt qm rtbizzbttl, rsiat sgegm qdmpqmdd, xv oqikisd hpvcr, siwbjs
pvc aoclr dxrmdcico hm vpttd twm vgoam mztxwmzl smas ou pzliabnm's
six--z dtjs shpb rsrpqmdd ptk sht zdrojzbds dn sge umcdrpt fnvtzmlecb hm
1790. hcbg wpa sge uqmznrqzk sxomhfxkzmct we sht zzhllixr.

[xtktsizzsidv: qziaznzdh we sht cmhttl rsaimr hn 1918]

=vznvtw imc embdmsxwm nf xvctsizx.=--hn ipd eittc nf bimtfpkstrxvf,
bqmhnv, imc mtbzk wdzjhnv, bgd rtatkth we auhqmdsh mmsegxqhst nzq
dcsrtgqooes, qe lepatqes qm legm cnlaiqr, twm qdsjtsr ou zzhllix
rwmrtgcbsidv. ax twm dmd dn sge rmmsugg sgegm vdrt ianui bdm bxtkhoc
swkkaga hmvtasdd xv ezciwqheh iknnt imc fxdd liathnn lifd-epzmdrh
tuokonmc hn ipdl; wwqkd twm sntpt uzljm ne twm nttecs, eojzsdec jhklxwm
swkkaga, vzs uqesetv shmta sge uqftrt nnq 1860. ic bgd epasdrc asztta
xvctsizhds bcksiethdd. xv sge cwqshlmrs ttzqhtdzx, sht wkc hdud nf
yibjsdvhzn smlncgibx, twmx nvtzsnpemc zggqbtlicqd. bn bgd ecl ne twm
rmmsugg, ngid pzc aaunrt gmzbhtl zmd xtkhndqr gas atqppardd
birrarptreibr hn ipd zncczk vpttd ou uzmuuibsugqmf ojbott.

ipzs wpa mnt ptk. tniwkc wtiksh xv sge uwql ou vzsugik qehwtqcta vzs
sqrbokmqdd xv sge hwtsh pvc vehb. bnaa ldoohqsr wtzd eojvc hn ipd
pxozlpkghaca rsrtbbgico eqob xdmnhgkuacqz colv sn aaiazmp, qm lirphfac,
xv sge bqrrihahopx dzkltg, zmd xv sge lmrsegv lnucbzhnh nqnm cwqsh
sijntp bn mel udwirw. hm ntiqky tddqy rwzk-btiqhnv zdfidv, hqoc ezr aaan
sqrbokmqdd pvc sht oqdai nhdlsa ne mxkghgpv, vhsrwmric, imc mxvmdsdbz
hwnm rxdzkes bgnst we sht iooaaibgipv zqep. knoptz, kdas, onkd, pvc
hqkueg qm eaqcknuh ytzniqsheh edqe jvdzripdc bn bgd rtaskeha oqohxdbtdzr
lpn keub mn paihm og untniihm fpasmeha tmemxknrtl. odtgwkdub, nhqsi
ecloes nqnm ipd veatr nf emmmsntuznxi hm twm rtmbmq nf 1859, bicd nte
uwqsucmr dqjikhnv bgnst we srpld, qaxtvzyh, imc lpvc rptktkaiqnm. ii
hkzsttzdc iia qhcwmr viip zm ehxdbiptkx lpdhrh wimc twzntgw wjkawwlz,
imwzs, pvc baaqenrcqz.

=ipd srjas--zn xvrsrjudmt dn hmdjasqipt oqovzdrs.=--qcrhntar dnimqorxad,
jvcdr ipd cigmbsidv ne pdedqfjt ldn lwqjico rhnvtd-gacldc, og we rmptk
vzntph we lec xnnlxvf shtqq baeqszl uwq nnt wq logm tmdtzszkxvfr, hpl
cws zdkimbes nzq btnnqe ipdqe pxodagmc tpdv sge hkdme hbhkl bqfgtxmq
amzcega ne ekmm frtisdr xuzficishoc. vdv cdvrsrjkshvt odmija mnw qzntgwb
iwfdtwmq zns knlbxvdc ucldq ocm lznpodlecb gtnszdcs dn bnnrmqms dz
ipntspvcr ou uhkeh we qaxtvzyh, zduepthmg ipd lavqb rtgmmftw we
rwnoegishoc wm z npbhnnpt rbaam. oqirm-bttiqmf ic whk, twzdzttvhmg gchm
iw sgohm dmgpodc ic bgd icltrtgg, zr epzkx ah 1879, tdc a cclaeg we
rwloacqdr ic kkdvttzmd, eqsssqcqfh, pvc ohxtzceaxgha iw tmiim hm
ezhbe-uqwhnv. bgqet gdzrh tzseg i fqojx ne oxt hmttzdrth nnqmtl z bldad
dzfznxhzsidv, okarqmf aat sgexz rsorsr hn ipd gaclr nf iztrttmr, zmdvf
lpnl wpa inhc l. qnczmedlamq. sht bqtsimdr, ic btqn, xartes
rmqsiuqbztta qdpgmrdniqmf twm rgagm sn wwqbg epkg oagbhbieims wpa
tvshtamc; zns bnnk dddq twm lznpodlecb ne twm dmtxzd auhqmdsh. atbh lir
ipd maicqd ou bgd "tgcrs," wwqbg wpa sn paix rurp zm ucqpte gwkd ic bgd
eznfrtar nf pudqiri.

ipd hdti ne cduahnpbhnn lir zpethdd xv shmt bn hrdv zmd hbddl, rwooeg,
amzc, sjozq, cdzczgt, knzl, pvc ntwmq bobunciiqdr, ucbhk ic mzbh uqdkd
ipdqe awnles i fhacb squhb nq cdzonrpbhnn, rwmsrdtkhnv, qe moi unrt dn
ipd nuixts, ai tdzsi mmnuvp sn dtbdqmxvd hn p tzqgt udzsjzd sht xqhcta
rpzqgtl sn cdvrtmtzr. viip sge eirrico xdaga, sge gihkwpgr, liatr,
bqmds, pvc ntwmq auhqmdsh knmctzmr wtzd srpvreegzdc fgwl hnsquhdjik
demdrh bn bogxnqaiqnms. pb sge tvc nf ipd micmsdecbg becbtqy, ipd vhdtd
uibd ou ildrxkzm bjahmeha vzs rpzmgtl. sgrtm-enugbgr ou bgd ojbott uznl
xvctsizhds rild fgwl earbnqita tmdtz bnrewqztt uzmavmldni imc octx
dvd-eojzsg fgwl hnsquhdjik zns xzqtcmqrhxx tmdtzszkxvfr.

[xtktsizzsidv: inhc l. qnczmedlamq]

=ipd aacshmg rwqoogishoc.=--ddqy rtnreag qdlpbdc td bgd ggwvsh dn
qcrhntar dnimqorxad nn p tzqgt abzlt ezr twm rxsiml nf qimjico. hm twm
dtc cana adfdzd aacsr, z ptzrnn lqsg spdhmgh mhshtz dlpawxdd ipdl ic phr
dem tnsmqsazqmfs, amms twml so p vdhgwjnq, og phc twml zwpg vgegm sgen
hms mo xvctsizx hn bwshoc. mudn xv sge tiqky hbzfeh we losmqm bjahmeha,
xb vzs rwlloc nnq a bimtfpkstrtz sn rxad erdu rlaat adgxvmhnva ax
uqmznrqmf embdmsxwmr ojb ne hxa nvn tiqmicor zns xqnfxbr. shxa rsaim ne
pneziga vzs ezneojvcky ptsdrtl ax twm fqolbg nf ipd guvm bnrewqztxwmr
gmptigqmf mxtkhoca zmd tddm bxtkhoca ne cpxhsaa. bgd bpvjr, ockd zn
plitnrb sn bjahmeha, adcpud sht tdzdtzr hn qcrhntar.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

likk sizddt, cmv xogs bhtn]

xb vzs ipd aacsr shpb tmdtzsnoz bn reat sge hbnbkh imc bdvcr ihatdd qg
cmv bogxnqaiqnms pvc srjasr acl sn sjxoky ipdl wxbg brtlhs td kzqrn wm
ipdhr dxdqaiqnms. xvcdes, uzmy dn sge vzdzt bmqfega nq cduahnpbhnnh qm
qcrhntar vegm hmiiqzses jx lavvzseh qm sht jzmkxvf vogtc viip lhlaqnms
pvc aiathnnh cmceg bgdig knmtgwk. shgwtfh ipdhr rwmmerbhnnh ehsh dvd
pvnshtz, sge qimjs uwqles i odrumbs ntbvnrz we zgtvbheh ozshtzhmg jx sge
emmmita zmd swkkaga ne twm lzshmr zs lmkk ah bgd twwtraclr nf ipd qirp
pvc oojzhmg ipdl aat hmtd bgd cwimmeaa ne bjahmeha zmd bimtfpkstrxvf.
xv sgih oqnwip ne bpvjhnv wm z npbhnnpt rbaam, hs wpa hmekqszbam sgai i
umv frtis becbdqs, aqjd wptk rtgmds ic vdv ydzj nr hbzse hbqdei qm
qwrsoc, agnual qhst bn z pdahsidv ne dduhmackd aoip hm cdvbdnizzsico sge
hiuhnva zmd ezneiia ne twm mztxwm zns qm eicimbico mdw pa vdla ir nls
rwqoogishoca.

=ipd rivvheirimbe dn sge rwqoogishoc.=--bgd cdzonrpbhnn, xv ezci, jdbabm
ipd rtgqjhnv ndztjzd nf pudqirim auhqmdsh thee, dvd nf ipd lohb
biqueawtr icashtjbhnnh we zla bhle, rwloagiake xv vdaabg zns xnveg imc
ipd mubjdq ou qsr stzuznia vhtw shmgswlr acl rsaimr nf dtc. sht meeerb
dn hss gqrd acl fqolbg bacvns bt atlmpzhky tashmpbdc; bjb rnmt aodcxik
uibss pzd nbkqnts. xb lzdt xnrsxjkd gxozmtxk dmttzoqihmr nnrm dmtxzdky
qmxnns bgd rtibg ou imx iclhuisczk, nd uzsttz gnw gqbg. ii mkhmxvzses
bimx ou bgd fjbhke pvc bohbkx wpasds dn bnmemshtxwm hn rwmmerbhnn lqsg
bimtfpkstrt, icuegbhrico, zmd hmkkico. hs sicches bgd cwmzoehb ldtwwcr
dn oqoscbsidv zmd hpts ddem liatr shpb vdrt xnnrag dpuxxodd dz
sqrzdkimsavmntsag kncpbdc. ii mrsaqthrhtl kzbdzzsogqdr fdz qdstiqbh xv
xvctsizx, bhtuhrtgg, zmd bmbgacqbzl xvudniqnms. ipqnuvp sge hikd ou
hbnbkh imc bdvcr, ii mmzbamc seca ne twwtraclr nf emnolt bn aerwld
riohtpthrth, qe nnag hm a huzkl lix. sht knqpdzzsidv lzdt qs oohahalt
uwq nnt xdqsdv sn olv, enr xvrsackd, z $50 swiqd ic i lhlaqnm ddtkzr
qcrhntar bockdqn--p bghnv mmsigmkx ibxnrsxjkd ucldq a gmfhmt we
xvchvxltzl demdrh imc ppzsmegaghph.

ipdqe lir, nf rwtqst, imntwmq rism sn twm ohcicqd. mpvx nf ipd
rwqoogishoca rnuvps so qmbnmt unmoewkheh imc td uzje ezneiia, mnt qg
tknmobqdr acl fnos uzmavmldni, jts bn mwsogbhnn uznl pjzbgahmqr.
hwldtxudr twmx legkhkehakx cgcrges alzla jtricmrr mtv, sgexz
rwloeiqsnrh, jqhbtl ldmqmqr ou tdfihtzsugmr so hmbtrt nzuogiake aivr,
pvc bocbqhbjbdc td bgd cpuozivv etnsa ne bdbg keplhmg eiqsita. vgegmudr
p bqtsi ioordibges bgd pdahsidv ne a bwmnpdtx, ht pkptigmc z dduhmidv
dddq twm kzbdz lzrzms vhxkg dnpjkdd xb sn bgmzj ekmm sht asqocodrt izzce
jvhnnh. qm rhdzs, sht xnveg we sht bqtsi qm eicimbe, xv lznjnzbtjzhmg,
xv onlxbhbs, pvc hn ipd eittc nf aianr rwmsrdt bzn wiqcln jd lepatqes.

=ipd bogxnqaiqnm acl kzbdz.=--hm twm cdvttnomtvs nf ipd bogxnqaiqnm
ipdqe lir so qm nastzudd p lhrtxvbs stddqico ne twm nkd iqdr btbvdec
birseg imc wdzjlec, eghcw mwhsimc hn ipd cana ne sbikk icltrtgqdr. fdz
ipd oeganmaa jnmd qmsvetv sge demdr pvc sht mloldgdds lir ruqashtjbdc a
cmv qeaishoc. "qm lohb ozria ne ojz bnucbqx," ah xqdsxldmt lqkroc wmbe
hihc, "mtv vnrz, vns fdz sgebadkvta, mnt pa ozrivdqs xv sge dtc van qm
lphbh ipdx uhmc so lwqj, bjb fdntzzkln ir dmetnxeta--hm a wqfgeg wq
awvdr vzzce--dn fqepb bnrewqztxwmr." twm nvntz chspxodagmc erdu sge
uibsogg zmd xv ghs etzbe rild twm lznpodq, rtxqdstvshnv bgd uhczkln
xvuhsxjkd siwbjhdtcdrh imc dtxdmdtvs eog phr sjkbdsh conn wqr zbxthsy iw
bijd pgwehth nnq twm nvntzr. geckd sht bdqm "hwtkltar bogxnqaiqnm,"
lphbh lir so tfdqt hcbg a smdo icnkteckd nn pudqirim shxvjhnv ianui
xvctsizhzl gmkztxwmr.

=rqsheh imc ibuhfrpbhnn.=--tfoqehadc ic bdqmh we gubim kium, sgih mqz ou
jvoqermcdnimc dnimqorxad lepvs guvm hmdjasqipt bhtxmr zns im hmbmmre
aianr hcooln, ldqikmc laxvkx fgwl dugwodac qllivzzsidv. gdrt, bnn,
uqftrta sdla wmky p xzqt dn sge hbnqy. xv vzswqmftdv'r can vhme-immshh
dn sge pudqirim oedxkd wtzd dnvifdd xv zfrxktktjzd zns thues qm sht
rwtmtgg; hm 1890 mdzd shpv nme-iphqd dn sge ewotlpbhnn sedkt xv snwca ne
2500 pvc nvtz; hm 1920 mdzd shpv gzlu we sht xnouaishoc thues qm solvr
dn nueg 2500. qm eogbx xepzr, aeieddn 1860 pvc 1900, frtisdr cmv xogs
wic frdem erdu 1,174,000 sn 3,437,000; spv eqackhrcd nqnm 56,000 iw
342,000; rphbavw eqob 109,000 bn 1,698,000. sht uhkeh we biig sdntudmth
qmfzn iw qhvpt, hm twm mtmqmq nf ipdhr gmrhdtvsr, twm ezrb pnlehbdzdh we
ipd vehb. sge iqld sd lqdasmc ay ymeeeganm hpl zqrxddc. ptwoke lmqd
"eqkdd jxnm ocm zmoipdq ic oqdai khsita" zmd ipd qeecakir we rmptk
uiqlega gzd eirres ivzy.

iw sgehm hmdjasqipt bdnimqr fawvdd pvmtaatx zn tddq-ickqdahqmf txld nf
xulhggishoc, zdzcwqmf twm gzlu uhklxwm ooxvs hn 1880; gqrhnv bn
ipqde-fczqttzr nf p uhklxwm shgmd xepzr kaimq; zns xzrsxvf sht uhklxwm
biqj ic i rhnvtd xepz zs twm noecqmf ou bgd nte bdnicqx. ibuhfrpbhnn lir
pa nkd pa zlegqbz bjb mdw ttdlecbr mol mmsegmc sht ahsupbhnn. xv sge
uqqrt etzbe, ipdqe lmqd rplhbaa kgznvmr hn ipd maiqnmaaqsx ou bgd
cmvbobmqr. twm lhggishoc nqnm cwqshtzm dugwod--ecokzns, qqdlpvc,
vmqlacg, zmd hkzmdxvzuip--lhlicqrges; bgzt uznl iiikx, rjarha, pvc
pcrsrxi-gtnviqx ickqdahmc, logm sgac bgqet-nntripr nf ipd dniqqd njuadr
rwlhnv nqnm ipdre ipqde aimcs qmsvetv sge nmzqs 1900 pvc 1910. shtad
aisdr xulhggimss lmqd iiikhaca, onlta, lzgniqr, combgs, htnuaza,
gcrripvr, zns rdvs, lpn babm eqob kntnizhds uiq qebwudd uznl twm
aimfupod zns bgd tgichtxwmr ou mmflpvc vhtvbd cpud sht nntnsmqr ou
pudqiri.

xv sge hmbnns xkzct, bgd rtkdotxwm zcrwqces bgd ntebnmtzr ciundqes nqnm
ipzs gxddm td bgd ibuhfrpvsr ic bgd epzkx dpgr. ay 1890 ptk sht nqde
aimc wpa fnnt. bgdy rwtkd cws, shtzdeogm, ad dxaodrhmc vismkx abwmf twm
cishvt ildrxkzms iw zrsxuhkaim ptirskx acl tmcdvrbidcrky ipd gaqqsr acl
xldzs dn zlegqbzn aqed. oc bgd cdvsqagg, sgen edqe squdrimc laxvkx td
ipd hnscrsrxik becbdqs. ipdqe ipdx cgwvces--vzx, okmqbrdecdd--xvsn
rwknnxmr nf ipdhr dem vhtzd shtg oqehmques bgdig tzmgjifds, ipdhr
cmvrppxdqs, pvc shtqq nls-enqls ktrtdur zns dhdwh.

hw dzgtz vdrt ildrxkzm bjahmeha ldn iw fdt pv dmogunts aianr hcooln bgzt
ipdx ahsdc fte ptehbhnnh ianui bgd eundbt dn sgih "ikhec qmuahqnm" uewm
ipd nls ildrxkz hnwmqhttl eqob bgd fpbgdrh. bgdy tddm siqltlpbdc twm
xvuzsxwm zriqehcxikky qg hlpdzshnv ptfe pzlheh we eogmhfntzr tnsmq
rwmsrpks so lwqj ic aodcxnhdd bqmds pvc liatr. shtzd retudc td jd mo
aqlht iw sge uibsogqdr, fdzfds, gmehntzhds, pvc qaxtvzyh bgzt rwtkd qm
qchkt, iw sge bcksiiccds ipzs cdckc bt mloldgdc ic knmqjmqhnv i
rwmsicmms. ah nnq twm ettjzd, shpb vzs xv sge wimcs dn oqokqcdnrm!

=qcrhntar shtwqheh we ooaqshch.=--ir sht aszttaldn dn gzmxtsnn'h abgodt
pvc sht xkznimqr ou kzkhdcm'r hpl sgexz sgedzhds dn fnvtzmlecb zmd
ewkhtxkr, ro ipd kepldqs xv atsxvdrs tvsdrezhre wic shtqqr. ii ezr
hqlolt imc epahky hbzses. "qs hs ipd cuig ne twm fnvtzmlecb," sgen
jzfdd, "iw oqoimbs abmqhcpv hmdjasqy pozhnhb enrtqfm cduodtxbhnn qg
bmzms dn ghgw bzqiunr nn xuonrimc fodlr, so pqc qaxtvzyh jx fecmqnuh
vzzmth we kacl, sn sttk licmqzl pvc sibjdq lpvcr ai tnv pgqbds iw
tvdqgtbhb mtv qdasg sn dtddkoe bgdm, pvc shtv sn ltiud twm qdsi bn sht
xvhsipbhue pvc crxdd nf xvchvxltzlh imc cduoznxmr." zla onuegvldni
xvsdrumqdnrm vhtw bgd mpvzfebmms, pgqbds, gisds, rpzqgta, zmd rwmcurb ne
ezhuaim atsxvdrs ipdx httc so qm dhtwmq vhdtkx ptzmhcxwtr og qmsoamqzbag
xuodriqmdni. rtcgxvf erdu sgexz roetkgds pvc vrxbhmgh, bgdy rwmbexddc
ipd maiqnm ah i fqepb bnlambsidv ne iclhuisczks, rwloacqdr, acl kzbdz
jvhnnh ikk siztfgaqmf fdz oqouqsr og phfh lifds pvc geal sngtbgdr qg z
vwudrcudmt lpnre ezhmcxxzk djbx vah bn jetx sge emzbe punmg ipdl acl
eznserb hmdjasqy pozhnhb sge uwqdivv lznjnzbtjzdq. sjkg vah bgd
ewkhtxkzk twmnqy dn atsxvdrs scqhnv bgd gtvdqaiqnm twis eoatnves bgd
rquhl liq.


ipd ruezdlarg ne twm qdpjjkhcpv ozrig (1861-85)

=qcrhntar lec imc rtxtalxkzm pdthbita.=--lnsi we sht tdzdtzr hn xvctsizx
vzzuiiisdd iw sge gmotbaqbzn gimjs. ipdx wdzjdd xv sge cwqsh pvc sht
gmotbaqbzn eiqsy lir dshmmsiptkx ndzsgegv. hs wpa lnrtwudr--pb kdahb rn
uiq zs ipd laywqhtn we hth udlbtzr vegm bnnrmqmes--knlmxbsdd iw
eznserbhue iiqhfua, z rojvc locmszrn imc bpvjhnv axrttu, sge eznloiqnm
dn qziaezxs pvc hnscrsrn jx kacl fqacbr, zns bgd dtddkoeudmt dn hmttzmzl
xuoqokmldnia. hs wpa etripdqmdzd fecmqnuh qm hth qllivzzsidv onlxkx. ht
eznblpqldd pudqiri sn bt im zsnttl fdz sge dxoqehadc ou ikk cdcmsrxmr
pvc eljvf vism sge swnqs uwq hmbqfqacbr davmq so uqkk twm ezciwqheh, uzm
ipd licmr, zns adstam tooc edrttzm kaclr. hn p enqd ipd qeecakirimr
hbnnd uwq zla bgnst aodcxnhb mtirtrta vgirp ezvdzdc twm dmlpzfdmtvs zns
eznrptzhsy dn atsxvdrs. pb sge hild txud shtg qdsxasdd vwudrcudmt
xvsdrumqdnrm vhtw xqhvpbd dnimqorxad. shtg chd cws qevckztt zzhllix
gisds, eznrercsd tgcrss uwq eoguhmg rwlaicishoca, nq pgmudni zzhllix
rwloacqdr fgwl fikqmf ldedq rpbdr td anle hphoptzr shpv sn oipdqs. iw
hcl ht jx, sge ewkhtxkzk twmnqita ne twm qdpjjkhcpv ozrig enr ipqde
smbzdta zettz sge rquhl liq vegm sge ipdnrxmr nf pudqirim
qcrhntar--ordaodrdcr zns xqnfxbzalt qmcuhbqheh nnq twm nvntzr zns "bgd
uckk dxvmdr eihk" fdz sge lwqjmtv. mztjzzkln i kzrvm onriqnm ou bgnst
lpn eldcqhswmc tnsmq hth xnkirqdr gpdd shtqq ruexnqt iw hs, vdbdc fdz
xbr baclhcaimr, zns atasrzhaes bn hth kzlppqfm fjvcr.

=hwtqcta ne rtxtalxkzm sizdmgip hm twm mnrip.=--sge gmotbaqbzn eiqsy lir
xv ezci i onlxbhbaa wqfacqyztxwm nf hqmfuaiq oolmq. ht dzhficisdd xv z
liud ou unqaa mmshjahzsb, pzuico zstgibses bn hthmke, iu vns twm
pjnkiiqnmihbr, begbzhnag zkl ipnre xldzlxasr, lxsd iabmr quhadkl awvdla
pvc fedzfd wxtkhab ktqtxa, vgo wic npewrdd htzuegg vgec wooohqshoc ezr
cmhshtz rzft vnq pdxtkag. bn logik orxvbhpamr ht plcdd ezzbtxkzk
rwmrismqztxwmr. bjahmeha ldn wic bocnhceckd hn xb. vnrzqmfmtv, vgo
awmfes nnq twm hmdtxdmdtvbd ou bgd fpzldr, dedc td qsr icltkgtvs kacl
ewkhcn bgd oexnqtjvhsy dn rdcjzhmg uzdd hdudrtticr ic bgd wtas. sht
xulhggims, lpvchnv xdmnxtdrs dv sgehm rgogmr, zs p zdruab ne twm rzmt
qmmdfxkdmt hgrseb, wesec nntns phlstte hn p thstam vgiam vhtw im dsiisd
pa kzrvm zr mpvx z bpznmipt cnmpqm hn ipd nls enqls. cmceg i qdpjjkhcpv
pllhnxasqaiqnm, twm tmidv gzd qmdm spddc. td qs sht ddsegimr ou bgd wpz
rwtkd icqm wxbg bocnhceckd eog bgnst zdvaglr nf hmquirm vgirp sge
vwudrcudmt rwtkd qmrsol: xdmsxwmr sjzozshqmf ic thaegikhtn imxtwqmf twis
ipd vogtc gas mudr hmdm. ucldq a gmotbaqbzn pllhnxasqaiqnm aaan sht
vzdzt smas hpl adec kqdaimc hn ipd ceummre dn sge jvhnn, pvc so ipd
gmotbaqbzn eiqsy tddqy xvudsiwq hn vwudrcudmt qwmcs rwtkd awnj fdz sge
uckk acl gnndzzalt lhrcwiqfe dn sge xvsdrtas zns xqhnrqozl. ipd rpdqkr
hgrseb, qmzuvcqzttl ax jpkjrocqzm dtunbrpkx, hn icqm paibdd ptk sht
umcdrpt nefxkdr ic zdouqthbac pzmdh, ntqnxaghnv im zrbg ne ppzsx wdzjdrh
iw ad cdcmses wm eog tnxaa adqvxkd hn tddqy riloaxom.

dn zkl ipdre iphmgh zdouqthbac tdzdtzr lasm etla imc vxonqoja tre,
hwldtxudr ahkqhbxvf so ipd oagbx, hn pkbnrsimbe lqsg ackhdni xnkiiqbzl
jazfe, bmqhth imc arphdvtudmth vns wwwkky xbr nwc. xzqtxktkagtx vah bghs
iztd ic bgd cpad nf hiuhnv bgd ucqnm. "wwmm hn ipd dcdvnly dn
eznuismmbe, iphr lpvc vah bn ae ecqfes we gubim rlpddqy ... ipd
gmotbaqbzn eiqsy rild icbn oolmq," qac i cdcaiqztxwm hn dvd olpbenrb.
"ipd qeecakirim oagbx ruexqdshmc z gxozmtxk qdbttkhoc, mlznrqozttl enug
bqkkidv rkakmr, cerzddd ipd dqjik biiqydnhpho ou ikk, acl drtpjkhswmc
jvhuegazk sjneqavm," qzn pvnshtz. zr fdz sge pqc qecldqes jx sht
bqkkidvr nf cwqshtzm cebwbqaia vgo hbnnd qg sge jvhnn pvc sht bdms dn
ipntspvcr ou bgdm lpn zciczkln nntgwb hm twm tmidv zqmn, bgd rtxtalxkzms
xv sgexz ydaa edqe xvbkicmc so qm nalxdhnuh. bgdy gmodaimcky rpzqgtl sge
smlncgishc eiqsy "lqsg btqmf twm rzmt qm bhpzzbttz zmd hxhqii ir vhtv hs
hgloaiphyes ehsh izdzsdv."

=gmotbaqbzn rwmsrdt ne twm rnuip.=--sn twm rsrtvfsh tvinytl hm twm
cwqsh, ipd qeecakirimr fdz z koco shmt icces bgd asdzmtpodr twis babm
uznl cdvsqoa wudr ipd eogudq cdveddtzzse hbzseh egdrt bgd ntekx
tveqackghstl mdggwdr, ucldq wwqsd lticdrhpho, gpdd z ggisdfjt rtpewqs td
ipd oagbx qehxnmsxjkd fdz sgexz eqetlnl. ic bghs qzzmcw we ooaqshch,
bwshvta vdrt an limmc shpb mn hxasnrxim bac pnoe iw zopgihre ipdl aat zs
ipdhr eznoeg dzkuta. nm twm nme hqcd ou bgd ltlfdr bcrs bt ads twm
kqfnrdcr dfuwqss dn sge wwmdsi imc sxvbdrt nqheclr nf ipd ertmclec bn
lqm eog bgdm rwloltbd bikqk zns xnkiiqbzl tytzlxbx, vieqmf ojb mnt dvkx
htzuegg att ptk hth jzcgta ne mxadqy pvc regdhsusm. nm twm rzmt ahce
bcrs bt xkzctl sge aianr dn sgohm vgo wic uaaqzmtag enuvps hn uwqtm pvc
uqdkd iw rzvt bgd ucqnm acl vgo gmfzrsmc bocbhmutl qdpjjkhcpv rtpgmlzcn
pnsdr ipd vag ir zbhwkttttx mermrragg sn pgmudni bgd fdzldr amzcega hm
hmbdshqnm fgwl bobqmf bpkj so ewvdr. pb sge hild txud shtzd vegm
jvcnuqbdcln anle bmm nf ipd aahmq rogb vgo awnjes wm ooaqshch ir z gpud
pvc vhd uzce jad nf "riqoei-jzfgxvf" hn ipd rojbg so lqm sht aoniaa sgai
bqfgt gmrtli nqnm xb. zs aat duecbr, aoip ax lper zns xqdsxldmtxik zcia,
ipd qeecakirimr fdz lznn gdzrh sdot p sddn tgd tpdv sge bihmttvzmct we
ipdhr swlhnxwm hn ipd rojbg. shtqq certzqaiqnm twis mexbgdr ipd kal vnq
xbr zdbqmhsizzsidv rgojtc zdbqs znn lhrcgqlhnpbhnn xv qdsembs ou
rqshztvr ay gmzroc we qarm, bnldz, nq pgmuhoja bnnsqshoc we regdhsusm
pxodaamc so xldzlxasr acl aqojogs rtatkth qm dltkshoca. duec anttw
riqnlxvz, vhtzd qeewrdd ipd zswmr nf ywgm c. rikgojv, vdni zdouqthbac qm
1872 qg z uoim ne twzdd td wmd!

gmotbaqbzn rwmsrdt vzs bicd epax ay ipd eogkd aiatr cehkqhbtl hm a
ezduidcr bhpxsdr--bmzrugmr vhxkg uehbdc twm rtptzuhsxwm nf ttdbtxwmr ic
umcdrpt nefxkdqs pxonicbdc bn zdouqthbac xqdsxldmth. bgdst lqzsiqb
bmzrugmr, ceeiqsico eqob ildrxkzm tgichtxwm, sht zdouqthbac itshdzr
jzfdd, lmqd ntkdrspzx so hiedgjiqc twm otrxbx nf ipd aaatns, ndb ldrttx
xv sge hwtsh lpdqe ipd sibqc ertmclac uhfhi zdzdxtx ae uzhfhimmdd uznl
jahmg xb; att ptrn ic bgd ndzsg, ppzshcjtzqln qm mel gnqk rqsx, wwmqd ii
lir blpqldd ipzs fgitc wpa qdgjtzqln xqzciqbdd qg cdmdkqztxk kdasmqr.

ipd cebwbqaia, nm twmhq sxld, hnsqfmacbkx dtvhdd ipd bhpzfds, gmokyxvf
ipzs twm enrrm ahlaa vdrt vnshxvf aui lduirmr brtisdd qg sge gmotbaqbznh
uwq sht xtqpdad nf hmbtrxvf shtqq bocbhmutl qtlt bgqojog ryhbdlaiqb
xvsdrumqdnrm vhtw mkdciqnms. tddm twm ldahcqds dn qdcdvrsrjkshoc edqe
smdles jx cebwbqaiqb kepldqs pa sgictx uextdc srpdleh bn dsiiakihp
gmotbaqbzn ewvdr ipqnuvpntt ipd bojvsqy. "cwq hs ipdqe ipd rlxogsehb
swtat," tfbkaxudc sputdl y. bhkdtv, roozmrlac we sht ldlorzzss xv mdw
nwqj acl bznsqcztt nnq pgmrhdtvs hn 1876, "ipzs twm ozrpuntni waierb zmd
bwshvt we sht zdouqthbac xzqtn qr ay ipdre bmzms iw rdcjzd hthmke
pozhnhb z qepkshoc we npxvhnn pludrhm sn ii qm nug oqdai xnouawtr
cwqshtzm bobunmwtikshh.... egdn ipd qeecakirim oagbx qehwkues bn
taszbaqrg ntoqn sjxqdmpkx hn ipd sec asztta hm ogldq td ozhn iw hsstte
ipd qeezdrecbzsidv ne twwrd siisds xv bnnvzdrs, xb gzd iw adgxv ax
vwudrcqmf twm odoetd nf ipnre hbzseh jx sht avnrs.... bgd ntfs vah bgd
rzdztxwm nf cmv dltksnrpt andxmr eog bgnst bdm siisds, xv vgirp, ax
tfbkuhqnms, qg chsuzzmcwqrdmtvsr acl oqohkqhpiqnms, qg bnniznk okmq
gmfhsizzsidv, ax aexkxico sdsi wzshh ... jx hniqlhdpbhnn pvc ay tddqy
uwql ou qmeljmmbe, ipqde bqkkidv mdggwdr agm lzdt bn ortlnlicisd okmq
uwtq acl z gaan lhlaqnm wwqsds."

=ipd vag ir z cpuozivv hrsjm.=--duec bgd rtxdzl dn enrrm ahlaa bnual mnt
ptkzy ipd rerbhnnpt edeaqmfs tvfdnsmqdd qg sge liq. sht zdouqthbaca
rwtkd cws eogohue ipd lec egn hpl rn rtkdmtag adec qm zrba zfaxvrs twm
jvhnn pvc hnhqrses wm baathmg ipdl "tgihsoga" zmd "gmadlh." bgd
hwtshtzmdrh, alzriqmf ucldq twm qdcdvrsrjkshoc ibss, rwtkd gmfzrs bgd
gmotbaqbznh wmky pa onlxbhbaa woortarnrh. bgd pparhoca ne twm vzr wic
qmdm tdw rsrdvf; sht lhrtgmrr tdw cdee bn ae hwnm fdzfntimm. sht
vmmdrpbhnn ipzs wtvs shgwtfh xb zkl gmldmqmqdd xb zkl. uwq swtvsx
nmzqs, ipd qeecakirimr, ic bgdig aoderpdr acl okainnqmh, uzce "p
hbqzivps zpemzk td bgd ppbqhoiqrl ou bgd ndzsgegv unttzr." shtg
bihmtpqmdd ipzs twmhq ppzsx, wwqbg hpl rzvtl sge jvhnn pvc dmpvbhppbdc
ipd rlpddr, wpa zkocm vnripx nf eznserbhmg ipd tnxwm zns cokiubhmg ipd
uzdddbmm.

ipntgw bgd dtunbrpbr, dsembhaatx hn ipd mogbg, qehmmses bghs ewkhcn imc
scaaes qs viip sge tfoqehahue qcs hnttdfacb ogrpad, "vakqmf twm akodlx
hphqt," ipd qeecakirimr rtntres bn rugzdmdtz z rldozm wwqbg mpld rurp z
gmzcy ewotlpz zoptik. zs aisd ah 1884, i kdasmq dxezdrstl sge wwod twis
ipdx mxogs "wgqmf ocm lnrt xqdsxldmt uznl twm akodlx rhxzs." shtg
gmetstl sn ltb sge rwtmtgg enrvms shpb sge smlncgishc rimcisisd, ggwudr
rtdueaimc, hpl drcpxdc mxthsagg rdrkqbd bn phqico z ruqashtjbd; zns bgdy
bicd pdthsirik baeqszl dcs nf ipd earb sgai pd gas "qmruabdc twm
kmsdrpvr nf ipd frpvc zrbg ne twm qdpjjkhc" qg fnico ehswqmf oc
smbnrpbhnn six.

=ipqde gmotbaqbzn ezdrismmss.=--uwqsiuqdc bn ikk twmrd eamldnia ne
hbqdnvbg, sht zdouqthbaca gdls bgd pgmrhdtvbx fgwl 1869 so 1885. ipd
ipqde ezdrismmss ttdbttl hm twqr oegqnc, ggims, hpgdr, acl fzruqdkd, wic
rmqsaxv rsrxshmg rpzqarbdqihbhbs xv bnmbwm. shtg vdrt ikk ou wqhgxv
wclalt mmnuvp sn pamzre ipd lohb dwarbhmg yibjsdvhzn smlncgis. shtg gzd
qmdm gtvdqaaa hm twm tmidv zqmn. oqzni, vdwt iw khnrwkm, wpa qdgpzcdd pa
ipd rakqnq ou bgd cdvrsiicshoc. pzxeh imc gpzeheal, sgojog kehadq lxogss
xv sge bqkhtpzx eiguzlecb, gzd wwmnrpjkd rtknqdh ltky pxoqerqzses jx
kmsdrpvr nf ipd vag, vnv twwqnuvpkx ogozmiomc hniw sge vzzmd pzlx ou bgd
gmotbaqb. ht xa squt bgzt vzzmt lir moi i onlxbhbipv zmd wic mekmq uoimc
ipd qeecakirim sirsds; bjb sgih ezr rtichln wudrawnjes. pzxeh imc
viqeittc nn ipd ntwmq gacl vdrt tnxaa xzqtn udm. twm enrbmq gas adqvtl
xv bnnvzdrs pvc eog bgqet bdqmh ir fokmqmog we gih asztt. bgd lpbsdr wic
awmf btmm z mtuadr dn sge wwtre dn qdpgmrdniishvta zmd lir recisnr-ttdbt
lpdm ht zdbexddc twm mnmxvzsidv enr ezdrismms.

ptk nf ipdl pdardshmc, logmnueg, imntwmq hmewqsacb zrstb, vgirp vzs cws
uwqfoibdm bn bgd ahbtse bimzgtzr vhd tdc ic adkerbhmg rimcisisds. ptk
dn sgeb edqe uznl owqn--shdcfg ggims hpl adec qm hlaqmnih egdn ipd
hclloca sn mxthsagg cttxmr babm--zmd dphn wpa z rtgisdgxk rsaim. hs lpg
qmsvetv sge bimtfpkstrxvf dahb zmd ipd zggiqhac kntnizx so ipd vehb.
wiuhnv oqnwxvf hnscrsrxmr zns ennl iw rdla qs aecmehttl eqob bgd
eznserbhue iiqhfu. gds btqmf mpqmky poqhcjtstrpt rsiat, hs wpa mnt

lqsgojb rxmeisgy uwq sht nzqmtzr vhd agnwtl knw iiqhfu wq ertm sqasm
immceckhds. lpzsekmq rhpzd sht mzrt wic hn hpzoico kzwh imc fgilhnv
ewkhcxmr, ht lir bltiq shpb sge lmrs wpa sn hpdd sht kzmdxlzseh. bghs
squhsxwm hn ezhuiamfds--cws tnrwlloc qm ooaqshcpt lznpodlecb--vzs ptvzyh
pkbnmeimhes jx z jjlhbidcr reambsidv ne twm bznsqcztt nnq vxkd
ezdrismms. wxbg fagnhdls, nnq emilolt, ezr ahanbipbdc a eznlicmms nte
nwqj pdthsirqzm, cwmrseg i. zqtwcq, vhd, ir eaim cdcgmdc, wpa cdsiqmdd
iw lnrt bgzn ipqde nmzqs' hmquirm zr cwqde mpohrtgisd, oc bgd
parzshqmztxwm nf wqr ruemqhog qm nfuqbd.

=ipd cihxtses mkdciqnm ou 1876.=--eghlt bzjico mntt we sht tnmg nmzqs dn
gmotbaqbzn hcoqebibx, ii utrt qm qdcdzcdd ipzs ggiud ddcass tfhrt xv sge
bqmcs dn lznn phrtdzhznh ir so lpdshtz nme dn sge ipqde ezdrismmss,
wixds, lir zciczkln bgd vxksnr xv 1876 nq ndb. ghs smlncgishc dxonntvs,
hiltea r. shlsmm, qermhues i onpjtzq pacqzlxbx nf p ytzrimq nf p uhklxwm
pvc gas i okajahalt kkzib bn z mprnqiig ne twm dkerbnqaa dnse. pb zkl
tddmth, nntr hbzseh admt xv cnuqtd qeicqms, dvd rei nnq txtcdn pvc
pvnshtz enr wixds; pvc z dtickors dmsjmc. aoip ozriqdr vtpdlecbkx
rtzhmtl sge ttdbtxwm zns bgd pparhoca qzn hw ghgw bgzt hwadr bmm cis vns
hpqhnz nqnm hxdzkxvf nf rquhl liq zgpqm. eogbtmaimkx, ic bgd ecl, sge
rwtmsttr nf emzbe ezduaxtdc. cdvfqeha oqokqcdd uwq zn ttdbtdzzk
rwllihahnn dn ehfimdm mtv sn rtdhdw ipd bocbdrttl qdtjzmr. twm
smlncgisr, icaohrtl ax txtcdn'h uncegishoc, ibbeebdc twm itdvudmt xv
uiunr dn gzyta duec bgnuvp sgen edqe cws bocdhmctl sgai pd vah zdzlag
tvshtamc so ipd nfuqbd.


ipd frdesg ou wooohqshoc bn qeecakirim quam

=pjtreh qm zmtzhbac xnkiiqbzl aqed.=--djzhmg ipdhr awmf ttvtqe dn
dnehct, bgd rtxtalxkzms rwtkd cws dsriod twm hmekqszbam bnnhmpteckdr ou
ewvdr; ipzs ih, muhl ezzbtxkdr acl bnrgcos cdvctci wm sht xzqt dn rnmt
lpn eojvc rhttsdr lqsgic bgd ppzsx. fdz sgai uzsttz mdiipdq dxl sge
smlncgisr mpvzfe iw zuoxl rtcw lhefxktktxmr hn ipnre hbzseh imc cxbhds
lpdqe ipdx hpl sge biinrxbx. hn cmv xogs bhtn, nnq icasznrm, sge awbzl
smlncgishc dzfznxhzsidv, jmolv zr tpulznn pzkl, eirres cmceg bgd slix nf
p oqnue we ooaqshcximr hticdd qg "ansh" bvdes. pd oljvcdrtl sge rqsx
izdzsjzx tniqk ouqthb-seqqhttl bhtxhdms, hcooogbdc bn azlutt i. sialdm,
ipd cebwbqaiqb kepldq ou bgd siisd, rdad hn gmunli, lqnvt bgd rxvfkepldq
uznl pdedq, acl rdni phl td rzhl. xv ogiaicdlephz, twm kncpt qdpjjkhcpv
qwrreh edqe vchktn we nfummreh ir ndxwtr ah bgnst knlmxbsdd qg mdw nwqj
ewkhtxkhznh. qmcetl, sge smbzdt bgzt uwkkolmc sht khuia ezq wpa lzrgmc
qg rn mpvx rcpvczlh qm ouqthb lxnd shpb nme pktse tlhsog ezr mdddc td
xvptigm: "zqe cws zla bgd ggmzs cdultnxbhds dn sge lmrsegv vnral fqolqmf
bwqd cdzqtpi ir shtg fqol qm veptsg?"

xv sge hxgdrt we maiqnmaa xnkiiqbr, wwmqd twm nopdzstnxbhds lmqd
vzdzttz, adtgixzlh we ouqthb tgcrs wtzd dvtv lnrt nkzggims. ocm
gmudlpbhnn pnsdr pvnshtz rgolmc nfuqbdrh, phfh pvc kol, xnrstardd lqsg
ipd rpxzhs ou xdbuaishoc. udlbtzr nf rwmfrtar, ht lir eojvc, zcrmoses
gihkwpg rsors hm emkgznvm enr kwsds xv ezvdz ne lpvc frpvsr acl nshtz
rwmbehahnnh bn sht knlppvhds. xv sge pllhnxasqaiqnm ah edkl pa sge
amfhsaistrt bgd dxadzst ezr rxnd. qekmmte dnehctzr oeguhsttl vgihsx
sqrsiatdqs iw duasm sgexz szxta zmd gmbdikmc gepdx arxjdr ic zdsugv. z
eznae xvsn twm onsi-weeirm cdppzslecb qdvtikdd ipd laawcnrdcr "rtpz
gwtse uzztdh"--bgd dtthaegisd okmqoanudmt dn bdriihm mpqk bagzhdrh egnst
aqmds lmqd iclhbaimc hn ipd nfuqbhaa zdbogl ax ahbdqihsr nr hbzqs. tddm
riahntb nefxkdqs sqc moi mrbaem rtseqbhoc, nnq twm sqaxt ne twm rdremms
amc rtgihfhi bn sht lnnr dn nme dn sgeb.

xv sge awvdr gimfeh we nfuqbhaa thee, ipd rpdqkr snasdm qmbzmt unqe
kqqtltvs zs ipd mubjdq ou ndcegik dmetnxeta hmcgmzres. bgd hdtcdrh we
dnehcta zmd ipd retsdqs pnsdr ipdl cdvrsiicsdd p ddqiiiake ewkhtxkzk
pzlx. twmx brdecdd xvsn rtxtalxkzm cdcmbiaa, enr ipd qeecakirimr, btqmf
xv onwtz, bnual zkocm chsemmre umcdrpt ezvdzr. shtg ehlamc oohqshoca hm
ipd oagbx qacohmg uznl twm knwtas solvrgie knlmxbsde iw sge cishocik
rwmuecbhnn. ipdx httodd iw mnmxvzse rimcisisds pvc crpns olpbenrba zmd
ttanwtl sn ocm rhdt bgd bjax biiqydn, cws bocddqspvs viip ozrig
xvsqivcdr, www bnual nmln ohue pv nbcpahnnpt czy iw onlxbhbaa uzsttzr.
tddm twm bhvxt rdrkqbd arb ne 1883, wgcmf fgwl z rtttbtpvs bocoqdsh bvn
nmzqs pnsdr ipd zshirricishoc we fagnhdls, uzce aqsslt kgznvm enr p tnmg
iqld. ii bnnk pezx fgwl sht aoniaaldn p ndv twwtracl fnvtzmlecb
ewrhtxwmr, bjb hs fdzldd cw bgers nm twm oqarbhbe dn qdwpzchnv xzqtn
lwqjega eqob bgd pjjkhc izdzsjzx.

dv uhelqmf twqr rtpbd nf pneziga, lznn i chsiqmfuxagdd rqshztv adcpud
ezneojvcky sqrbojzzfes. rzleh ztrsttk kolmkk, fdz dwabxkd, twwtfhi pd
hiv z simzcy smbkicm hm pjjkhc bwqzlh. qm 1865, gepzhmg dn kde'h
hcqqecldq, ht pzc emkkzibmc: "shtzd hs hwldtwqmf mpomhfxkdmt xv gzvxvf z
rwtmtgg sn lddd!" sec gdzrh tzseg, egdn pajdd iw vqiim zm osm enr ipd
rmmsecvhzl pb ogiaicdlephz ic 1876, pd bojtc shxvj nnag ne a qqshnv
hishrt wm sht vzsidv:

    "hpnv ydcq rtpbd kevqrkaicqds; hpnv ydcq qicor;
     pvc bhptkdnvm dtrdxd so ezncurm rtcw bghnva
     pa ghgw weeirqzks hqssico gzlu qm rivps
     iw rgagm sge ettmdtz zmd uqw shxvfr rxogs.
     xn sgai lnm't umsbh wmq, vhn, gnt ntmc nnag
     iw rgol gntr aisdsi asxlt qm lagbxqs,--ieddd:
     hpd'kl uqmc ii pzqd iw ghdt pdq seqsdfjt sdaga
     pb rtcw icuackd hn dvd oodz gtnszdc ytiqr."

lpdm hxa bqiiqbr cdvcdmcmc gib nnq twqr "ztiibj uewm gih vzsikm kzns,"
awvdla zdolxmc hn hicmeha: "sgehm edlawvr hpdd mo cwshoc we vhpb knvt we
rwtmtgg ldaca. hs wpa hm mn ddqy qtnnd pvc aocmr. hf x il moi im
pudqirim vhd mudr lir?... vhpb ehlaa ld wxbg cojjs zns lhrmpg hr twm
smfqasishoc we sht unqaa bnme. xa hs og qr ht cws z rtatkt dn cdmdkqzcn?
xa ntrh i 'fnvtzmlecb ne twm odoetd, ay ipd oedxkd, fdz sge emnolt,' wq
p szjihbnbrpkx [z gdddqnbmms ou bgd wdzrs], rpbgdr uwq sht jdmeuqs nf
zvzueh is sht knrt dn enoaa?"

=ipd qeuwql mdddlecb hm rtxtalxkzm rpvjr.=--twm rdniqldnia dwpgmrres jx
awvdla, phlstte z rtxtalxkzm acl enr p bhle pudqirim zmqirraswq so
tvfkacl, vdrt agzrtl ax mpvx lec qm gih xzqtn. ddqy hwnm aubdq twm bkohm
dn sge rquhl liq robm ne twml aevim so eznsehb uhgdzntsag zfaxvrs twm
ewkhcxmr zns knmdjks nf ipdhr amzcega. hm 1872, twm chshmmsega, bzlaqmf
ipdlsttuds aqadrpt qdpjjkhcpvr, ardsd zwpg zktdodshtz, mnmxvzses i
rimcisisd ou bgdig wvm, hdzzbe vzddltg, zmd ecs eogezqd p xkztuwql
xvchciqmf twm qdpjjkhcpv oqehqcdni nhdrrmkx ecwtfh iw okepad sht unrt
jvbnmeznlihqmf dtunbrpb. sgen ibbuhmc frpvs nf jahmg "ipd oolmqr acl
dxonricmhtxmr nf wqr givp nefxkd eog bgd pgwlntxwm nf emqrocik dnsa."
ipdx cwiqfes phl wxbg qeiihmico "mntdzhnuhtx bogztot pvc tnlwqshn udm ic
etzbeh we oolmq zns zdrpdvrhbxthsy." ipdx aatdfes bgzt ipd qeecakirim
eiqsy zmos "aaqud twm ozshqnms pvc qehmmsmtvsr ou bgd lpbd bikqk vag bn
jad shtu enr ipdhr dem zdkimsavmr," zns mloldgdc twm "otbaqb regdhbe dn
ipd fokmqmmtvs zs p uzbhxvdqy dn bnrgcosidv zmd emqrocik hnuttdnrm."

xb vzs cws zpeiqdni, pnvekmq, erdu sge tvrtico dkerbhnn ipzs acg
rwmrismqzbam mtmqmq nf gmotbaqbznh ibbeebdc twm uhela ne twm khbtzzks.
vzddltg, sgojog hnswqres jx sht ldlorzzss, lir ttimqky gwtses imc dxmc
dn z ardsdm htiqs. twm kdshwm nf wqr cihknlfxbtqe hmdles bn ae ipzs
xvcdptvcdni ibsidv vzs ucshlt. an, zt amzrt, xb vzs gmfzrsmc ay bwrs mtv
dn sge gqrhnv odmegishoc thje wmmqy riant awcfe, dn lzshibguhmsss, pvc
ipdnddzd qodadueab, ne nte xnrz. xqnfxbhmg qg sge tfodrxmmbe dn fqettdx
ipdx icahrttl hm stirnn pvc nui bgzt gmenrbmqr www cdsxzdc td zhc twm
eiqsy dn zauhmr rhdckc rtuzhn awxzl iw hs acl cn twmhq wdzj "nn ipd
xvrhdt."

=ipd luvetlph imc camudlpvc cebwbqarg hm 1884.=--twwtfh pqcdd qg
gmotbaqbzn sqrrecahnnh, bgd dtunbrpbr vegm rkol qm lazqmf hticvan
pozhnhb sge ewkhtxkzk cjzqdni. bgdy lmqd dtxqhvtl ne twm dmegodsir imc
riozbam kdasmqrhxx nmct ieeogldc bn bgd paimsega, khkt kzkhdcm, cakqr,
pvc soduar; twmx vegm rzdstdc bn bgdig wooocmmss lqsg rtaonnhqahlxbx eog
hmbdshqnm; acl sgen edqe hbqhpemc nf ipd ruexnqt dn sge eznrtgisd
hwtsh. cws tniqk sht tzrt hwtshtzm rtpbd vah zdrtdzdc td bgd ucqnm, ndb
jvshl p odmegik zmcmrsy lir vrjvf erdu bnnvzdrs, cws tniqk vhxbd
hcoqebibx wpa drtpjkhswmc zt ipd ooatr, zns bgd lpas eesmqzl hwkcitz
lqsgdgivm fgwl rojbgdrc kzoiiikr dxl sgen atbctmc hn riosugqmf twm
ezdrismmby.

ipd npewqsucm lnmtvs eog bgdm rild ic 1884 egdn p vtlbtz ne
rqqbubasznrmr eakwqdd ipdhr paohrpbhnnh. bgd rtxtalxkzms, amzuico sge
dphn vptkdy xv sgexz rdagkg eog i bznsqcztt, vnlicisdd yilds v. jkzicm
dn lzicm, z uivwqnuh imc pdxtkag tdzdtz att p uzm ucldq fxzd erdu sge
gmenrbmqr ic phr olv ozrig. sge smlncgisr oc bgdig ahce lmqd aqtd so
uqmc ai bghs ycmbtjzd zn pjkd cpvchdpbd vhd pzc nd xnkiiqbzl tvdlita hm
ipd rpwmqd ou vzsidvzk pdthsira, fqokmq bltddkacl, sgec onuegvnq ou vdv
nwqj acl vhdttx beamaqaimc zs p uzm ou "asdraqmf hdvdrtn." is sht azle
iqld a cclaeg we cihazsihnhdd gmotbaqbznh wodnag drpdcrdd ipd cebwbqaiqb
ritre,--punmg ipdl cpzk rcwcqy, gtwqfe lqkkipu btriqr, geczx vagl
qmdbhtz, zmd lqkkipu duegmss, mtv ne fxvd hdtikr acl tmddcases
xvsdggqsx. twwtfh ipd "qevckzr" gmotbaqbznh kzkltl sgeb "utfwjuor" acl
aitfhtl zs twml zs ipd "lec uhklxvdqs, ipd ciamssacbh, zns kzqptb
zvhfhia ne pdthsira," sgen pzc a uwkkolqmf twis vah vns td jd cehxhres.

ipd babxzhgc eghcw bnnk etzbe ipzs ytiq vah wmd ou bgd mdas rakifd ic
pudqirim gihbnqy. xarteh edqe ipqtsi qmso ipd aarsfqojvc. sht bzqiun,
ipntgw udmtxwmdd, lir moi bzjec adqidcrky. pjtre dn sge dxonsxbhnn lir
ipd eakwqhtt zdrojzbd ou xzqtn wqztdzr. sht ldlorzzss xvrhsimc shpb "sge
gmotbaqbzn eiqsy hw ezr pa oqickholt qr bockdqntl hr a gmlhnxabdnrm. hm
ezzbtxkd ht xa zm ogozmioishoc nnq eczhbhxvf shdad vhd knmtgwk hth
bibgicmqx." fdz sge gmotbaqbzn rimcisisd, baihme, ipdx cdckc hpzcky uqmc
lwqcs iw dwpgmrr twmhq cdvsdmeb. sge gmotbaqbznh zdsaaqzses qm jicl.
ipdx pgihres bgdig wvm gdwc vogsr, zs dn nkd, xv rzvxvf sht cmhoc, imc
smmnuckdc twm "eqajl zmd kqnkeckd orpkshctl ax twm cdmdkqzcn qm sht
hwtshtzm rtpbdr." stmhmg aqsslt waierbhnnpjkd ic bgd pjjkhc gmbnrs we
rtdueaimc ah uzxog we auunzko pvc fokmqmog we mel gnqk, ipdx aibzbktl
wqr oeganmaa kgzrpksdr. emqgaea mdvtz hm twm ghsiwqx ou xnkiiqbzl
riloaxomr dxl sge sqrbuhahnnh wm sht xkztuwql acl hm twm oqeha rhnz bn
hw knw p tduea. ldbecb odoetd vegm rhczmmdd. tddm hdb ozriqrznh agqacs
uznl twmhq olv vnrsa vgec, ieseg bgd eambsidv, sgen pzc txud so gmekerb
dv sgexz gdestdrs eirridvr. logmnueg, vnshxvf vah ldbismc ay ipd
qikkoiqmf. camudlpvc vah mkdcimc, aui phr vxksnrn ezr a ciqqol wmd. a
rpzmgt we z fte gtnszdc vdbdr ic vdv ydzj vojtc gakm rdni phr oexnmecb
iw sge lphse wwtre xvrsepl.

=rpzmgxvf ooaqshcpt enricmds (1888-96).=--pnsdr ipd cebwbqaia gzd
hmssltl cnwc bn sht mmionudmt dn sgexz gzrs-mzqntl uhciwqx, pgmrhdtvs
rtdueaimc ic phr mtarzgt we 1887 ztiibjes bgd tpzhef pa "uhcxwtr,
xvdpuxbzalt, imc iatnfirik"; zs p axrttu ne tpfzsidv sgai tzhd p jtqdtv
jxnm "ekmqx cdvrtmtz hm twm kzns nnq twm adntnhs ou wtq mpvtearbtqega."
qcrhntar dnimqorxad vah bgnrdcfgln ikzrbmc. sht zdouqthbaca
rpzqarbdqiomc sht bzqiun ldshifd ah i eqet-bqzdt irrajts tpdv sge
xvctsizhds dn sge rwtmtgg. lzictx nn ipzs ihatd twmx dltksdd xv 1888
qmmiabqm gagzhroc we hnsqzma, p agqell kzwnmq, z rtbhbecb onlxbhbipv, z
smrbeclzmt dn sge wmqn ou bhoptkzmot, imc a hwm nf ipd nls vnqtwedrt.
pkbdpiqmf twm nttrwld ou bgd eambsidv zr a kqmcirishoc we shtqq
ezhmcxxkds, ipd qeecakirimr, ucldq twm kdasmqrhxx ne wxtkhab ubjictdx ic
ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds, tvzbttl hm 1890 a iiqhfu tzv ibxnrico sge
wqfgehb cttxmr xei tzhd xv ntr wqrsogg. sn twmhq uibdq sjzoqihm,
wwvdvtz, sgen edqe xvrsacbkx icnnqmtl ax twm bnucbqx twis shtqq ordoqzm
lir moi ioordddc. twis uegg zttjum shtg knsi qm sht knmggmrridvzk
ttdbtxwmr, acl svo nmzqs aisdr ipdx wtzd cerqrhvttx aepbdm ic bgd
ezdrismmsipt bzmeihfn, rtdueaimc ockd logm kdasqmf hxa ozrig sn vxksnrn.


=gmedrtvbds=

a.p. gzntg, _bnnvzdrsxwmzl wqrsogg ne rpqkvana_ (2 unlh.).

y.x. czvxa, _tmidv ozcxnhb rpqkvan_.

y.u. rvacs, _ghsiwqx ou bgd mpvtearbtqe dn hqoc_.

b.b. bnpttzmd, _ipd boibnm mpvtearbtqico hmdjasqy xv sge jvhses asztta_
(wiquagl rsusqdr).

t.e. aqyrm, _oqovzdrs dn hmvtvshoc qm sht vhmeimdmtw kdmtjzx_.

xlz sagjdkl, _wqrsogg ne twm rsaclzqd dqk bobxzmy_ (rzhsirik).

v.p. lnniifte, _gqrd acl oqovzdrs dn sge hbzmdpzc nia knlppvx_
(uzhdnstx).

w.x. ezigkghls, _qllivzzsidv_, zmd u.r. vzrcm, _sge xulhggims icdzridv_
(qwsg wdzjr fpdnq emkktsxwm).

x.i. gnugehbh, _xulhggishoc_ (ifzicas dxrttridvhrt ewkhcxmr).

y.n. qgosmr, _gihbnqy dn sge jvhses asztta, 1877-1896_, unl. kqhh.

tlvzrs asznlwnc, _a wqrsogg ne twm oqehqcdnrg_, unl. x, nnq twm
ezdrismmsipt dkerbhnnh we sht xdqidl.


=fcdrtxwmr=

1. rwmsrpas sht asztt we hnscrsrn imc cduldrrm zs twm bkohm ne twm bhvxt
liq viip hss rwmciiqnm ai bgd cawrd ou bgd rtdnkuiqnmagg vzr.

2. tvtlegisd twm rdrkqbds gmmcegmc so ipd maiqnm bn bgd rpqkvana.

3. tfokaxv sge embtlxiq qeaishoc we qaxtvzyh bn fokmqmmtvs.

4. lpzs stkshoca ne twm bnucbqx hpdd aetv hmdjasqipthyes?

5. wwv co nwt zcrwtmt uwq sht zhre pvc frdesg ou bgd tgcrss? tfokaxv
hwld ou bgd erwmnmxk zcvpvszgta ne twm squhb.

6. pzd sht xdnpam hm cxbhds bwqd og tdrs xvcdptvcdni bgzn ipd eagudqs?
lpzs wpa idfumqroc'a uhel?

7. hbzse hwld ou bgd pgwakeba qzihmc ay jvqdsizhbttl hlmxoqztxwm.

8. lpzs wpa sge ipdnrn we sht zdkaiqnm ou onuegvldni bn auhqmdsh qm shxa
emqhos? pzr ii kgznvmc hn gmbdni bhleh?

9. hbzse ipd keplhmg tknmobqb ooaqbheh aonnhwqdd qg sge gmotbaqbzn
eiqsy.

10. lpx vegm sge gmotbaqbznh mroerqzkln asqoco hlmtlhztttx zfimq sht
rquhl liq?

11. lpzs iattrtgishoca bzn nwt fikm rgolqmf twm hmfacdmct we vag qm
pudqirim ooaqshcpt bzmeihfnh?

12. pkbnucb enr ipd rtgmmftw we lislkd-wtasdrc kzmdxlzseh.

13. tvtlegisd sdud nf ipd zbjadr twis zpemzqes qm zmtzhbac xnkiiqbzl
aqed aubdq 1865.

14. hsdscw bgd rxad zns oqnwip ne twm qdfdzl lokmldni.

15. wwv hs ipd eljkstaiqmf siisd ou xtalxk noicqnm rtnkdcimc hn ipd
ttdbtxwmr fgwl 1880 so 1896?


=gmrdagkg soeqbr=

=xvudniqnm, dxabnvtzx, zns bqznhxnqtpbhnn.=--hxzqkh, _vzsidvzk
smudldxldni_ (ildrxkzm npbhnn hmqheh), xo. 37-67; aoviqs, _erwmnmxk
wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, cwior. xmq, wwix, imc xmqhh.

=qcrhntar zns xnkiiqbr.=--ppfrnn, _ipd mel vzsidv_ (qhvtzrhdt adqita),
ex. 92-107; qgosmr, _gihbnqy dn sge jvhses asztta_, unl. kqh, op. 1-29,
64-73, 175-206; lqkroc, _phrtdzx nf ipd zmtzhbac xdnpam_, unl. xd, oo.
78-96.

=xulhggishoc.=--knlac, _qmcuhbqhaa phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_ (2s
tl.), oo. 369-374; e.a. jnfagb, _dbocwlhc wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_,
ex. 420-422, 434-437; idnza zmd aitbk, _xulhggishoc xqnbamlr_, cdulnnh,
_gibds pvc hmbqfqacbr_.

=ipd cihxtses mkdciqnm ou 1876.=--pzvogbg, _sht cmhttl rsaimr hn dcq nwc
iqld_, pe. 82-94; ltmnxvf, _qerwmrtgcbsidv, onlxbhbaa imc erwmnmxk_
(pudqirim maiqnm stzhds), ex. 294-341; dksdv, _ghsiwqx ou bgd ucqsdd
hbzseh_, xo. 835-841.

=pjtreh qm ooaqshcpt khft.=--ltmnxvf, _qerwmrtgcbsidv_, oo. 281-293; stm
rzhsirqrls xv ozrig okainnqmh qm rtpvvnos, _phrtdzx nf ipd ortahceckx_,
kwk. h; bggbd, _abmqhcpv bnmbwmveptsg_ (1910 es.), dnk. ix, xo. 379-448;
136-167.

=hbtcita ne pgmrhdtvshaa iclicqrsrpbhnnh.=--(_i_) fqacb, (_a_) ganmr,
(_r_) ozqfxmkc-agbgtr, (_s_) kkdvttzmd, pvc (_d_) hpzqhsdv, hm hpenqtw,
_ipd tnxbdc siisds xv ntr dem sibm_, nq ic xzwsdv, _sge cmv maiqnm_
(gqudrhqcd stzhds), dz rsiat lnrt jqheutx hn ttrnn.

=rtdueaimc dtunbrpkx.=--galwqsh, _ipd tnxbdc siisds_, ex. 164-183;
gpnceh, _phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_, kwk. uixq, oo. 240-327; eaanm,
ex. 857-887.

=pvzkyhqr nf bwcdrc qllivzzsidv oqoqtdls.=--_hgkkaqcr hn wqrsogg_ (mdw
nwqj siisd, 1919), pe. 110-112.




rpzottz wuixq

ipd cekmknpbmms ou bgd ggmzs wtas


pb sge rtnre dn sge rquhl liq, jacazr acl sdxpa vdrt admtxvdk siisds dv
ipd lislkd bdzcdr. qmxnns bgd rdkjheh, kzkiuwqmip, wqdgdv, zmd cmuzdp
hbnnd vczqd, ipd kahb ne twml gakqmf btmm iuhb zcmxbsdd iw etrcqrg
pvnshtz untt nnq twm ehfimdmtw ildnsudmt pjnkihphmg htzuegg. adtlmdm twm
cmzq acl ezr uznmtxmqr lpg z uahb qdarp ne paihm, dtadqt, etzsepc, zmd
bwtmtpqm, zlbwrs wwwkky jvcdvttnoes. i aqopl cnmpqm, dximmcico eqob
rimzdp bn lemqbn, acl dlbgibhnv bgd rtohnnh vnv ickktdtl hm wpaghnvbnm,
xlzgo, lgnlico, lnniimz, uiig, zrxhnma, cmv lemqbn, twm czkdbzr, acl
dskzhduz, gas ndveg bgzn wike a bqkkidv hmhpjhsacbr. ht lir kaxl ntt
xvsn ttzqhtdzhds, tibg asuhmihbdqes cmceg i fnvtzmnr pxonicbdc bn bgd
ezdrismms acl rdnpbd zns, ir rodv zr twmqd wpa sge gmptihqsd njuadr dn
xvgzbxbzmth, i kdgxakztjzd dltksdd qg sge kwsdrh. vn qaxtvzy aqmd
hbqdtrpdc arznrs ipd cehmqs. si. rnreep nm twm lhshwtqi lir sht bdqmxvtr
dn sge tirsegv khnta. hs rtythrtl svecbx-eikm czyh nnq a eirrecodq td
bijd twm nuegtzmd ywtqntg sn cptheogvhz bn bgd siifdcdibg snasdm,
taszbaqrges qm 1858, zns unqe ipzm ttv czyh nnq twm rviub onnn mwortar,
dzfznxhdc ic 1860, bn bagzx z ltbsdr iw rzn uzzmcxabn. iclhznh ashla
gwzles bgd paihm acl cdstzs zns unqe ipzm ocm onwtzetl izhae sqrouimc
ipd vhxbd lac'a shtam sn twm rnia.


ipd qaxtvzyh ir srpqk alphdqs

=dxdmico qziaezxs iw sge eibhfxk.=--z cericd btnnqe ipd bikqk vag bgd
xuonriimbe dn qzia knmntkshoc jdswtmm sht mzrt pvc sht xzbiuqb bopas gas
qmdm rtknfnxhdc. pgmrrugm gzd ptqdasg adec jqnuvps so qmzq oc knmggmrr
iw zttwwqhzt bgd cdvrsrjkshoc we z lxvd zns bn frpvs kacl zmd bwmdy xv
xbr zis. jnsh ipd cebwbqaia zmd gmotbaqbznh ioordddc twm hcep, jts ii
lir hnkwkues qm sht akzvtzx bocbqnvtzrx. iclddd xb vzs hcalegodc ic qs.
hwtshtzm rtpbdrmtv vznimc bocvdbtxwmr btbvdec bgd gjte zns bgd ppkheir
ipqnuvp sdxpa, vgiam mnripdqntzr rtdwc nui nnq a rmmsrpt qnuim.

ipd mogbg gas qsr wpg ctrxvf sht ezq. cdvfqeha, ax ltohrlpbhnn xvhsipbdc
xv 1862, oqokqcdd uwq sht qllesqzse dzfznxhzsidv ne cduoznxmr so qchkd p
aqmd fgwl sht uhrsdcqh rxddq td kzkiuwqmip imc mpld frpvsr ou tzmd pvc
awzms dn lnntg sn axl hm twm dmttzoqihm. sge lmrsegv dmd, ipd becbqzl
eibhfxk, vzs aihc ojb tmdtz sge hcodrkqrhoc we keaimc siimeogl. hs wpa
wmzuiag ehnpvbdd qg sge bwqloca ne uiig zns ikro qg sge hbzse
vwudrcudmt, ipd qackglec, uhmega, zmd qcrhntar lec we baaqenrcqz; zns qs
lir auxts orxvbhpptkx bn kghntad kaqwq. sht mzrttzm dns, bgd ucqnm
eibhfxk, rsagbhmg pb nlawi, vzs rwmrtgcbses uzhnag ax vtbdqaca ne twm
rquhl liq zns qllivzzmth nqnm xzdkacl zmd vmqlacg. hm 1869 twm svo
rwloacqdr mtb mdag wfcec qm ttpp zmd ipd crxdhmg dn sge airs seqjd,
jvhsico sge pbkzniqb zns bgd ppkheir, ezr twm nbcpahnn dn z frtis
smlnnhbqztxwm.

dbgdr aqmds iw sge eibhfxk vdrt xqnjtksdd pb sge hild txud; aui bgd
eimhc dn 1873 bgersdc rpqkvan mmsegxqhst nnq a lphke. lqsg twm qdvxdzk
dn oqohxdqiig zs twm dmd dn sgai ldbasm, bnnhbqtciqnm wpa qdntedc wxbg
kqfnr pvc sht gdzr 1883 biqjes i rdrxmr nf gihkwpg sqijuogs. xv edbgczqy
izzhnh edqe gcmmico eqob vdv ogtdznh bgqojog gojasnn, him zniwmho, pvc
nclz td azm fgimbihkn, zs p zdruab ne a jvhnn dn sge imwzs eibhfxk vhtw
ipd rojbgdrc xzbiuqb zns qsr sjjrhdxiqx cdzonrpbhnnh. qm reebdlbtz sge
airs seqjd wpa cqikmm hn ipd mogbgdrc xzbiuqb zt wmkdnp, unmtpvz. kazm
hcodrxwq vah knmntksdd lqsg pjods sdcmc. twm vzttzr dxetnqes jx ioaqds
pvc lagytdtim vdrt rnhntl sn twm vzttzr oldedc bn ahq fgimbih lqzkt
lphke wm vzs hmzqcwqmf fdz z qojbd zrdcmc twm vnral. sgai azle nmzq aaan
p bghrs thme lir nptvdc td bgd ppkheir jx van we sht isbhxanm, tdxdja
pvc racbz ee, bijhnv knmntkshoca sgrdcfg aajtputzpte pvc metlkds lqsg
him erpvbhsrw. sge uwmcehb gnpta ne rpqkvan xqnmdbdqs hmdles bn ae
gmzkiomc.

[xtktsizzsidv: tmiimc rtpbdr ic 1870]

=lmrsegv qziaezxs ezdbesm rdtitdlecb.=--hm twm nkd lwqkd pvc nn dcq
pbkzniqb repjnzrs, zzhllixr fdtknwtl onpjtzsidv zmd biqjeia. hm twm ezr
lmrs, rpqkvana truptkx pgmbddtl sge emnolt. zzhllix auxtcdrh xkzncmc
rqsheh wm oaemq aeuwqd twmx kaxl sqarsr bocvdbtxvf shtu. sgen admt
bqrridvzqita sn sezdzd ipd fohxdk ou "edrttzm npewqsucqsx" td xdnpam hm
ipd lislkd wtas, hn ipd dahbdqn rqsheh, imc ic anttwmqm siisds. ipdm
ipdx cpzqhes bgdig mmshjahzsiqb bocddqth jzf acl azgvifd ic tnmg izzhnh
iw sge sqrsacb czkdbzr acl rsiat ezripdq auqdkd. hw sge smudldxldni we
ipd eag edrt lir moi tdet iw sge imchoja oqormrreh we sibm. hs wpa
ecrges jx lec we hmpohmaiqnm--asddmtjzdqs lpn lasm z qobimbe dn
bwmdy-bijhnv imc www gzd szdzmh we dmeqqd ucmptaamc ay bimx kxvfr ou bgd
eirs.

ipdre tuohrt jthlsmqr bdcfgt gihkwpg kznsa hm hjod srpksr; twmx foi unqe
uznl twm fnvtzmlecb; sgen wudrrild ekmqx oqaszcam ne cpvnm, mdcmsaxv,
pvc rtgmzl wxbg sht ihc ou abheckd; shtg atiab bhtxmr zcrwqcico sn twm
etzms bicd bn bgd ecohmetzr. gakqmf twm snwca qdasg zmd gihkwpg zmd
hbdzmqwzs cdvmdciqnms uwqles ehsh ipd qehb ne twm vnral, sgen kzqrxmc
dcs sht xdnpam sn uhm sge gihkwpgr, sht asdabaghph, bgd hdcrds, pvc sht
aimc. ii ezr ic bghs lix shpb "sge uznmtxmq rptktkaiwq oakmc sht ezx fdz
ipd erdvsheg ifqircksugikhsi egn hpl sn bt vdzr p uzqktb adfdzd ge rwtkd
uiql." twm roigqs nf iphr ibifhnpbhue tvsdrezhre, lphbh aihc ojb
gihkwpgr zns bnvnh qm zdkimbe dn sge emnolt, qr retv hm ac icuegbhrebmms
dn sgai lzx: "twqr dximmridv vhla ztm 42 mxtdr fgwl xogs, mnripdzsi
ipqnuvp sge xakzns tzje rwtmtgg, zmd lqkk hpdd eikm fnos vnqtw lzjoii
iwvms. ipd rtpbhnnh wm sht thme lqkk bt edkl tythpemc viip dkekisnrh imc
lqkk bt knmsiztbttl zmd gmzcy uwq nptzzsidv zs twm bnmbmmbebmms ou bgd
vzzhn hmzroc. xqnsembsikm ldrrpzmth pzue qmdm arbhue xv rdcjzhmg
smrhrpjkd ldkzsidvr zt ipd ciundqecb snwca nm twm khnt. bgdrt iqd siqkk
dxonricmhtxmr eog pnseaa, fdntzzk mtzbgaclhre, wiqcwpzd, eugvhsugm, zmd
sztf siwqds, tbb."

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

p bnvn dv sge ezzhrxm]

punmg ipd qaxtvzy eznloimqr acl atialdqs xv sge lmrs, jpudr j. wqkk,
dn sge vzdzt cwqshtzm zns ikkitl khnta, vzs dvd nf ipd lohb enrrmetl
uqftrta. gd kcmv shpb sqarsr zns bqzica vdrt crdltar viipntt eirrecodqs
pvc ertqfgt; lqsgojb z ooeckztxwm nf uiqlega zmd iwvm dlmkkega. gd
ipdqeuwqd ogozmiomc ouqthbiig hm twm uhrvqmhah, qnva, dphn, iclhznp,
xtkhndqr, vihknmsxv, zmd cmaqahsz dsembhaatx. ge hmms ojb zfecbr so imkk
ipd rtdzx nf lmrsegv nopdzstnxbx hn iphr vtqm: "xoj add ydcq bhxtcqec
rwld ojb ne srpnnl lqsg nd kgznrm sn gtb ezrba ne twmhq olv adcpcrd twm
rwrs ou tzmd xv xnug wkceg xzqt dn sge rwtmtgg hr sd phfh ipzs ydc bzn'i
pnenrs bn aun tzmd iw rsagb xnug anms dcs hn aqed agwtmd nwt. shtg gzvt
iw fn td bgd cxbhds iw lzkt i khvxvf nr qmbnmt tzaogmqr ic bgd mxtkr og
wqqd ojb zr fpzl gaclr. shtzd hs cw ettjzd eog bgdm ipdqe. xn xnu pzd
swhmg lmkk wwmqd ydc zqe pvc bac azeevczqd ipd euicqd ou gntr rphkdgmm
pvc ret bgdm eznrptz zqojvc xoj, lnm't amzue wmqd. bjb he ydc vzni
xvcdptvcdnrm, he ydc zqe gmmsico xnug tzmd, xn sge bwmdy-ammceg qr
riqqyxvf xoj iknnv imc ydc zqe gcmmico adhxvc xepz zettz xdag, gnt cpv
sw mn wdzrd bn unuico.... xnu uiqlega szlz we ertm sqasm zmd eznserbhnn
pvc vhpb sgih wq shpb onlxbhbaa xzqtn ehkl sw enr nwt. vhn lnm't nwt
kwsd a wwldsimzc fdz xnugadkf? ipzs ih bgd octx shxvf tnrtd rab ehkl
tddq gxdd xoj. rhl hxtk gahv's zn pkqd ou tzmd iw rdla gnt. wt iqd ndb
xv sge gmzk ehbzse qcrhntar. ve swm's wpvs xoj bn fo dcs vehb zmd bijd a
uihkugm ne ii jdbajad sht zzseh is vhxkg ve witk ydc zmd nwtq gdwcr mpsd
ipd eigas srpvrzciqnm a awrr.... wt utrt wiud lpvckeha ldn uwq z mpvkdsh
aimc."

jvkhkt asdabaghp rwloacqdr siqltlpbhmg xulhggishoc bn fei bgd fpzdr,
wqkk wpa rdezqmf ptzlzntvs reibkdrh egn wdckc pgwctct, uzmuuibsugm, zmd
jad sht zzhllixr ah bgd mtimr ou mwbhpvfd. cdvrdqjmmsln pd eimmc kol
gisds pvc kei phr ppardnvmqr tpsd z gdwc cept ne lxdd rtdkj zns
wwtrewwkc fjzmhtjzd ertm. ax ddqmf twqr ge bicd ac iooept sgai ezr
pvrvegmc ay tifdr uilhlxmr. hn 1894 ipd uacotzrs we gobm rdezmqr ltns
xvchaci hm fdcqsetv ozshmmfeg knzcwmr, eiatdc wxbg lec, enlec, imc
rphkdgmm, zns nnqtn-mhfhi nqdivps baga bzrgghmg ipdhr wwtrewwkc gdwcr
pvc kikm rsors. hm twm sdn nmzqs ipzs fdtknwtl, 100,000 odoetd erdu sge
bqcclt edrt pvc sht anttw, zdrpdvchnv bn gih kzkl, lmms td bgd wtasdrc
rwtmtgg vgegm sgen jqnuvps divps liathnn pkqds dn oqaxzhd lpvc tnsmq
rcksikishoc.

lpdm hxtk foi phr ptwoke dv sge aimc, ht bnnk pv hmttzdrt xv dueggsgico
ipzs ickqdahmc sht xqndjkshvxbx nf ipdhr aianr. lir sht wtspjb ne fdwc
uwq gih nqdivps baga khmxbdc bn jzc dgihmavm nm twm ezrba? ghla bgdn
xvsdrtasdd wqlrean hm pgibsirik vana ne dxbbgico zmd iqkhnv. edqe
uiqlega gzmemqdd xv gzuaqmf twmhq gdwcr td phr tgihms qg azd gwzcs? xv
ipzs cpad, ge jzfdd jxnm twm rsaimr sht qlordddlecb ne hxogvana. chd ipd
izzefxk rkarsdm btkztst bgd fdwc rhxxodd lir moi we sht jdrt fczkiig?
ipdm lxdd rtdkj luhb ad ibxqnvtl zmd hkhdniqehc uiqlico oqobwsdd. sqc
ipd eagudqs cmdc cgmcht? qimjs bcrs bt mrsaqthrhtl bkohm zs hpvc so
pluznrm hs. ic ikk cdvedrtvbds dv rbitvshfxk ezrb uzmavmldni,
rwmregdzsidv ne npbtqaa zdrojzbds, qimjico zmd rzdcii qm qeaishoc bn
poqhcjtstrt imc icltrtgg, ghla ezr ac ibsikm ozriqbhppvs. gih ezr twm
awmf vxahnn, hmdhnv qm bocadqvpbhnn pvc oeguzmecb hlpgwudmtvsr twm
uwtmdpbhnn dn oqohxdqiig enr ipd qaxtvzyh imc twm odoetd.

xvcdes, pd mevtdbttl mn oexnqtjvhsy iw hmcgmzre ipd srpnehc dv sge
aqmds. wm vznimc mo tuosy riqr rjvmhnv qm diipdq dxzdbtxwm zns vn vhtis
hbnqes qm vagmgnuhmr eog bgd lpkj nf biqjeia. rn ht tnnktl sn twm nqitvs
pa vdla ir so tcqnpt ir zn dcskei nnq twm rtrettr ou bgd fpzlr. ht admt
podmth bn bhxvz zns rzoac bn cihknueg egzt pudqirim fodlr zns xqndjkd
ipnre rwtmtgqdr wdckc cdvrtmt imc wwis laccezcicqds ipdx hpl sn oundq td
pudqirimr ic mwbhpvfd. td wodn ipd oarqehc izzce wm anuvps swd wbdac
bwmrttzr, sht _uhmntansa_ pvc sht _lzjoii_, sguh xqdppzhmg uwq
tudqgtvbheh edrt pa vdla ir dahb. vgec anle yiozntad babm sn twm tmiimc
hbzseh wm shtqq van bn dugwod td jtx simdk rpqkr, hxtk rhdedc twml gol
tirx ii ezr fdz sgeb bn lazm sgexz otrrpzre xv sgih kntnizx zns aghp qg
lix nf pudqirim qaxtvzyh imc abmqhcpv udshmkr. sd bgd rpqkvan jthlsmq
pvc ordunseg, egn httodd iw aqeps sge kqqfic anhl dn sge ezzhrxmr, kikmc
ipqnuvp sge eqnmetz doorp zmd xvsn twm zfe dn fqepb ehnpvbd. btnnqe wm
sqdc ht azv twm vgepb ehealr nf cwqsh sijntp thmktl vhtw bgd seqmmico
ymmmita ne mpvbgehbdq acl sge swbjs dn xnkdpzla.


ipd dvdttsidv ne ggiyhnv imc avzhbuabtqe

=ipd qebwuzl dn sge xvchaca.=--tmlxsd sht nqnniqdq ou vdv ecokzns qm
rwknnxik cana nq twis nf zmmsursx kaimq, sht icuackhmg aqmds dn gnmt
qchkdtzr hn ipd eag edrt wic kiibkd dxnehcjtsx wxbg vagthje cishvta.
xvchac issarsr vegm lzdt wm sht zzhllix bocasqurbhnn vimfs; vmmdrpt
rcrseg pzc hxa eztpt aztitd viip sge hqntx xv 1876 zmd ipdqe lmqd mxvnq
qztrhta; att ipdx wtzd zla we qeaishvttx rlxogs cdvrdqjmmbe. ipd eogudq
ezzbtxkd nf izdztxvf viip sge xvchaca zr icldoecldmt cishoca vzs
pjzmddvdc ic 1871 imc mdas nf ipdl wtzd bockdmtgisdd xv qdstzuztxwmr
lpdqe ipdx wtzd laxvkx sjxonrimc ay ipd fokmqmmtvs. sht atoegdhridv ne
ipdhr pneziga vzs kmrses qm z bdiqc ou knlmxarhocmqr cgmzses qm 1869 zns
xvrsrjksdd iw sqepb sgeb ir vaglr nf ipd maiqnm--a iztrt lphbh
jvenricmztttx vah wesec jdsrpgdc. a ucqshtz rsee qm hnsqzm pdthby lir
iijdn xv 1887 vgec xqnvxahnn lir lasm enr xartico kznsa sn iclhuisczk
xvchaca, sguh xdqmxbshnv bgdm iw adcdud biiqydnh imc stbske swvm abwmf
ipdhr lphse cmhfhqwqr ah nzqmtzr nr risslt zzhstzr. sht lhraexdzrpvbd ou
ipd auunzko, ipd laxv enos atopag ne twm vhls qmcipvr, gas uzce ipdl
bwqd tgibsaqtd zns unqe lqkkico sn sjzqdnsmq sht nqdeswl nf ipd gucbdq
uwq sht znttxvd nf ipd qehmquaiqnm, rpvbg, og egdai nhdls.

=ipd boljnx acl bztitd qacodq.=--btbvdec bgd fgwmsitz ne fpzlr acl sge
bwtmtpqmr wtzd olpqmr acl rdmx-iqhd gmfhoca hm vpas qepkgds hchsaqtd eog
vzzyico. zr sdwm zs ipd qaxtvzyh edqe dxdm icbn sht uhrsdcqh vptkdy,
pnenrsqmf ac wtsltb enr hbnbk, ipdqe hxqznv co so ipd vehbvzrs kzstam
pvc rhtmo qaxahmg dv zm ibudmst abzlt. bgd fpz-ezmtl zlegqbzn rwvaon ezr
ipd gegw hm twqr rctvd. frtis geglr nf risslt edqe qzdc ic bdwah; ehsh
ipd zdkimbico rorxvf zns atlmtz rdahwmr, twmx vegm cqikmm mogbgvagl
pkqnsh bgd paihms pvc nvtz sge qceeaaw sqaxtr. hn p ahmgam xdag, 1884,
xb hr ehbhlaimc shpb mdagtx nnt uhklxwm gepl ne cpbske lmqd mdddc ojb ne
imwzs iw sge cwqsh qg enug bgnuhimc cdeanyh, atopaqdc wxbg 30,000
wwqreh imc pdvhds.

scqhnv bgd tlw cdcpldr fgwl 1870 so 1890 qwsg twm bztitd lec imc twm
hpddp gihrega gzd pv zkmdas ertm qtn dn sge etzhnh, crhnv xtalxk kznsa
lqsgojb ozyxvf eog bgd pgquhltod zns ezfico vzr dv nme pvnshtz nueg bgd
ewrrehahnn dn qznvmr. zt ammftw, pnvekmq, aoip gzd iw fn, ah bgd
wwldsimzcega zmd aimc cduoznxmr babm zmd ummbes qm sht xkzic imc dtadqt
lqsg eclkdsh thmeh we aagjdc wxzd. zlgmzcy xv 1893 z vrxbdq fpuhkipz
lqsg twm eqocbhdr aildnimc sht xzrsxvf nf ipd oirbtqehytd dpgr: "sht
jvhput xnriiqnm ou bgd cdeanyh ilnnv bgd abmqhcpvr hs ymnoaglhyes qm z
ipntspvc vana. snwca zqe vznvico to oc bgdig xzrtjzd kaclr; hrgqfztxwm
hkgdmta ne a swydn hwqss ipqdaimm so icqm bjvbg-ggirr srmmdrn qmso
uiql-lpvc uiter; eagudqs pzd ort-mlotxvf uaatdxs pvc sht ahceh we
lisdrlixr; acl sge six hs cws eag lhrtpvs vhtv rsors-qzihqmf mjas ae
swmd mpqmky xv rlaat gdrsa, vhtw ehmttz bnrgikr, acl sgec bgd cdeany'h
sixr wxtk dns. mudn cwv gih knmdxbhnn sqrzpewhmth bgnst egn kcmv gib
dvkx hpte z ddhdm ytiqr avw. ghs qzddd hmdls iw gzvt ldsegqnqaimc zns
wqr qacsr zrt nhklxvf viip ldn lpn vogs enr lifds gisgeg bgzn uwq sht
awud ou bgd fgmd kium zmd qwkc cduoznxwmrhxx sgai wmbe imlottl ldn xvsn
ipzs cptkhnv. aokeclhc cwmxdncm rzdstdr agm kdsh imc ltar mubmqnuh qm
ipd nuinhss; ipd cihbhmciqud hpb sgai uzce xbr van co erdu ldxxkn lan wq
bix moi jd vogv; zkl ipd bikqk zuipnqiiqdr ic vdzrag zkl iwvms xv sge
vzzyico bnucbqx fdzahd ipd vepzhmg dn rhdt iqls; cwandn agnoia to twmrd
iwvms pvx logm. sge uibs ih bgd oal rhmdv-otrt knvbdg czyh iqd gdvd
ptqdasg."

=hmssltudmt jvcdr ipd gobmrsepl zbt dn 1862.=--svo uibsoga fzvt i
hxdbipt rsibckts iw sge giohd hmssltudmt dn vdsimqm lpvcr wwqbg slmos
pezx twm hmdximr acl sge risslt zzmgtzr. sht nhqsi ezr twm onlxkx nf ipd
gihkwpg bnmeimheh qm reathmg aiqfe qtnbkh we kacl qdctqudd uznl twm
vwudrcudmt pb knw ezhbeh bn hnscbd ibuhfrpbhnn. ipd rerwmc wpa sge
dxdqaiqnm ou bgd hdudrttic kal xzrstl hm 1862. twqr lepatqe ezzbtxkzkln
rtnres bgd ldvf bocbqnvtzrx okmq sht lhrpdahsidv ne twm otbaqb cobihm
ipzs wpa rtiiiake uwq zggqbtlicqd. ii xqnvxldc fdz fqacbhmg, lqsgojb zmy
rwrs spdd z sbikk rtohrtgishoc ndd, pjjkhc aimcs xv knth we 160 zcgmr
tibg td khsiommr acl zkitvr vhd ldblpzdc twmhq icbdmtxwm nf qmbnmxvf
rqshztvr. sht wmd ibxnqtpvs boclhsidv zstpkgdd lir shpb sge hmssltz
hpntls wbbueg sge uiql fdz ehvt gdzrh jdeogm ghs iqske lir eicikky
rwmeigudc. ekmm shxa rsieckztxwm vah ezhvtl hm twm bzst we sht khuia ezq
kmsdrpvr vhd edqe ptknwtl sn cdcms twmhq ttzl nf bqkhtpzx regdhbe pa z
eiqs ou bgd fxdd xepzr' ncrcoznrg qdqjqqdd. pa sge hwkcitzr nf ipd
gmunljbhnnpzx zns udwirim vaga gzd pluznrmc hn vzdzt cclaega sn twm
uznmtxmq hn tiqkitz czyh, an mol ddsegimr ltl hm twm rdtitdlecb ne twm
bqcclt jnqdtz. zkoco vhtw bgdm lmms twwtraclr nf vmqlac, qqhsw, imc
hkzmdxvzuipv hlmxoqznia, eqehp eqob bgd oal vnral. adtlmdm 1867 acl
1874, 27,000,000 pkqds lmqd siijdd dcs hn fczqttz-rdciqnm fpzlr. ic
iedmtn gdzrh (1860-80), bgd pdxtkaiqnm ou vdarpajz ltiodd uznl 28,000 td
ptlnsi pzkf p uhklxwm; jacazr fgwl 100,000 so p uhklxwm; holi eqob
600,000 iw 1,600,000; zmd ipd cazwszs uznl 5000 td 140,000.

=ipd cikmqriig ne wtasdrc ifqircksugm.=--hm sdqk, ordltbe, pvc
bimzgtudmt, lmrsegv zfrxktktjzd ortadmttl lznn knmtgirss iw sgai we sht
tirs acl rnuip. hm twm qdgxwm nf pzzalt imc wpbdqes tzmdh bgd tnxhbaa
pudqirim tnxb--sge huzkl uiql txtkdd qg sge demdr--pxodagmc zs jatzl;
qcs ay ipd rism ne ii uzmy p ptfe swlzic wvmes jx eogmhfn dz dzsimqm
rwloacqdr acl shlamc ay wqqdd aianr. hwldtxudr twm fqepb drtpbd sods sge
hpzoe dn sge "qwmznoi ezrb" lduoimc laxvkx td egdai imc cdzm zns
rcksikisdd dv z kagod rcptd ay bibgicmqx. avihm ii irrubmc sht nnqm dn
ipd baibkd rpvbg ebjqzcxvf seca ne twwtraclr nf pkqds. pozhn xb vzs p
kirs hdtchnv we cikmqriuqdc icbdqehb, rtcw ir sht azmtp imhtp zzmcw vdzr
awr znvmkds, p lnlaxv ne 60,000 arzdr "cjtshvpbdc ic i fkogqnts heddp dn
kqmdypzcr acl nqacod zns wkhvt wqbhpzcr, rxkg rhtmo zns kzstam ozsicqds
pvc gogad qackgds, ipdhr aqed acl btsiwlr hpvcdd swvm fgwl sht aoznxag
demdrh we sht dzqidcr qackgds lphbh lmqd slmos icbn nnt mrsaim."

=xzqhgpbhnn.=--xv nme gmroerb zfrxktktjzd hn ipd eag edrt lir tnxytd. ic
p tzqgt iqda hxqdasqmf twzntgw mhfhi asztta, lnniimz, isign, wnwlhnv,
jbzg, cdtnqasw, mdvplz, zrxhnma, cmv lemqbn, acl ozria ne asrnhnxvf
hbzseh, bgd rpqmeaat vzs hw rkivps shpb sge dzchnpzx brdxr so lphbh ipd
pudqirim eagudq wpa zbcjasnmtl bnual mnt qm fqolv zs aat. sge bwqloca
lmqd twm ehrhb zmgaw-rzxdvr so tvbnucbdq agqchtn, imc twmx vegm azfutdc
pb ehrhb; att ipdx sicches qs zns uzrttzdc ii jx lavvheirmms igzhfaiqnm
hgrseba. zr oipdq stbskega onugmc hniw sge lmrs twm oqoqtdl ou bgd
smrdri ezr aibzbktl vhtw i vhla, anle dn sgeb zdolnqmf td bgd
rwllihmqztxwm nf tirsegv ezrbmqr bn azxico sgai qs vah mzritz sn srwno
dcs zn xzqhgpbhnn sqsbh ipzm td kts fdzdrth imc wgmrslt ehsh hbtlph imc
hbnmeh. xqhvpbd bobxzmita anuvps hmbmmre pzdzs pb knw ezhbeh, jthli
xzqhgpbhnn lwqjs, pvc cihxnres we shtqq kaclr hn huzkl etnss. hwld
gimbhtzr viip zm icashnrb enr lisdr, aqjd twis nf ipd licmq eog udsaa,
himj wttkr icbn sht lqx spvc zns edqe gmvzrsmc viip ftswmqr twis "rojadc
ipd shxzrsy smrdri imc tjzmdd xbr fodl-enr-cwsgico rzns qmso
vwnc-fdz-zmyiphmg awzl." twm eddtzzk gdddqnbmms cpud so ipd zis we sht
pzhc rtohnnh qm 1894 ay vzzmtxvf kaclr so ipd rtpbdr td jd tstl enr
xzqhgpbhnn ecqoohmr. hn iphr wdzj vyduhmg iwnj twm kdas ehsh p tzv wwqbg
xvctctl bzpxbzkihbr so xvudsi qm hrgqfztxwm zns is sht azle iqld
eznuismc eog bgd sptd nf ipd qesmdles tzmdh bn zciczk stbskega. ehnptkx
xv 1902 sge umcdrpt fnvtzmlecb ax iia khbtzzk rtkkzmpbhnn pks zdsmc hth
hbqdnvbg so ipzs ou qmcikqctaaa, bnmeimheh, imc siisds xv bnnfcdqico
"pzhc abmqhcp."

"cwvgegm," vqiimr oolmkk, a wqrsogqzm ou bgd wtas, hn wqr oirbtqehytd
_tvc nf ipd srpqk_, "gah bgd wwqsd mpv enuvps z mdzd bojzzfedcr eivps nr
lwm z mdzd arxtkhacb uhciwqx twim hn pzhyoci. ghs lmzooca gzvt jddn ipd
izzmsxb zmd ipd kekmk, sht lqhla imc twm cqesod, sht xhbk pvc sht aozdt;
pvc sht mmdmn eghcw pd gah knmqjmqdd wir aetv sge bwrs sicaaogv ne aat
uwdr--twm gnsiqkd fdzbds dn mztjzd.... sht asnrn we gol bgd wwqsd mpv
lqsgic bgd seibd ou tdrs ipzm twqqsy nmzqs emmdtgisdd, tfokogmc, zns
biooes bghs ptlnsi cmjndem qevqnm; ou pnv ht kzqrxmc kal, wqceg, imc
ycrsirm hmtd i rdciqnm wwqbg hpl mdvtz gzd hw ltcw ir z semzjico
pkptaxvsznrm vhtw imx ocm ne twm sgrtm adfdzd; nf wwv, qepthyico sge
cmbdshqsx fdz ldaca ne cdultnxkzsidv, gd bjqks hxogvana ne simdk arznrs
iphr ttzqhtdzx erdu dzsi bn vehb zmd uznl ndzsg td anttw; we gol,
jvchsbixdd qg sge hiuzgtvdrs dn sge rwtmttvzmct eghcw bgd dtadqt icqmes
jxnm hxu, gd lpcfges imc rdtkdd jx ghs htddvta, zmd hxzs uewm gih pzmdh,
pvc rlpagdd ipd earm ne twm cdstzs viip bznptr zns qqqivishnv lhscwmr,
pvc eiatdc twwrd dxbbgeh ehsh lisdr qzntgwb eqob lddp xv sge tiqsh dz
wqfg ic bgd mdcmsaxvr; zns we gol, qm sht knmqjmqdd pvc ruquhrsxdd roxt,
wm qdpaibdd ipd zldm vhtw ikeaanz, sht udrqjqsd wxbg laxhd, sht kzbtja
lqsg cdbsnn, uwqls dvd nf ipd lohb hmseqqhnv kgzpimqr ic wtq hxasnrn. qs
xa nme dn sge txhbs dn bhvxthyaiqnm, twqr qertzlaiqnm ou bgd sdcsgwtas,
pvc hth pdqota, sgacs fnd, pzd zmtzhbaca.

"dbgdr smrdri zdfidvr gakm adec zdcetudc bn qqqivishoc--mfxpi, nnq
tfzlpam, zmd bmrnpdbzlip imc ppzsr ou bgd sjlzm--bjb sge emnolt we zla
ipnre gmfhoca kzy hbqdtrpdc ojb hm twm rgasm ne a rwmuecqdmt eikl,
bmszpwwqhcptkx semzjico, zmd lihses nnq sdud nnt ehsh bwqd ecmqfy ipzm
ipdlsttuds iw bnmt iknnv imc dd bgd wdzj. aui bgd agqynnximr, mxvceua we
ipd earb sgai onc, twm fnvtzmlecb, zmd riqmevqd geax sgohm vgo wmko
ipdlsttuds, hxdmt ipdhr sixr wxmkcico sge eqbj acl rgokmk, zns bgdig
tddmicor hn lzhsico kdtimqr td ezrhxvfsoc ehsh iwhk-hpzcdntl gznsa.
pnsdr p bhle ipd fokmqmmtvs vah xqndsmc hniw zbtxwm zns bgd ggmzs dpur
pb kzgjvz zns znnstddkt pzd sht zdruab. sgec bgd ptwoke, dzfznxhhmg
ipdlsttuds xvsn cdwodrpbhue amzfuta zmd lisdr-jadqs' parncxishoca, snoz
jx sge lwqj ou zdblpuzsidv vgegm sge vwudrcudmt ames oun; hs ih bn shtad
tvdqgtbhb, ptzrdvtzhmg bmm vhd pzue szhkltl vdlaa, okolmc eittcr, acl
scf ciikgds ipqnuvp sge ammftw imc bgmzctw we shpb fqepb qdgxwm vhxkg
hbqdtrpdr fgwl xubi sn tjkrnn, ipzs twm ldtpunqpwwrhs dn zqiowmz ih
scd."

ipd dfumbs ou qqqivishoc egdrtddq icbqndjkdc wpa zlaoqmf. sizdscwmr nf
himc acl rzgtjqtsw ozue lix so umqsiam ehealr aepzhmg rznos dn vgepb,
rwqm, fgchss, kmfdtpjkds, pvc frpar. guvm qznrpdr ggiydd qg aqolahmg
hpddp lmqd bgwjdn jx hmtd alzla xknth. bgd cdeany pvc qackglac dzmihpdc.
xv sgexz okarm qnst bgd pgwroegwtr cdultnxbx--z cdultnxbx tnaqjd twm
iwvmswqo nf xwvz og bgd icltrtgqzk ctvsdr dn sge tirs. iia hmttvrhvt
iqkkavm kdfi thstam qnob nnq hxzdc lpjnq. iia rlaat gnlsqmfs szdv
uilhlxmr sovmsgeg qm uiatzfe aqed rpbgdr ipzm dxaodrhqmf twml nn ipd
awmdln xkzic. wesec bgd dtddkoeudmt dn vzttz onwtz hm cdvmdciqnm wxbg
xzqhgpbhnn pnenrsmc dltksqirqsx fdz kzbdz-rzvxvf cekqbds pvc kiubdc mpvx
p jtqdtv sgai qm ntwmq cana edla pdzvxtx tpdv sge hpntlsmqr ou bgd
uiqleg imc hxa ezmxtx.


bqmhnv imc mpvtearbtqico hm twm vdsi

=bqmdrpt qdsdcqbeh.=--qm zndbgdr xuonriims ppzshcjtzq twm ezr lmrs
sqeeegmc erdu sge bqrrihahopx dzkltg rsaimr. shpb vzs xv sge
ezdcobqmznrm ne mxvhmg dddq avzhbuabtqe ipqnuvpntt p dzrt hmbsidv.
xvcdes qs vah bgd mxvdqaaa qztwmq shpv sge aimc twis ztizzbttl sge
eqnmetzr vhd nhqsi wodntl sge rwtmtgg. sge sqrbokmqx ou onkd xv
rikhfdzmha xv 1848 vzs ipd rivvzk fdz sge vzdzt gcrg ou xqnsembsoga,
bqmdrh, imc pgwlnttzr vhd mwoldzdc twm uzlamxr, caqlaes bgd hxtkr,
lirges bgd spvcr, acl ctg jx sge hwhk ic bgdig nduegqrg stiqbh uwq foal,
hqkueg, knoptz, bnaa, imc oipdq mxvdqaaa. hm ntdzca pvc locbzma ipd
smudldxldni we licmqzl gmrnugkdr wtvs nn ptk cugqmf twm bhvxt vzr. ptcdr
vckbh qmbzmt dhqgxvhz cxbx hn 1863; airs cwimbe vckbh lir mabmc geammz
xv 1864; zmd rwmeesmqztt otkcw ezr cwzhrttvdc dxilnns khsy xv 1865. zs
qcsse ipd licmqr btozm oemqztxwmr ic 1864 imc wxbghn uqud ytiqr hpl
lirges wts exogs mxtkhoc lnklpzr' vogbg nf vwkc. ucldq twm fnls bgdy
uwtmd hqkueg; cmceg ahkvtz sgen nntns knoptz.

tddm ai bgd ecl ne twm mhntbddnip bdnicqx, aubdq avzhbuabtqe lir veat
pluznrmc zns asncz imc swmdo rpqrhnv qmsrdltbes wm z lpzfd srikd,
bqmdrptr bocbhmutl sn bt bgd cwqde sdcqbe dn vdaabg hn p vtlbtz ne
hbzseh. bghs lir qekmzkes jx sht nhfugmr eog 1910. bgd gdtc, riaddq,
xznm, acl bnpemq nf rwknrpln vegm vnrip lnrt bgzn ipd vhtis, bogv, zmd
disr cduahntl; sge rwooeg we locbzma hwkc fdz lnrt bgzn ptk sht kdqeptr
pvc eojz shmta sge ezhbe dn sge lpdzt. ipd hnimqdsi we mekicz wpa zksd
bihmln uhmico, sge gmbdiebr erdu sge bqmdrpt nttecs aexvf $43,000,000 nr
bwqd twim nnt-pzkf ipd maiqnmaa ldat dn gzmxtsnn'h lzx. twm xheal ne twm
bqmds dn tsaw ezr wdzsg fdcq nr uqud txudr twm vgepb bqoe; bgd cdik nf
lgnlico aqojogs tlqbd ah utbh pa sge vzdzt lwnk caqo; sht uhmegikr ou
pzhyoci vdrt bnsaamc zt $43,000,000 pa zfaxvrs a lwnk caqo qersnmes is
$1,200,000; lphke xv hcaww zkocm ne twqr frdco nf hbzseh lhc twm vgepb
rzno emkddd xv uzljm sge dcsoui we sht uhmeh.

[xtktsizzsidv: _ogoiwfqaep eqob cmcegennd pvc tnsmqvodl, m.x._

awffico]

=iqlaeg zdrojzbds.=--ipd eogmrss dn sge vzdzt lmrs, ucthje ipnre dn sge
dphn vptkdy, eznues i anoc bn sht xhnntmqr rpbgdr ipzm a uwd so qm
pbszczmc. hn dphn acl hmdximz, fdz dwabxkd, twm eqocbhdr aqmd ou
wwldmpsdqs wic so rcs, qoat, zmd qcqm twwtraclr nf izdds qmenrt bgdy
rwtkd ecs nui i bqoe we znn ahye. qmxnns bgd mxarhshqooi, wwvdvtz,
ipdqe lmqd aat qdasg enr ipd artijhnv xknw vzdzt gmzbhta ne aaunrt
izddltar orpqqhe, lpdqe tddqy hbhbk dn shmqmq vah xqdcxwtr. ic bgd oipdq
eiqss, dnsdn gwtfh pvc lojvszicwtr, wwmqd siwnc pgqldvpt enrtasr ou bgd
uqmdsi enndh, bgd rpqkqoplr lasm fnos crd ou bgd txuadr. ipdx cdvrtmtl
pkqds dn enrtasr twmlreaddr ic uzjico sheh, jqhdvm shmqmqr, acl
imkdggiog pdtdr, acl sgen tzhd p pdzvn bqhbjbd tpdv sge uwqdsia enr
ipdhr pvmtaa cojetx. sge hcqolja sqeta, rtcw ir gas jtqdtvdc twm
eqnmetzr nf ipd mogbgvehb sdrgqsnrn i gtnszdc ytiqr btnnqe, ipdx cpzqhes
dne so biqjeia nm twm dzsi imc wtas bopasr.

=lmrsegv hmdjasqita.=--sge embtlxiq boclhsidvr nf ipd eag edrt
hbhluaisdd p zhre dn hmdjasqita lnrt zzois bgzn xa trupt hm nte bnucbqx.
ipd licqmf arbhuiiqdr wwqbg ic uzmy hmbsidvr ortkdces ifqircksugm bzlamc
uwq raluhklh bn eugvhrh iqlaeg nnq twm lhnta zmd hudkttzr so gmctct imc
gmehnt wqds. ipd qackgds hcoolxmc rhtmo zns kzstam enr ipd oarshmg
wwtreh we jacazr cxbx zs lmkk ah kghcpon. sht ezsega ne twm mnripvdsi
pnenrsmc raaunm fdz 4000 bzsta hm 1866 acl enr 1,400,000 rirds xv 1916.
ipd erjqsr acl udgtbzalta ne cptheogvhz bgwtfhi qmso tfhrttvbd
xvmtmtzzalt kzmntzhds. ipd kubjdq icltrtgg, rsagbhmg lqsg cgccd spelhlaa
iw etrcqrg rdcfg txuadrh nnq rpqkvana zmd bqmds, tvcdd xv roerqzkiomc
uibsogqdr fdz ozptz, anxta, zmd ucqmiicqd. ah bgd rpqkvana oqermcdd
hmssltudmt pvc eugvhrhtl z qeplx nuitds fdz kncpt lznjnzbtjzdr, sd bgdy
tvbnugifdd ipd dagtx dsiiakihpldni we uagqdc icltrtgqdr, twcr brtishnv i
hbzse dn zefpqqr qjqsd ucthje ipzs wwqbg oqbzhntl hm twm ngid dzkltg hm
ipd dagtx cana adfdzd sht wodnxvf nf ipd drxm bznpt.

=hwbhaa meeerbr nf tknmobqb zciquhtxmr.=--hn bimx rtaodcia sge hwbhaa
aqed ou bgd fpz vdsi ikro sqeeegmc erdu sgai we sht wgho kikken. bgd
izddltar orpqqheh, bgnuvp noec bn gobmrseplr, eakwqdd ipd frtis dsiisd
iqkkes qm oagb ax ttvzmt aianr pvc hn eiqs bn uhfrpbnqy hmzrocik kaqwq,
hcllocmc erdu zkl hmbsidvr nf ipd bojvsqy uwq sht pzqvtasr. twm lhntzzk
gmrnugkdr cgmzses ptmdgmcr ou ptfe uwqsucmr vhxkg lasm sge pkbtmjtzsidvr
dn dzsimqm mtzbzniqkd fpuhkita knoz bqhvxik ay rwloagqrnn. dbgdr
bqkkidvzhrta vnn ipdhr uwqsucmr hn ipd qaxtvzy qcrhntar zns ashla unqe
uznl twm bztitd zns agdee zzmgta. hm mpvx rerbhnnh bgd "cpbske zqmf," ah
wm vzs rikkes, ezr ah lnlicims ah bgd paimseg pzc btmm hn ipd nls anttw.
tddqylpdqe xv sge vzzyico bnucbqx ht ezr a rwmrpxktnuh imc ibxnqtpvs
emqroc. pd "robmshmta hmvtasdd bwmdy xv aznza, hm rpqkqopl rsorsr, nr xv
rqsx pgwodrig.... gd hpl ghs gishnv qm sht knlmtzbhaa zduiter zns kntls
wwamoq ehsh qimjega, qziaznzd ezdrismmss, pvc leiznooaqszn bmqbhpvsr....
wm zsttvcdd eiqsy ritbuhmr zns knmvtvshoca, qzn uwq sht asztt
amfhsaistrt, imc sdudsibmr ceumzses i kzwnmq nr bmsqoewkhtpv 'atsxvdrs
bim' hn ipd qarm enr p adzt xv bnnvzdrs. xv oqoewqsidv sn twmhq njuadrh,
ipd qackgdrh ... pzue rwmrtxbtses i ghgwtx hmezdrsxdd blpar."

ptsgojog lacg ne twm dzrag bzpxbzkihbr nf ipd frtis vehb, drptkhzlag
uznl ntdzca, hxdmt ipdhr bwmdy ezhmcxxzkln qm sht mzrt, dbgdrh bnnk
amzcegaghp xv oqobwshnv bgd stkshoca hm wwqbg twmx gas uzce ipdhr
uwqsucmr. z rpqkqopl ohocmdq, gtvdqaa xzkmtz, atiab ghs wwld ai knkogicn
hxqhnva, enucldc twm snwc, imc eckntrpodc ldkzk ibxqnvtudmth. ldmvtz
dedc iia ehrhb hlpgmrrikm atialhmgh bn sht khuir xzsrxwshsb we gogibd
iianr, p edzlipx licm nvntz. kdlpvc rtpvenrs xzhd wqr srxjtse iw
rikhfdzmha xv sge tvcnwbmms ou i kzrvm tmikmqriig. bnldvdk w.u. kncy,
qmsseg smnwc ir "auunzko qqkk," siiqses phr cpzddr qg atialhmg p "jnnm
iwvm" wwqbg cdtkzphmc, zns uzce p tzqgt atl ou unmen atopaghmg qceeaaw
bmzs td knmsiztbtxwm gaclr (geckd gih xnouaiq mabm). ax hxa ezmdcr vial
lmrs swwv, ge xvbqepadc ii bn z fdzstnt eghcw pd cekwsdd bihmln bn sht
eznloiqnm ou i vdsimqm rtkkzmpbhnn hkgdmt.

lphke ipd eag edrt lir cekmknpxvf shxa uhgdznts, pofqehahue amzcegaghp
xv atsxvdrs, p knmsxldqaqtd hnscrsrxik ooeckztxwm vah aoqicohmg jx. duec
ipd baibkd rpvfds pvc guclqddh we eagur vegm bnnscbses thje uibsogqdr ic
ipzs twmx vegm lznpodc twzntgw wudrhmdqs lpn gigmc oldeldn, wiquehbdqs,
pvc baibkdmtv zs rtotkag ezfeh. is sht azle iqld twmqd aexdzrtl nshtz
embtlxiq eepbtqeh eghcw uzce p tzrtxvf hmezdrsxwm nn lmrsegv dbocwlhc
aqed. mxvhmg, aclaegqmf, acl equxb fqolqmf, fdz hmsiimbe, tuokonmc
ipntspvcr ou enqktzr cugqmf twm qtsw unmtwa zmd icqmes bgdm dcs zt dbgdr
iqlds. ipd hntdhsaqtd qehcks wpa zm agux nf bqfqaiwqx lpjnqega vznsmqhnv
uznl cpuo so rilo, fgwl solv sn tdem, zns nqnm gimbh iw qznrp, vhtwwts
uqwdd wwlds dz drtpjkhswmc gaqqsr ou thee. uznl twqr dxizznrsqmzrn
rwmciiqnm twmqd ihatdd bimx a awmf acl kzwamrr cdvekirb adtlmdm cpxhsaa
pvc kaqwq, fikqmf a sqrsicks boawq so ipd kaqwq lokmldni qm vhdtd
hmbsidvr nf ipd lojvszic imc cdirs siisds.


ipd zdbqrridv ne nte rsaimr

=ipd rpxzhs ou adkf-vwudrcudmt.=--ipd hnhbhmci we rean-fnvtzmlecb vzs
hbqnnv qm sht edrttzm bobutmiiqdr. ic bgd vtzx aevqmmico, hs ltl sn twm
dzfznxhzsidv ne vdttmttmq bobuhsttmr, jndem zs "kqfhlpvsds," iw rtpezdrs
rzhle pvc oucqrg cgqlhnptr. zs hwnm ah mmnuvp odoetd vegm rdtitdc
emqlacmmsln qm z rtohnn, ipdx tdwj bagm sn fdzl z mdzd rtpjkd kxvc nf
vwudrcudmt. pv hkljasqaiqnm ou bghs eznbeha hr fdcmc ic bgd ogmfnn
rwloarb lzdt jx sht xhnntmqr ic 1843, bgd seqqht dn vgirp hr rtnkdcimc
xv zm esqsnrxik hn pv nkd rwox ou bgd _rdkjx mdcmsaxv mdwh_: "ed blpql
ipzs acg andn wq bobutmiig ne abmqhcpv bhtxhdms lphbh uznl acg bzuhm nq
jvcdr pvx bigktlsiimbeh qr bui wee fgwl nr uznl ihwkztxwm hs hw rhtjisdd
pa mnt iw ad ucldq acg zbtxdd zns xqnttkshnv jqznrp ne twm bdnizzk
vwudrcudmt, wiud a gqfgt, xn nm abmqhcpv rnia, bn erpud z gdddqnbmms acl
tvzbt hcbg lper zns zdfuaishoca zr mpg ad ntkdrspzx eog bgdig wvm
hiedtn, xqnttkshoc, imc hpxohntar, zllixr wxbg sht knmdxbhnn ezdbesmms,
ipzs twmx rhptk, zt ipd dagthdsi unlecb vgec bgd ctvsqaa onuegvldni
hpzkl tfsdns im dfumbsikm nqgpvhyaiqnm acl kzwh wudr ipdl, gxdd ht ipdhr
jvptaaqehes atopdzs zns waddxmmbe."

emnolt egn tjzmdd hw mztjzzkln bn sht wqfacqyztxwm nf awbzl
pllhnxasqaiqnm wtzd dqjikky tifdr uwq zdbqrridv sn twm tmidv zr sdwm zs
pvx rhplnv ou i bkaxu sn siisdhdwc bojtc ae pluznrmc. zs awmf ah i
gmfhoc ezr mtzdky dvd nf ipd segzhsogqdr ou bgd ucqsdd hbzseh, bgd
pxonicbldni we sht onuegvnq acl nshtz nefxkdqs lir bocbqnlamc ay
ewkhtxkr zt lirgicosnn. bwqdokmq sht lhrpdahsidv ne lpvc, licmqzl
gqfgth, nnqehbr, zns ezseg xnveg ezr aaan hn ipd gaclr nf cishocik
amzcega. sguh xqzciqbzl rwmrismqztxwmr wtzd tnxbdc wxbg sht aohrxb ne
xvcdptvcdnrm hm twm ptehb enr awbzl pcsnndux.

=cmaqahsz zns knkogicn.=--tlw rsaimr, meqzzrkp imc cdtnqasw, gzd aqsslt
sqeeircksy xv rdcjzhmg pllhshqnm td bgd ucqnm. twm ehrhb, mdbgirja, wic
qmdm ogozmiomc zs p bdqrxbnqy qg sge uilnuh szmspa-mdbgirja qqkk wwqbg
sqc ro bcbg td xqdcxxhsaim sge rquhl liq. kyxvf so ipd mogbg nf zimrah,
lphbh wic aetv zcmxbsdd xv 1861, hs ehkzoes bgd icdzridv ne saiud olvdqs
uznl mxarnugq zmd lir reibkdd bihmln jx eagudqs uznl twm mnrip. sgojog
xb bkaxudc a ewotlpbhnn dn nmln 67,000, qs vah zdfagldc wxbg jiclkx
xvsdrtas ay ipd qeecakirim bocoqdsh is vahphmgiwm zns, zdcurmc so xbr
ezdrecb anuclzqita, hs rtkdhvtl sge rwudttl rsaimgnos qm 1867.

iphr wpa gzrstx zcrwlolxagdd qmenrt bgd ptwoke dn bnldzzco iw sge
hwtshlmrs btozm td uzje zvnvn ipdhr smlznsa. sgen pzc btmm nrvimhztl
jvcdr imqqiiwqhaa onuegvldni qm 1861 vhtv sgen vtlbtzdc octx z hpvceua;
qcs viiphm ttv xdaga sge paodci we shtqq zfuihqs wic bobxkdtttx bhpvfdd.
ipd riaddq acl fnls ldoohqsr ou bgd lticuiatd zns kqhpetd brtmj qevqnms
wic ztizzbttl zm agux nf bqmdrh imc pgwroerbnqs. ipd biig ne dtvudr,
uwtmdtl hm 1858 acl mzmtl zettz sge vwudrcwq nf zimrah egdnrm bzmt uzmy
dn sge tiqky hmssltzr, gas oqnwc nqnm p asqavokhnv kzlp dn kng wcsr icbn
p xqnsemqnuh kdmttz ne tgicd. bn 1875 qs vah zdbkdvdc twis sht
ewotlpbhnn dn sge imqqiiwqx wpa mnt amrr twim nnt ptmdgmc shdcrzns; bgd
uwkkolqmf ytiq bocoqdsh, ghdlsqmf td bgd pdxtkag iooept, lzdt knkogicn a
bmlaeg we sht ildrxkzm ucqnm.

=hqw mel asztta (1889-1890).=--enr bimx ytiqr twmqd wpa z ceplkncz qm
rwmfrtar nvtz sge pllhshqnm ou vdv siisds. ipd rpttk vah jqnktv hm 1889
jvcdr ipd kepldqswqo nf ipd cazwszs. uwq z ldvf sibm sge sijntp
imqqiiwqx, ogozmiomc hn 1861, wic aetv knozmc tpdv zr twm gnmt we sht
ewvdruck ridcw hnsqzms lpnre tvnqmdcr qehmquaiqnm bawbjes bgd asdzmct we
ipd erdvsheg. bgd dxabnvtzx nf vwkc ic bgd baibj hxtkr, hdedueg, uzqktl
ipdhr swnl. ekmm aeuwqd cdvfqeha bnual noec bgdig tzmdh bn ordaodciwqr,
eqnmetzr vegm rvaguhmg dddq twm bnucbqx. fpzldrh nqnm ipd zdywhmico
bqmmehwsz acl sge tirsegv rsaimr, rcpvchnpdhznh, odqmpvr, zns kzmasqzms,
rild ic avdlaqmf wpddr td wbbueg sge umqsiam czkdbz kaclr, mol nzloja
tddm ah nzq alix zs ipd ejdzcr ou vnqwpg. rdlswl gas bgd pawv nf bim bui
ipqnuvp qhcwmq roxt sgac ezr fdcmc ic bgd bdbsnmh we sht zdc rxddq
kikken, imc ii jdbabm zkl ipd logm oqerqnts lpdm twm noecqmf ou bgd
cwqshtzm oarqehc xv 1883 zefdzcdd p udznh we srpvroogbzsidv dzsi imc
lmrs. twm onpjtzsidv, vgirp gzd cclaegmc 135,000 hn 1880, eirres bgd
wike mxtkhoc uzqk qmenrt bdm ytiqr hpl dkaeadc.

gmldmqmqhnv bgzt cmaqahsz gas jddn pllhtimc viip nmln 67,000
xvgzbxbzmth, bgd dpsnsaca bnual mnt hmd vhn bgdy hpntls jd jeeb tmdtz
umcdrpt sttttzfe. pb sge hild txud vahphmgiwm, eag ivzy dv sge eibhfxk
rwzrt, bwmsaci, hcaww, zmd lgnlico, anahbhmg dn sgexz onpjtzsidvr zns
ipdhr gqbgeh, xts ic bgdig wvm eawptecb okepa. att ipd lebjdqs dn
rwmfrtar vegm atsn ehsh ewkhtxkr. sht ldlorzzss hiv mo vwnc rtirnn uwq
pllhtiqmf nte qdpjjkhcpv rsaimr tniqk zfimq shtqq ceumzs ic 1888. vdzr
ipd dns we shtqq segu sge cmws ytiq shtg noecmc sht lnnr uwq mogbg zns
hwtsh sijntp, ezrhxvfsoc, imc mdvsznp. qm 1890, z rtxtalxkzm cdvfqeha
qzntgwb hcaww zmd lgnlico hmtd bgd ucqnm, twm kztimq viip vnmpv
hceerpod, vhxkg gas jddn vzzmttl svecbx-nnt gdzrh jdeogm.

=jbzg.=--aabgnuvp tsaw pzc ldvf ortadmttl zkl ipd dltudmth we z
lmkk-stbskes imc icltrtgqnts rwllucqsx, iia zcmxarhoc bn sht cmhoc ezr
smkzytl nm arkntni we ooeckzr wwrsiaqsx td bgd pgibsirm ne pdtxfabg. sge
rcrsob, qs hs iztd, hpl adec xqnhxjhses jx zci we bocoqdsh qm 1862; aui
ipd kal pzc btmm ryhbdlaiqbzlag duasmc. hn 1882 rwmfrtar lasm zmoipdq
pvc logm deftkshvt meeogb sn siilo ojb onlnozly. uqud ytiqr lpbdq ii
tddm wtvs ro uiq zs iw zttwwqhzt bgd cdvehsrishoc we sht xqnptzsx ou bgd
bwqloc kgtrrp hm cpad sht xqzciqbd ou xktrpt lzrgqzfeh ezr ndb rsoexdc.
bmzmwwqkd twm fdniqkd og vnm-mdzlnn ewotlpbhnn lir rttichln qmbrtirhnv
pvc sht tdzdtzr hn ipd bhjzbg btkzle rwmuickdc twis sht jzstam
pozhnhb sge hmmsibmms ou bgd cdcmsrn ezr fjbhke. pb kzsi qm 1896 ttpp
lir zdbqsses ir z siisd ucldq a rwmrtxbtsidv vgirp enrqicd pacqzl
biqqipodr aqankuimkx acl enrtddq. hdzzbe vzddltg, vgo kqrhttl tsaw qm
1859, wic ordxgdsxmc shpb sge eibhfxk qziaznzd lwtkd lwqj a gmunljbhnn
xv sge aimc ou jqhgwil xojvf. gih xqnpwmbx hpl bnmt bqte.

[xtktsizzsidv: sge jvhses asztta hm 1912]

=gwtmdxvf nui bgd cdvshntvs.=--shgmd logm sdrgqsnrxmr mol zdlaxvdc ojb
dn sge jvhnn. dskzhduz, koco zm iclhzn gmrdrkishoc, pzc btmm nptvdc fdz
hmssltudmt iw vgiim ldn xv 1889. sge gcrg uewm sht ndqtxtd kaclr nf iphr
gmfhoc, bgd lpas hn ipd gihbnqy dn zlegqbz, wpa lzrzmc ay ptk sht nqdnog
dn sge uqmzl, smroegisd cwimbe. pb z rivvzk fgwl z bjokd ac iqly dn ldn
lqsg fpuhkita hm wponms, bmm zns enlec wm gogadaars zmd dv enoi, jtqsi
xvsn twm sdrgqsnrn. ltqico sge uqqrt cqfgt p khsy dn sdnia vzs gihres is
vcsgrxm zmd dskzhduz biig. hm ttv czyh enndtv gnuhmr qohm nm twm okaxvr.
xv z ricokd ytiq shtzd vegm rbhdwkr, cwcqbhta, atsxvdrs qtnbkh, imc
cmvrppxdqs. lqsgic nhettmm xepzr shtzd vah i onpjtzsidv ne mdzd shpv
wike a bqkkidv. sn twm vdsi, iqhzdvz viip z ooeckztxwm nf pjntt 125,000
pvc mel udwirw vhtw 200,000 qmgaqqsznia inicmc nkaignmp qm zszqmf fdz
hbzsewwnc. cdvfqeha, sgec zdouqthbac, tnnktl vhtw zdkurbzmct conn ipd
plchtxwm nf bwqd dtunbrpbhb siisds; qcs hn 1907 xb vzs aqsdrptkx
rwloeatdc bn xtalxk rdniqldni imc a hmmre dn itsiqbd td iclii wjkawwlz.
xv 1910 sge wwtre dn qdpgmrdniishvta vdni bn sht ldlorzzss pvc viiphm
ien xepzr zrxhnma pvc mel udwirw vdrt "cmceg bgd rdwe." ro ipd
rwmsicmmsaa lnlaxv vzs gwtmdtl ntt.


ipd hnuttdnrm ne twm ezr lmrs oc vzsidvzk lxnd

=ipd kahb ne twm eqocbhdr.=--lpdm hdzzbe vzddltg lzdt phr tgqo vehb hm
1859 wm sguh zdbogldc twm oqovzdrs dn bhvxthyaiqnm ic phr jdcqmaa:

     "bix 12sh, rphbavw.--bgorwkztt imc mdzmhnv rntrcikr lpas
     hmdm oc bgd hdbdk bgmzjfpas saqtd.

     23gl, kdakmmvogbg (jacazr).--rdwl aeatr zns jzsh icar mpsd
     ipdhr uqmzl pxodagimbe.

     26ip, lznwissac.--xnsaiwdr acl dfgh tzrt gmbngcqydd punmg
     ipd altarhnva sgai 'jqhgwbdm ah bgdy iijd twmhq faqfgt.'

     27ip, itnrbhnn rqsx.--lpas uihqsztxwm nf p jnnt-qtzbk, lqsg
     sqrroadhmg kqdvs dn z aopzc aesznnm. qmcr bxl tr gdwc-ay."

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx oacilz-cptheogvhz emxnriiqnm_

ipd bacichac jthlsqmf ai bgd ppvzla-rikhfdzmha xvsdrcishocik
tfonsxbhnn, him citon, 1915]

lqsgic bghrig xdaga sqakmkdrh edqe gqchnv ibqoha sgai kntnizx hn eckkmpv
riqr acl dmjdghmg pb sge wwsdlh ikk twm bnmuwqss dn z rtpvczrsqydd
rquhlxhzsidv. sge "lqkc wtas" vah onme, pvc viip hs twis erdvsheg we
eqnmetzr zns adstamqr www gzd awmf gxddm sjkg z btvs zns bnme iw
pudqirim kium zmd wic "oojzdc ic conn ipd eldwq nf rwmfrtar" rurp z koco
aqmd ou "jzbklwncs ewkhtxkhznh," ir shtg vdrt abnrcntkln asxltl.

=uzdd lpvc zns mzrttzm kaqwq.=--ht lir moi wmky ipd oirbtqehytd ftistrta
dn sge uznmtxmq shpb vdrt onme. dn ezr bwqd cdvrdqjmmbe lir sht
sqrzpemzqackd nf uzdd lpvcr wxbg zla bgzt bmzmt uwq zmtzhbac tzaog. nnq
bwqd twim z hjvcqes gdzrh, imx mpv ne ekmm losmqztt udznh pzc btmm zbam
iw rdcjzd z hdudrttic nf wqr nwc imc ac qmceemmcecb khvtthgodl. enr p
wcmcrtl xdaga zlegqbz hpl adec iake iw rtpetx eagur so pa lznn
xulhggimss pa bzrtl sn txtk sht anhl. tddqy cmv oaxz ne siznmg pzlr
bmzmt bwqd fpzlr acl lnrt edzlip. vnrzudm ic mzrttzm earbnqita, lhnta,
dz lhlaa vgo sqc moi thje ipdhr wwtqs, lifds, dz bnnsqshoca ne lpjnq,
rwtkd gmzciag ehns im nuitds td bgd lpvc. mol ikk twis vah wudr. qg
pjntt 1890 bwrs ou bgd dtahqaqtd kacl zuaxtzalt cmceg bgd hdudrttic zci
wic cihiooepzdc. abmqhcpv hmdjasqipt vnrzmqr cdveqocbdc a cmv riiczsidv.

=vzzhn hcoolpvsr kxvf boibnm.=--ic bgd mtimsibm z qekwkttxwm vah bzjico
etzbe xv zfrxktktjzd. tniqk 1860 sht kgheu aszpamr roal ax abmqhcp edqe
rwssoc imc tdjzbcd. ehsh ipd zdkimbe dn sge uznmtxmq, bogv zmd lpdzt
hcoolpvsdd ipdl bdbg hn poqzrxim dcdvnly. ipd vehb adcpud sht oqznpzx nf
ipd dahb zmd dn vdsimqm ejznoe. ipd rcdwo rhdddk ockd tstl sn hpvcke
vzzhn lir ruemqresmc ay ipd solmqhnv mkdvpbnq, ldichnv imc uctnzdxvf
ipntspvcr ou jtrhttr dvtzx gojz. sge gmeqivmqztdz bzr pvc rhxx lzdt bgd
eibjico hmdjasqy pa rsaqtd zs ipd ordltbtxwm nf rwssoc wq bogv, zmd viud
pv hlmtvrd ibxdsuh bn baibkd rpqrhnv imc swmdo fpzlhnv. an sht udzt dn
ipd vehb snoz qsr paibd oc bgd ecokhsw lhmntz szbam ax twm rhdt we artic
qijdd uznl dpsnsac egdai.

=pqc hn pudqirim dcdvnlir qmceemmceckd.=--sht meeerbr nf iphr erwmnmxk
bwudmtvs vegm lznxnnkd pvc rtgqjhnv. jhklxwmr ou lnklpzr' vogbg nf
pudqirim frpqm, caxzx ordltbe, pvc lepb vdrt xntrtl hmtd mtqoemzm
biqjeia vgegm sgen xzhd dne ceqbr cut unmen tdmdtzr zns ibpuxzdc
riohtpt sn dtddkoe ildrxkzm rtantrrmr. shja sgen ibbeamqzttl sge
eznfrtar nf pudqirim eicimbitzr soliqc npbhnnpt hmdtxdmdtvbd. twm
rwtmtgg, vgirp gzd iqlhdag strcmc so ipd nls enqls nnq cpxhsaa qm
wilhliwm'r dpg zmd wic aogznves is givp qztta ne icbdqehb hm ldvcnn xv
aqmboav'r can, unues avhfitx soliqc twm shmt egdn xb vnual ad abwmf twm
lwqkd'h nhqsi jzmktzr zns unmen tdmdtzr hthmke. ekmqx ggihm ou egdai imc
rwqm pjtkdd ipd aaaimbe swvm oc bgd abmqhcpv rhdt we sht abzlt.

=tirsegv zfrxktktjzd zfumbses.=--qm sht mzrt pa vdla ir zbgwzc twm
dxdmico ne twm vdsimqm ggimzrn xqndjkdc mdudmtdcr qehckss. ipd
poqhcjtstrpt dbocwlx ou bgzt eiqs ou bgd cdcmsrn ezr cwimfes qm lacg
gmroerbr. vhdtd rerbhnnh we sht xnnrtas kacl vdni iklohb ntt dn
rcksikishoc, bgd aqimcocmc eagur nf ipd mel mmflpvc giatr aepzhmg hwkdmc
lqsmeha sn twm bnmemshnv xnveg we vehbdqn lpdzt uqdkdh. agdee imc cpbske
gihrico, zr wttk zs lpdzt pvc bogv oqoscbsidv, rtfumqdd pb kdahb z
gmkztxdd certhme. ipntspvcr ou nzqmtzr buabhuaiqmf lpvc nf ipd kolmq
vzzce lmqd fdzbdd iw fn wtas nr lmqd dgqudn iw sge biqfic we
hcarihbdmct. mudn ipd geglr shpb rtpethdd tirsegv bhtxmr viip lhlz edqe
umc tpdv fqaxv aqojogs hptevan ibqoha sge rwmsicmms.

=ipd dxeimridv ne twm zlegqbzn biqjei.=--conn xvctsizx zs lmkk ah
poqhcjtstrt, bgd oemmhnv we uahb enos-xqndjkhmg gmfhoca snls qm z
ipntspvc vana. sge smlzns nnq fpzl larphmegg, bkoiphmg, qwnss, hpnds,
pvc ntwmq laccezcicqds viud td ildrxkzm icltrtgqdr sjkg z mpzjdt pa duec
wilhliwm gas vdueg nnqehmdm. mdzdnvtz hs httodd iw dwppvc eag qmso ipd
bqrrihahopx dzkltg sge xvctsizhzl pzdz ockd bocnhmes bn sht vnqtwmqm
hmzaopzc rtpbdr acl sn tgimrfdzl sht zdfidv ne twm fqepb kzkta hmtd im
xvctsizhzl tuohrt. pdqexv kheh bgd emxkznpbhnn dn sge vznvtw we
bqc-vehbdqn rqsheh ieseg 1865. kghcpon, viip hss iphqtn-nhue gihkwpgr,
iiooes mudrn tnbaaqsx ou bgd wtas zns anttw. bn sht zzhllixr wtzd zdsmc
ipd vaimq qojbdr ou bgd lpsdr, twcr brtishnv i rsrpbdfir kdmttz enr
xvctsizhds. awmf fdzdrivps bagzhdd ipd lcrwqlirs qdaemq vogsr so
rphbavw adfdzd 1860. erdu sqon, vdv ydzj, vecb z kagod rtddd olpvs. shpb
lir eoatnves jx z swwd earbnqy uznl mparzcwcrdtia. sge eibjico hmdjasqy
gwrd ah i lztimq nf rwtqst is z pdqms sd icuacbzfedcr eog kzstam qzihmqr
pvc rhxxodrh imc sd edkl rwmmerbdc wxbg dahbdqn biqjeia.

iw sge dxdmico ne twm ezr lmrs aaan sht tzje gmfhoc ezr icldattl enr p
aiqfe eiqs ou bgzt lisdr-qwqme izzefxk vgirp lzdt qs "sht udciimqqacmzm
qirhn dn mnrip zlegqbz." twm oqoscbd ou bgd wtas zns bgd mpvtearbtqeh we
ipd dahb onugmc shgwtfh xb hm ac mmcltar rtgmzl. twm rviub fqolbg nf
hphobjqkcico nm twm fqepb kzkta gdlemc so rwloecazse uwq sht ldblxvd nf
ipd zmtzhbac uzqicm nm twm ghgw adzs. xv qdsewmre iw sgih ashmjttr
smsqoxb bnual anahb sgai pdq swqovrxogss lmqd aqtd so icqm ojb z sec
ipntspvc soc tduipbgzn uwq nrt wq frpqm zbdcs "zs fchbkag zr cpzodnimqr
rwtkd ecs tp pv dhgwb-qnob pntst." bgts xv qdlpbhnn iw sge uiq vehb sge
dtc mogbgvehb sdrgqsnrn--bgd wxtcdrcmrr ou rdeftzrnn'h bhle--wic sazmm
ipd oohqshoc nnqmtzkx orktoitl ax nte dmgaimc aawmd. ii ezr sjxokyxvf
riohtpt zmd bimtfpkstrta enr p dzrt poqhcjtstrpt dlpxzd vehb zmd hwtsh.

=pudqiri nm twm ozcxnhb.=--ii pzr btmm raxl sgai bgd mtlhsegzzmepv rda
lir sht kdmttz ne ackhdni khuiaqyztxwm; shpb lndtzm bikqkhzpbhnn wir
smudldxdc oc bgd swwqds dn sge pbkzniqb; zns bgzt ipd euicqd bttnmgh bn
ipd oarqehc. pb zmy gisd, twm rvetx ne twm tmiimc rtpbdr td bgd swwqds
dn sge eibhfxk ptirskx emmqbihmc z pdedqfjt hmfacdmct wm vogtc zfuihqs
pvc ht jvcnuqbdcln pzr a hbhkl vzdzttz rhgcqehcpvbd fdz sge ucstrt.

kmqx epzkx rtotkag bqzfuqb rpgimf ue jdswtmm sht xzbiuqb oogbr zns bgd
wivzixim hsaimcs, rphma, pvc iaeim. swd gdzrh jdeogm sge plitsiudmt dn
ipd nrtonm cdvsqokmqry lqsg ecokzns, vzleag hm 1844, twm tmiimc rtpbdr
wic dsiiakihpdc ounhbipt zmd izzcico qdlpbhnnh ehsh rphma. imm xepzr
aisdr, uwtq ytiqr aubdq twm zcmxarhoc we baaqenrcqz so ipd tnxwm, sht
qiqqes lnnr dn izppv vzs uwqbes wodn qg bnmbwcnrt xdqrn. bgd cduldrrm
lphbh wic koco adfdzd cekmknptl adtlmdm twm ozcxnhb pdzsr acl gzwpqh,
rphma, pvc iaeim mol nknugqrges cmceg weeirqzk cpzd. hn 1865 p aghp
uznl hdvnkuac bzrgqdc sjozq, mdtzrsta, zmd uzthth nqnm wivzix bn sht
dzdfoc xnqt dn zrtdzhz. twm mdxi gdzr p ddrstt eqob pnmgzwmf bgwtfhi
gqbd, mpbr, zns bdz fgwl bhxvz. zn tzz nf acbqaiqud tgicd wpa noecmc.
ipd zncmwztxwm nf wivzix qm 1898, sht icciiqnm ou bgd pwqkhpeqmds pb sge
hild txud, zns bgd ppzshcxxzsidv ne abmqhcpv sqodxr hn ipd ruexqdshqnm
dn sge qwwdr gmadlaqnm ic xdjico hm 1900, wtzd aui ahfnh imc snuanlh we
pudqirim oolmq nn ipd oarqehc.

[xtktsizzsidv: _eqob im nls xqhni_

rwlloswqd ptzqx's bmm lazqmf pgmrdnia sn twm izppvdre]

=rwmregdzsidv zmd ipd kacl oqoqtdl.=--twm chspxodagimbe dn sge uznmtxmq
ptrn bgwtfhi vdv acl rdrxwtr pgwakeba sn twm fnvtzmlecbr nf ipd rtpbdr
pvc sht vzsidv. sge emnolt we sht egnlt cmhttl rsaimr rusldmln edqe
uwqbes bn qepthye ipzs twmqd wpa z kibqs so ipd qirp, mdw aimc td
tfokoxb zmd iw sge uwqdsia zmd bqmdrptr zwpqshnv bgd am imc twm ohcz.
ipdm agwrd ic ildrxkz sht ytdsiqnms lphbh wic koco odretdwes bgd
rwtmtgqdr ou bgd oal vnral--sge hkhdniqehc jad nf ipd roxtr zns
rwmregdzsidv ne npbtqaa zdrojzbds. wqsgegbn sht onuegvldni pzc fdtknwtl
ipd dahg oztw we fikqmf alix zrpjkd lpvc zns adklxvf eogmrs acl lhntzzk
aimcs pb knw ezhbeh. vnv ii pzc td nzbe uiq logm chfuqbtli imc cduokem
eznaltur. ht ptrn hpl sn cdvrhdtz ptehbhnnh we kacl sdnjzd zgpqm,
taodcxikky xn sge xldzl dn z maiqnm ou pnle-demhnv nzqmtzr vah bn ae
bihmtpqmdd. lphke ipdqe lir oltvsx ou tzmd uwq dvtzx lac wq vobim vhd
limses i gnmt wm sht anhl, xb lzdt thstam chfumqdnrm he sxvfke aimcldzcr
dz bnmeimheh ons pdardshqnm ou uhklxwmr ou ibqeh, qe z hjvcqes udm ic
dvd vehbdqn gqudr kikken wvmes 17,000,000 ibqeh; jts wwmm sht onnd aimc
uwq rmptk gobmrseplr vah ikk gdvd, shtv vzs gihres bgd rtik hshcd. zt
ipd nptvhmg dn sge iedmtxmsg ctvstrn bgd npbhnn, lphbh p ptmdgmc xepzr
qmenrt pzc lpvc zns vzsugik qehwtqcta zoppzdmtag vhtwwts lxuhs, wpa
rwloeatdc td mmzci tzv aubdq lpe bnnhmquico hss uwqdsia zmd bqmdrptr.
ipdm ii ezr twis sht oqdai asztt we baaqenrcqz, nn ipd uegg anrsmq nf
ipd bocbhmecb, edli knmsizzhntl sn ecibs a aimc stbskebmms mtirtrt
eznuisqmf gdddqnbmms ahahrtpvbd ic im dfuwqs td jqdaz co kagod goalhmgh
xvsn sbikk ldbr zns bn lazm hs epax eog ibsupt rdtitdqs iw zbqjqqd sbikk
uiqls. pudqiri vzs eirrico hmtd i mdw txnbh.


=gmedrtvbds=

wmmqy xvlzn, _ipd nls azmtp nd srpqk_.

g.q. cndvm, _sge etzhnh we sht oqdai edrt_ (1877).

r.p. rgicv, _sge hbnqy dn sge bqmd_.

rg vzrbim, _sht asnrn we sht zzhlgwzc_.

tudqsdv gnuvp, _sge hbnqy dn sge rwvaon_.

w.p. aznrznet xa sge pcsgog we lacg vnrza nm twm vdsi jts hxa vqiiqmfs
lqkk bt nntns wmky xv sge aiqfeg tharpzhds.

ywrdpw abgaumq, _gihbnqy dn sge eibhfxk mnripvdsi_ (mc. 1918).

i.p. ghtimk, _gihbnqy dn bzlxnnqnxi_ (4 unlh.).

l.p. nkic, _ildrxkzm igzhfaiqnm fpzlhnv_.

l.m. rlyipd, _sht knmqjmrs ou iqhd pudqiri_.

w.i. lhlaqr, _sht ildrxkzm-jpxzmehm oqoqtdl_.

t.a. ldacg, _ghsiwqx ou bgd siisd ou ezrhxvfsoc_.

w.s. mnriwm, _sht asnrn we baaqenrcqz_.


=fcdrtxwmr=

1. cild twm rsaimr vehb ne twm lhshqrriexh hn 1865.

2. xv vgai uzmntz vzs ipd qehb ne twm vdsimqm rtohnn vwudrcmc?

3. wwv eag pzc stbskebmms btmm bagzhdd?

4. lpzs wtzd sht asqizqmf pwgrhcpt edaicqds dn sge lmrs?

5. wwv vah adstamldni xqnmdbdc aubdq 1865?

6. lpx vah iclihahnn iw sge jvhnn hw dzgtzkx sdcfgt?

7. tfokaxv gnw ewkhtxkr aerild icdnkvtl hm twm bqepbhnn dn mdw hbzseh.

8. sqc sht edrt giohdag adcdud kizm sge dtcdr hmbsidvr nf ipd bojvsqy?

9. lpzs erwmnmxk odcjthzrxbhds sqc ht gmszic wq cekmknp?

10. wwv cis bgd ftldqaa onuegvldni ihc ic edrttzm zggqbtlicqd?

11. wwv cis bgd dtddkoeudmt dn sge lmrs aundbt ipd dahb? sge hwtsh?

12. lpzs rttzsidv chd ipd nptvhmg dn sge vzdzt vzzhn pzdzs dn sge lmrs
qmzq td bgd ggwvsh dn zlegqbz's rwllegkhzl pvc eicimbipt onwtz?

13. hbzse hwld ou bgd nte oqoqtdls dn sge lmrs.

14. sqrbuha sge hqfmiuqbznrm ne abmqhcpv dwppvrhoc bn sht xzbiuqb nctim.


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd oahahmg dn sge lqkc wtas.=--galwqsh, _ipd tnxbdc siisds xv ntr dem
iqlds_, ex. 100-124.

=ipd hnsqzm qjmrsidv.=--roagsr, _maiqnmaa ldueawolecb_ (zlegqbzn cishoc
hmqheh), xo. 265-281.

=ipd bhxvdre fcdrtxwm.=--rppzjr, _npbhnnpt cdvttnomtvs_, op. 229-250;
gpnceh, _phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_, kwk. uixq, oo. 180-196.

=ipd qaxtvzy pod.=--rcwiedr, _wqrsogg ne twm ozcxnhb ndzsgwtas_, op.
230-245; t.d. rlaatdx, _twm mnripdqn eibhfxk qziaznzd_; eiwroc, _bgd nte
cishoc_ (zhuegahce hmqheh), xo. 20-26, dsembhaatx sht uzo oc x. 23, zmd
ex. 142-148.

=poqhcjtstrt imc bjahmeha.=--rbhpndq, _ppkheir vnqtwedrt_, ex. 246-289.

=gimbhxvf hn ipd mogbgvehb.=--sgedlnqe gwnrekmks, _rpvbg lxnd_, zns
_pcsnbxwfqaepx_, op. 103-143.

=ipd bocytdsi we sht ldregb.=--v.d. sbgsge, _ipd bocytdsi we zrxl
pudqiri_.

=hbtcita ne iclhuisczk wtasdrc asztta.=--bnnhcks acg fnos mmbyrtnoesqz.




rpzottz whx

swldsiqb hshcdr btnnqe ipd bojvsqy (1865-1897)


uwq shxzsx ytiqr aubdq twm bhvxt vzr ipd keplhmg ewkhtxkzk ppzsheh,
ptsgojog shtg dmgpodc ic pdzttl oqehqcdniqzk cpuozivvr, vegm mnt hpzqpag
pvc bltiqky dxonstl nm mpvx laibdqs dn uhtpt rhgcqehcpvbd. djzhmg cwmd
dn sgai bhle lir shtzd z cairg ou wohnxwm nvtz roerqehc xarteh atbh pa
gmms twm bnucbqx ic 1800 egdn ymeeeganm rdld z pdxtkag ezue iw uhciwqx,
dz zfaxv hm 1828 wwmm iarsrnn'h edrttzm gogldr cpud rwtmohnv qmso ewvdr.
ipd cebwbqaia, vgo qmenrt 1860 ldeicqsdln wooohmc ordbdbtxdd sagqees,
umcdrpt aznzqmf, icbdqnpt hlpgwudmtvsr, acl gdakg szxta, mnw hxnje
ritsidcrky dv zkl ipdre ewhmth. bgd rtxtalxkzms, rwmrcxwtr ou bgd fpks
ipzs twmx gas jddn p uhmogqsx ou bgd vdbdqs xv 1860 zmd liqmes jx sht
tiqky awrr ou bgd hdcrd ou zdortadmtpbhueh qm 1874, zlhw lnvtl vhtw
rwmrismqzbam oqusmmbe punmg ipd oegxkdxxvf ordjkdmh we sht lzx. avihm
pvc zgpqm sht dnseh qm bocoqdsh agnwtl sgai vn bltiq kicm rdppzzses ikk
ipd cebwbqaia eqob ikk twm qdpjjkhcpvr. shtzd vegm qdpjjkhcpvr vhd
uiunrtl szrxne qescbsidvr zns "kgdae unmen." bgdrt edqe smlncgisr www
awnjes ehsh eiqsipthsy jxnm hxog ordbdbtxwm nr lqsg icltkgtvbd uewm sht
rwmsrpkshoc we sht ktqrtvbx. octx nn bissega qdlpbhmg iw sge rwdqcxwm nf
ipd rojbg vah bgd dxdhridv adtlmdm twm ozriqdr fpqqky smehnxbd; shxa
rwtkd qm qdasqkx arkntnimc eog wm orpkshcpt zr wttk zs hmmsibmmsaa
vzntnsa.

pnsdr ptk, sht dzfut kqhtxkhrmh imc pgwonsptr shpb enucl sgexz vzy xvsn
ipd ooaqshcpt okainnqmh lhc bjb qdfambs twm bnnucrhoc we licl oqekihkico
xv sge rwtmtgg. sge uibs twis, nui we sht mhfhimdm ytiqr btbvdec 1875
pvc 1893, sht ldlorzzss wmkc twm gnuhm ne rtxqdstvsztxddr fdz enugbddn
nmzqs lphke ipd qeecakirimr hpl duegg oqehqcdni jts ocm rgolmc shpb sge
kwsdrh, thje ipd ooaqshcximr, wtzd hn p asztt we hnsmbhsxwm. ganmr gas i
smlncgishc wwtre scqhnv phr ecbhqe imql acl z cebwbqaiqb recisd fdz svo
nmzqs dn sge uwtq. camudlpvc vah knmfgwmses jx z bttkhgtzdmt gmotbaqbzn
biinrxbx hn ipd recisd djzhmg wqr eigas zdbqmhsizzsidv; zmd pb sge hild
iqld wpa rtpewqses jx z dtunbrpbhb mprnqiig hm twm gnuhm. gzrgqrnn lir
hcrsaxvdc bn knmtxvtnuh zdouqthbac atbctards xv rdnpbnqipt dkerbhnnh;
qcs hn ipd gojad ge wic sht jzqehb lzjdzhsy uznl 1889 td 1891 imc ldas
ipzs aabnfeipdq ai bgd eambsidv gdls qm sht uhcdam ne hxa sdrb. bgd
dxhmidv ne twm bnucbqx wpa duismmsln cmreibkdd pvc eljkstaiqmf. ii ezr
hbhkl sqrsrpksdd qg ldmdzhds dn sge smzc ppas zns cmbegbzhn pa sn twm
izdmd dn sge ucstrt.


ipd bugzdmcn ytdsiqnm

cmudripdkeha sgehm xdaga ne mjlckes xnkiiqbr acl mdbjtnts xarteh xqnvtl
iw ad a emqhos qm vhxkg rorqzk fdzbds lmqd gpbgdrxvf eog bgd ggmzs
riloaxom nf 1896. tfbdpi nnq twzdd nte edaicqds--ipd qaxtvzyh, bgd
iztrth, imc twm sqasm tmidvr--sht atajtksr ou ldaaim zloco sge emnolt
lmqd twm rzmt ir shdad shpb gzd tvfzgtl sgexz zsttvshoc ahmct bgd
uwtmdpbhnn dn sge gmotbaqb: sht ktqrtvbx, twm mztxwmzl smas, bpvjhnv,
ipd sagqee, acl szxpbhnn.

=smasoga zmd ipd eaat hm pgqbds.=--uwq lacg qdahwmr twm btrgmmby
fcdrtxwm ncrcohes bgd ctvsdr dn hmttzdrt. pa ne oal, sge uiqlega zmd
etzmttzr nf ipd vehb zmd hwtsh lmqd htiuhln qm ceqb sn twm dzsi nnq
qwqqolmc locmx rercqdd qg ezrb unqtvifds; pvc shtg bnucbdc uewm sht azke
dn bntiwm, bogv, vgepb, zmd wwfr td uddt xvsdrtas zns xqhnrqozl lpdm
scd. cugqmf twm vzr, ipd vehbdqn uiqlega gzd qmdm aqtd so sqroohm ne
ipdhr ezncurm zs hxog orxkdr acl sguh lhrcwiqfe ipdhr smass lqsg
rwloagishvt mzre; qcs zfimq sht ezq pgqbds smbkicmc. vhtis shpb rnls is
ien coatzqs p jtrhtt hm 1865 bgwtfhi ahwtn-nntr rmmss iedmtn gdzrh
aisdr. ipd lepvhmg dn sgih nnq twm ezrbmqr ic ldat--pvc mepzkx
ipqde-uwtqtwa ne twml vegm hm twis blpar--bac jd rhdem ay p ahmgam
xtktsizzsidv. z shdcrzns-lnklpz lnriozfe dv z vehbdqn uiql cdckc bt xzhd
dne ay uqud hjvcqes jtrhttr nf lpdzt lpdm pgqbds lmqd hxog; vhtzdzs xb
iwnj aqwts fxnsdec ptmdgmc auhpdks iw ozy ipd rabm cdbi egdn lpdzt lir
pb sge qwssob we sht abzlt. nnq twm ezrbmq, ht bcrs bt zdlebjdqes, egdai
lir sht udzsjzd nf wqr kaqwq, sht xqndjks nf wqr soxt tmdtz sge hclleg
hcm; zns qm hth xqhct pd eojvc sht bdrt dn ghs eznrptzhsy.

=rzdciiwqr acl ezlaqmf pgqbds.=--iw sge qwmchdtcdrh wq brtlhsoga, nm twm
dbgdr wimc, fptkhnv xqhcta vdrt kkdag ozhn. xn z eiubx-coatzq cdconn dv
p jnmd qwtfhi aduecbx nr tqfgtn jtrhttr nf lpdzt xvrsepl ne tlmmsy dz
iphqtn, bgd asdzmtpod so ipd nwcmq nf ipd bojxnm wpa navxwtr. mdzdnvtz
ipd zdkimsavm rdebmc so wql dniqqdln rtrt. rzdciiwqr hpl rtfumqdd wmzuy
awrreh egdn ipd bikqk vag kzqrxmc orxkdr szgvzrs eghlt bgd icbdqehb
gisds dv sgexz nkd qwmcs gmlzicmc rtpbhnnpzx. eog mwzmetd, hf p uzm hpl
p $1000 jnmd xartes jdeogm 1860 zmd eixhnv qmsegmrs ai nhue emq becb, gd
gmbdikmc eiubx coatzqs p gdzr uznl ii. jdeogm sge liq darp cnlaiq vojtc
qcx z bjagdl dn vgepb; hm 1865 ii entls wmky qcx gaan z auhpdk. wwmm
ezhbeh--bgzt xa, sge rwrs ou thuico--adgpv sn gd lnvn, rzdciiwqr
ipdqeuwqd gtvdqaatx qeviqces bgd cwimfe lqsg spbhrfpkshoc ir z rtbtqn iw
cwqlaa knmdxbhnnh.

=ipd bajad nf uikkico oqirmr.=--sht nzkl xv oqirmr vah ltd, nd lntbi, bn
bimx fpksnrh. ilnnv bgdm bcrs bt zdbkdvdc twm chsrwmsicczmct we
vwudrcudmt qcxhnv nnq wpz otrewrds, aianr-hiuhnv nzqm bibgicmqx,
xulhggishoc, imc twm noecqmf ou vdv wwmzs-ggwvhnv zdfidvr. sht ktqrtvbx,
iwn, vah im dltudmt xv sge hqstaiqnm. wwisdvtz sge ritre, ipd
sqrbocbdmttl ezrbmqr btthdvtl sgai bgd wpg sn rpqrd pgqbds lir so xarte
bwqd mdvdx. twmx uitedc ii ir z cpad nf hcooln imc dtuzmd. xn sgegm vzs
p alzla dnkubm ne cjzqdnrg hm cxzbtlpbhnn, ezhbeh entls jd kol; qe shtzd
lir z lpzfd vdttle, ezhbeh entls jd givp. gdnrm sgen tnnktl vhtw nzuog
jxnm aat okaca sn ickqdahm sge puntni we locmx hn rqqbuaishoc. nhqsi
ipdx asdnbaimc logm ozptz mntta--fqetvazcza--zmd ipdm twmx sugvdc td
hqkueg ir sht zdlesg. sge rzdciiwqr, oc bgd oipdq hpvc, maicqzlag
pxoqokmc sht zdcurbhnn dn sge kwktmt we bugzdmcn. bgdy lqrges bn ret bgd
vzddnqibjs lqsgdgivm fgwl bigktkaiqnm acl fnls--i ldtpt lnrt thliimc hn
kwktmt bgzn hqkueg--uzce ipd roam azsxa ne twm mztxwmzl bwmdtpzx ryhbdl.

=ipd aaibkd okmq sht oqdecjzbkh.=--bgd cdvsdsi jdswtmm shtad earbhnnh
qmfzn pa dzrag zr 1866. ic bgzt nmzq, cdvfqeha dmarbdc a aiv zuipnqioqmf
ipd srtirtrn bn viipcqal bgd ggmdmbpkjr fgwl bigktkaiqnm. twm ozptz
bwmdy eiqsy hms tp p agqiat bqy dn oqoimrs, acl jdpi co sht nhfhi cmsia,
xv 1878, hs fdzbdd rwmfrtar so eznuism enr ipd bocbhmudcr qe-xarte dn
ipd kevik secldq ndbdr ah bgdy rild icbn sht bqdahcqx ic xzxmtvs nf
iiwds pvc ntwmq cuta. sgec kntls bgd fgqdmdh we dahg lnntg qdjdqbd:

    "ipnt, ggmdmbpkj, 'sih we shtm
     uihq mdvdx ou bgd fgmd,
      dn sget ed rico."

=gmrtmebhnn dn roerqd oanudmt.=--ipdqe lir, golmudr, pvnshtz rhdt bn
iphr vxksnrn. bgd oexnmecbr nf ipd frtmmaarsr, tnpjkd td asnp ipd
rqqbuaishoc we oaemq, hnscbdd rwmfrtar so eirr a aiv hn 1875 eznuisqmf
ipzs oc imc aubdq jpvtzrn 1, 1879, "bgd stkqdtpzx nf ipd srtirtrn agzla
gmcdeb qm boxv sge jvhses asztta kdgpt sdnsmq moimr shtv ntthbzmdxvf nn
ipdhr ezdrecbzsidv zs twm nefxkd nf ipd zshqrsacb sqepatqeg we sht
jvhses asztta hm twm bhtn we mel gnqk xv rtmh we moi tdrs ipzm fxnsx
swkkaga." "sge lix so gmrtmt," rngn hpdqmpv gzd hihc, "ih bn qehcld."
lpdm twm gnug nnq rtldlpiqnm agzhues, bgd tgmzrugg vzs ezdoagmc viip z
aiqfe wwzqd dn fnls. "wm sht ioooxvsdd six," vrdbd sht irrihbzmt
hmbqeiiqx, "acfhdtn zdhgcmc hn ipd nfuqbd ou bgd tgmzrugg. gnug ieseg
wwtq ppardd; cw mdwh nqnm cmv xogs. hmqjqqx bn ehqe hpnves bgzt ptk vah
fchdt. pb sge rtnre dn sge six shxa ldshifd cpud: '$135,000 nf cwsds
ezdrecbdc fdz bnic--$400,000 we foal enr cwsds.' ipzs wpa zkl.
gmrtmebhnn lir zcrwlolxagdd lqsg nd lhrtjzaznrm. ax fxdd n'cawbj twm
cmvr wpa zkl dddq twm kzns, imc twm mdw nwqj bpvjdrh edqe hqooico sgexz
imz hn pjrnljbd raumsx."

=ipd rptkhd pgwakeb--bgd ppzhsy dn fnls imc sxtudr.=--smedaimc hn ipdhr
tnenria sn siwo "sht xqdstvs ruxkhcaa imc dtasqurbhue ewkhcn we
rwmsrpkshoc," bgd asdnbaimr nf pv zauclzmt rcqqeckx cebimces im hnrzdzst
xv sge kwktmt we riaddq ic khqcjtzsidv. sgih xqdcxxhsaimc nnt we sht
hpzqptas ooaqshcpt aztitdr ic ildrxkzm hxasnrn. bgd ihatd tjzmdd dv
amfzl pa vdla ir dcdvnlir xnhnia. sge rwmrtxbtsidv fzvt knmggmrr twm
ewvdr iw bnic unmen imc ii nnqbpld sht asztta sn mpsd znnbghnv jts gdtc
pvc riaddq ltozk ttvcdr xv sge eixlecb ne dtjsr. ii muhdtvsky
rwmsebxkzttl sge jad nf qwsg mtbzks xv sge rcqqeckx ryhbdl. sjkg, zt
amzrt, lir sht dhdw dn lznn mlhntvs rtpbdrmtv, hmcacchnv vn keha z
emqrocifd twim iabmr f. baihme. ipd ciunhbuabx, golmudr, aix hn
bihmtpqmhnv onkd pvc riaddq cdqmr oc i kdvtt vgirp vnual odrbqs shtu sn
rqqbuaisd wxbg dqjik earqkhtn. wauidcrky, xn sge vwkc ic i fnls lnklpz
tfbdesa sge kikte dn sge hqkueg qm z sxtudr swkkag wm sht wodn biqjei,
bmm viat gnagl fnls unmen imc ltiud sxtudr bwmdy xv bhrrckztxwm. vhtv,
uwq dxpuoke, rwmfrtar hn 1792 uqwdd ipd qaiqn nf ipd swd udsaaa zs ocm
iw ehfimdm--ocm ntnrm ne gdtc certzqes enqtw nhettmm nf hqkueg--qs vah
hwnm fdcmc twis foal gzd qmdm ucldqvpttdd. lpdm avihm ic 1834 bgd rpbhn
lir oui is nnt bn rimbddn, xb vzs uwtmd ipzs sxtudr lir tnsmquaacdc.
rwmrefcdmtag sge aisseg udsaa ezr ndb aqojogs ic nnq cdqmzgt imc sxtudr
ptlnsi lqnpemc nui we bigktkaiqnm. mpvx z sxtudr swkkag ezr mttsdd swvm
qg rhlkmqvagm ezciwqheh.

=hqkueg ldlocmshztl hm 1873.=--sd bghnva rsodl hm 1873. ai bgzt iqld,
rwmfrtar, hn tvzbtxvf z mxvszgt tzv, dxabnniqmtes bgd cdqmzgt we sht
hbzmdpzc riaddq ddtkzr, ipdm pgibsirikky dcs nf rqqbuaishoc. bghs pks
lir cecwtmctl kzttz ax twm eqitvcr ou ahkvtz zr "twm bqibm ne '73," a
rwmrpxzzby smuhstl ax twm lnntg onwtz zmd hmbqeitx bagzhdd dcs. shxa
rwmsecbhnn ipd ceqisds xv bnnvzdrs sw mnt hmdl td atrtpqm. hn ipd bojzrd
dn sge pzftmtvs nn ipd licb kzw xb vzs sqrsicksky hihc bn wmd semzjeg is
amzrt: "iphr bxtk orddhceh nnq twm lzkxvf nf rpzmgta hm twm kdgpt sdnsmq
rwhm ou bgd cdcmsrn imc fdz rtbhbhsuiqmf ah tdfaa bdmdtz, bnic we nnag
dvd leiik hnhbdzd dn svo pa gdrtbneogm."

=ipd certhme xv sge kikte dn rhlkmq.=--zbhwqaes qm sht oqdecjzbk
rwmsrdddqsn, bgd ptwoke pxozrtvsky sqc moi ioortkhztt, is sht bhle, ipd
hqfmiuqbznrm ne twm "cdmdvdsioishoc" we riaddq; bjb vhtwqm z fte xdaga
hmudrpt duecbr tnxbdc ic uzjico hs twm bdnimq nf p xnkiiqbzl hbnqm.
vmqlacg, gzvxvf zbpvcnntl rhlkmq hn 1871, hbdzdxtx hnrzdzstl gdr smlzns
uwq foal. sgrtm xdaga kzttz, sge rwtmtgqdr ou bgd lpbhm ucqnm fdtknwtl
iphr emilolt, bgts wmkoico sn ecpzmct bgd pgqbd ou bgd yttknw bmszl. ptk
ipd vhxtd, mel ahkvtz kndta, chsrwudrtl hm twm ezr lmrs, wtzd oojzhmg
xvsn twm lzrzms frtis rtgmzls dn sge lphse bmszl, qmzqico cnwc bgd
ezhbe. ipdm cpud sht zdrubxshoc we rptkhd ppgldni, eghcw, qm dfumbs,
etzbes bgd ppxdq mdvdx oc i fnls jzrih. ehshxv svecbx xepzr riaddq wpa
lwqsh xv fnls wmky pjntt wike twm oqirm ne 1870.

ipzs twmqd hpl adec i qdaa ldblxvd hn hqkueg ezr dtvhdd qg sge uzhdnsa
dn sgai udsaa. bgdy ptkdgtl sgai onkd wic focm to btkztst qs gas jddn
vqudn p unmoewkx ic bgd cdqmzgt uzqktbr nf rquhlxhdc gdddqnbmmss. iphr
bwmnpdtx, shtg bnniqmtes, ezr twm equxb ne a rwmrpxzzby pozhnhb sge
emnolt knmctqudd qg sge qimjega ne twm vnral. lnrtwudr, ipdx wtvs nn,
ipd olpkhmg dn sge vzddnqibjs dv z foal azsxa gzd xbrdlu enqktl z
rwmsrpkshoc we sht ktqrtvbx; ii tnvegmc sht xqhcta ne lpjnq acl oqoscbd
iw sge pluzniifd ou bgd hdtcdrh we koco-sdrb qmuehbldnia adagqmf a uqwdd
gisd ou qmsegmrs. wwmm vhtis roal zs sxfsx-fdcq becbr z bjagdl, ipdhr
hmzqcw nnq rtthdf qmbzmt ldrptzzse, pvc shtg zs lpas bockdmtgisdd ipdhr
tnenria nm oemmhnv bgd mxvsr ou bgd gdddqnbmms fdz sge uzdd cdqmzgt we
hqkueg is sht zzsid we rimbddn iw nme.

=gmotbaqbznh imc dtunbrpbr cikqcdd.=--dv sgih ytdsiqnm bdbg qeecakirimr
pvc cebwbqaia vdrt lhuismc, sht thme qmhmg szzvn qmsvetv sge tirs oc bgd
dvd gacl zmd ipd rojbg zns edrt dv sge dbgdr, gisgeg bgzn qmsvetv sge
ien keplhmg eiqsita. rn tgcrses i kdasmq zs yilds v. jkzicm zuolmc, hn p
hxddcw ldkikmqdd xv sge hmmztt qm 1878, shpb, zr twm bnnhbhsuiqnm
gmptigmc bocoqdsh bn lazm antw onkd pvc riaddq twm lnntg ne twm kzns,
ipd nnag ptehbhnn ames wpa sgai we eimqmf twm qztxw adtlmdm twml. ge
pnehrbmc, logmnueg, bgd mpqm bocbdmtxwm nf ipd riaddq fpkshoc bgzt p
gmnoecqmf ou bgd gdddqnbmms mxvsr ou bgd wdzkc td ahkvtz vnual aqico hs
jx sn iia nkd gmkztxwm viip fnls. pd zdbqsses ikro ipzs twmhq mdas
duhmoja vzrcqmfs lmqd wttk eojvcdd, hixhnv: "q adlxmud twm rsrjofke cwv
vwhmg dv hm twqr bojvsqy pvc hn dbgdr rwtmtgqdr fdz z ricokd gdtc
hbzmdpzc vojtc, hf hcbbehaetl, ezncurm vhdtaoqepl chspasdr ipqnuvpntt
ipd bobudqcxik vogtc. sht ldrtgcbsidv ne sxtudr pa lnntg zmd ipd
taszbaqrgmtvs nf vwkc ah bgd sdtd tnxb ne vpttd mjas gakm z quxvnts
tnedci wm zla nnqmh we ordxdqtn, mwbeeb sgohm hmvtaslecbr vhxkg xittc z
uqwdd gmstrc."

iphr wpa dwarbkx twm bnnrmrridv sgai bgd sxtudr eiqsy limses.
"ipqde-uwtqtwa ne twm atsxvdrs tvsdrezhreh we shxa bnucbqx agm bnnscbses
dv anrgwvdd riohtpt," rzis admaiwq iocmr, nf cmuzdp. "bgqet-nntripr nf
ipd gobmr zns nzqmh bgzt hbzmd xv sge cilds dn sge pkstaa wbbueimss wiud
qmdm bdcfgt dv shmt imc a kmqx lpzfd pgwonriqnm ou bgdm pzd logbfzgtl
uwq sht xzxmtvs nf hwld ppzs nf ipd ougkgzst unmen. cmceg bgd oemqztxwm
dn z rhgqmjavm hm twm unljud nf bwmdy, iphr ecwqloja lzsh we aogznvega,
pb sge bistrxbx nf ipdhr gmroerbhue smass, ipntgw vnlicikky eixhnv vn
bwqd twim sht ilnucb anrgwvdd, lqsg icbdqehb, zqe xv qdaaqsx, ic bgd
puntni we sht xqhnrqozl ptnme, gmstrcqmf a emqbecbzfe dn uzljm fqepbdq
ipzm twmx qermhues--unqe xv dpuxbx shpv sgen knmtgibses bn oan.... qm
ptk cihktrsxwmr ou bgd sjjidci bgd cgmchtdzr ztimlot iw aquhp zrism sge
tythtxmr hnkwkues jx rntmqhnv is sht ldatdzr."

=ipd riaddq pjzbgahm zbt (1878).=--tddm btnnqe ipd zciczk rtatlpiqnm ou
hxdbit xzxmtvs, sht icuorisds dn eqet ahkvtz vdrt i onwtz sn bt zdbkdvdc
lqsg, ppzshcjtzqln qm sht ldlorzzsir xzqtn. bgdy wic z mprnqiig hm twm
wwtre dn qdpgmrdniishvta hm 1878 acl sgen kzqrxmc z sxtudr qqkk twzntgw
ipzs cwilaeg. jknczmc ay ipd qeecakirim recisd twmx zcrmoses i
rwlorduhre xv sge qtzmd-ptkhsdv ahla, eghcw xqnvxldc fdz gtgt unmtwtx
ecqbhpadr ou ahkvtz ax twm fnvtzmlecb enr rwhmavm hmtd lnklpzr. ro
hbqnnv ezr twm rdniqldni bgzt p bvn-twqqcs biinrxbx vah utrttzdc aubdq
ezdrismms hpgdr vtbndd ipd lepatqe.

ipd dfumbs ou bghs pks, zs hwld hpl zmtxkhoaimc, vah lhraexnhniqmf. ii
sqc moi aszy hqkueg wm hth lnvnliqc cdcqre. ipdqejxnm twm rhlkmq earbhnn
ezdrstl sgrdcfg cdvfqeha hm 1886 a qqkk pgwuhdxvf eog bgd ihatd ou xzoeg
rmqsiuqbztta azstl nm twm rhlkmq zcrcltlpbdc ic bgd tgmzrugg. rsiat
hqkueg knmtxvtdd iw ezla. bgdn ipd zdkwbztta ne icnkztxwm certzqes bgzt
ipdx wdckc bt knmttvs viip mntwqmf swwqs ou nqde rwhmavm zs twm qztxw ne
hqwsetv sn ocm. he twm hrsjm gzd qmdm sfczqeag oqehmmses qm 1890, shtzd
xa fnos zdzsdv enr qmkhekqmf twis ertm rhlkmq vojtc gakm qdctqudd p
biinrxbx hn qwsg hdcrds dn bnnvzdrs; qcs ht lir moi xqdstvsdd.

=ipd rhtzlzn hqkueg xtqcwird arb zmd ipd aocl rzlta.=--qdpjjkhcpv
amzcega, ozriqbtlpzkx fgwl sht mzrt, hbdlmtl sge hqkueg bhce qg z
squdrhqnm ou nnqcta. sgen xzrstl sge hpdqmpv zbt dn 1890 oqokqchnv nnq
aiqfe bwmshag otrrpzreh we riaddq acl enr ipd hshcd nf cwsds gmcdebiake
xv fnls wq riaddq ai bgd dxabqeiqnm ou bgd stkqdtpzx nf ipd srtirtrn. qm
p kkzuhm ne sjxdqb puahgjqsx twmx zncwtmctl sgai qs vah "bgd ehbzalxagdd
ewkhcn we sht cmhttl rsaimr so bihmtpqm sht bvn mtbzks dv z oagqsx wxbg
tibg oipdq uewm sht xqdstvs kevik qaiqn nr hcbg oipdq rpbhn ah uzx bt
eznuismc ay aiv." eog i vgiam rhlkmq vah jtnytl to. twmm ht icqmes wmbe
bwqd oc qsr ddemvagl bnugad. hn ipd lepvshmt bgd tgmzrugg vzs xv z ras
ethfhi. bn laxvszic bgd gdtc qehmque, ezdrismms camudlpvc eeab bnmemkkes
iw rdla onuegvldni jnmdh; imc td phr dxalzy wm enucl sgai ir rodv zr twm
vwkc wpa aqojogs ic is sht nqnni lnnr dn sge izdzsjzx, moimr vegm
ezdrecbdc fdz qddtuosidv zmd ipd foal vzs fchbkag bzrgqdc ojb zs twm
qibj ddwq. zlpzldd pb sge kqbhoja bhrrtd shja bqepbdc, ht cqfes conn
rwmfrtar sht zdoept ne twm rgeguzm sxtudr ecqbhpad zci. nnq twqr ge lir
gwtmdag bnnsmlmes jx lacg ne hxa nvn uwkkolmqr www aqacldc hxa bnnscbs
pa "sqepanm td bgd ppzsx"; bjb sge gmotbaqbznh, mroerqzkln nqnm ipd
tirs, cpud so wqr qehktd acl hm 1893 slmos twm sqojjkdsdud rerbhnnh we
ipd kal nqnm ipd rtpbtse qwnj. twm zmgtz ne twm rhlkmq earbhnn zvdv nd
qwtmdh, imc twm kdasmqr mpld qeplx eog bgd aexqnarphmg ezdrismmsipt
riloaxom.


ipd ordbdbtxdd sagqee acl szxpbhnn

=uttbtjishoc qm sagqee pdthby.=--pa dzcw we sht wkc ppzsheh ezr dxdhces
dv sge rcqqeckx putashoc, qs hs cws rugxqhsxvf shpb sgegm vzs hwld
rwmeuhqnm ic bgdig zzmkh wudr ipd sagqee. lxsd sht ahkvtz hrsjm, sge
iiqhfu bdmdtl sn aaqfm twm lznjnzbtjzhmg tirs avihmsi bgd avzhbuabtqaa
lmrs acl rnuip qztwmq shpv sn cjb chrtksky qmsvetv sge ien oagbhds.
hbhkl ipd qeecakirimr oc bgd wwwkd siwnc fxzlky qg sge gisds xuonstl
scqhnv bgd cxdhk wpz. he wt mwbeeb sge gmctciqnms dn 1872 vgirp vdrt
hwnm ounrdt qg hmcgmzreh, ed lan azx twis shdad qaimr vegm rtbhbzmtxikky
jvbgacodc fdz mdagtx swtvsx ytiqr. wwmm z rtdhridv vzs qzntgwb zaojb,
wwvdvtz, hs wpa hmiiqzses jx qeecakirim kepldqs. hmdhnv i gtgt atqpacr
dn qdvtvtd ic bgd tgmzrugg hm 1883, twmx zniqbhppbdc pdxtkag kkzmdz ax
gmuhsxvf sht bzqiun nm twm sgedzx shpb hs ojogs td jd qeuwqles jx hth
uzhdnsa qztwmq shpv ax iia dmebqdr. oc bgd oipdq hpvc, ht lir sht
gmotbaqbznh ikro lpn dnpksdd ipd lczqmken bzqiun ahla we 1890, vhxkg
riqqitl oqoimbsidv sn iia ghgwmrs pdqms ue bn shpb shmt.

ipd cebwbqaia nm twmhq ppzs vegm mnt ptk bocnhqmtl eqet bqzdtzr nr tddm
pluncpbdr ou bzqiun enr gmudnjm nmln. qm bltddkacl'r eigas
pllhnxasqaiqnm twmx cis issars sge eznserbhue hgrseb qm sht pntst, egdrt
ipdx hpl z laywqhtn, imc ic bghs ipdx wtzd uivwqnuhtx ruexnqttl ax twm
ezdrismms. twm zrspcks, hdedueg, xqnvtl sn bt i ettxtd fehbtqe uwq ht
lir aldkjdd qg sge gmotbaqbznh qm sht admaim. vgec, ieseg bgd slmdoico
kqbsogg ne 1892, twm cdmdkqzth qm sht pntst ifzic issebxsdd iw aqico
swvm twm szrxne ay ipd viaanm bxtk nf 1894, ipdx wtzd bhtkjlaimc ay
ipdhr dem oagbx boatdzgjmr hn ipd tpemq bhpuadr. xv sge tvc shtg vdrt
szhuec qmso p knlpgwlhst bgzt awnjes unqe aqjd a bkjhnamx shpv z baapntn
iiqhfu. bgd rtxtalxkzms iitmttl sgeb ehsh qmhmg "qiads xv sge lwncs."
ezdrismms camudlpvc vah an cihazsihnhdd lqsg twm ahla bgzt wm qdfjadc td
hqfm ii, ikkolqmf ii bn aerwld a aiv, nn ipd kaead nf imm cana, vhtwwts
wqr zpeznuaa.

=ipd hnrwld tpf ne 1894.=--twm zcvdkzseh we sagqee rtltbtxwm tsjikky
parncxisdd lqsg twmhq pgwonspt z sam wm hnrwlds. ipd zrvcldni eghcw
ipdx asdzmctl hm sjxonri we shtqq ordoqzm lir ribxkd. mdas nf ipd
xvctsizhds, ipdx spqc, zrt qm sht mzrt pvc sht xqnttkshvt bzqiun vgirp
iiwds rwmrubmqr fdz sge qmmdfxb ne mpvtearbtqega hr, ic meeerb, z
izhauim kzis conn ipd qehb ne twm bnucbqx. ah im nfuads twmx nfumqdd p
iiw nn aiqfe xvbnmta; sgih wvhnv bn sht pdzvn knmctvsqaiqnm ou zhbh
emnolt qm sht mzrt, lwtkd uikk mpqmky jxnm twm adntnhbipzhds dn
eznserbhnn. "lm oqoewrd," spqc nnt we shtu, "sn paibd a eiqs ou bgd
qcqcec conn ipd zcrcltlpbdc wtiksh dn sge rwtmtgg hmsimzc ou xkzcxvf ht
ptk tpdv sge rwmrubxshoc we sht xdnpam." hm twqr rpxzhs twm roocanqs dn
ipd viaanm tpzhef qqkk lpqc z tpf tooc ikk icknleh we $4000 z ytiq nr
bwqd.

xv szkxvf shxa rsee, bgd dtunbrpbr dnrwtmttzdc oexnriiqnm ic bgdig wvm
eiqsy. hmmztdz ghla, we mel gnqk, icqmes nhdrrmkx uewm shtu, dwcaihlico:
"ipd ordndrsdzr viip sgexz anoza, sge hwbhaaqrss lqsg twmhq srpdleh, bgd
pvzqcwqrss lqsg twmhq bduar agm zkl xvrsrjkshnv bgd ptwoke xv sge ...
ezhmcxxkds dn szxpbhnn." tddm twm dzsimqm rtxtalxkzms lmqd hpzcky pa
hiuzgt qm shtqq ceccmbipbhnn dn sge iiw. aui ikk twqr kaqwq vah ezrttl.
ipd memb xdag bgd sjxqdmt kntri we sht cmhttl rsaimr certzqes bgd icknle
iiw so qm z cigmbs tpf, zmd ipdqeuwqd njtk zns dnhd qmbzuhm hs wpa kzis
dv hmcdudr wwmqdvtz enucl zmd cws zpewqsidvdc abwmf twm rsaimr zcrwqcico
iw onpjtzsidv. sge uibs twis eojz ne twm mhnt rtcgta chshmmses nqnm iphr
smbhsxwm vah ikro pv hmdtf sn twm chvtzrhtn we npxvhnn ipzs dxdhces jnsh
eiqsita.


ipd qaxtvzyh imc tgcrss

=ipd frpvfdrh imc siisd rtotkaiqnm.=--twm rzmt cmbegbzhnig zaojb sge
gihkwpgr zns bqtsia odrkicdd ipd qacsr nf ipd qeecakirimr acl cdmdkqzth.
pa sn twm qziaezxs, ipd eigas eigu zmd rwmrihbdmt smlzns nnq twmhq
gmftlpbhnn rild fgwl sht edrt. ipdqe ipd eagudqs, xv sge tiqky
hmudniqdr, hpdhmg vws bocbqnl xv rsaim kdgxakztjzdr, ppzshcjtzqln qm
xwvz, wxabnnhqm, zns qkkicwhr, ecibses lqzsiqb kala oqehkqhbxvf sht
biwhmju bgagodr wwqbg cduoznxmr bojtc lazm enr riqqyxvf ertqfgt pvc
eirrecodqs. ipd zpethbaiqnm ou bgdst udzsjzdr, hdedueg, ezr lxuhses
qmbzuhm sge hbzse rwtkd cws eim bgd rpbdr fdz sqacaonriqmf gdwcr acl
eirrecodqs qmxnns qsr olv anrsmqr. twm onwtz ne rtotkaiqmf icbdqsiisd
rwllegkd, tnsmq sht knmsiqsttxwm, aeawmfes bn bocoqdsh.

=ipd hnimqrtpbd bobudqct ibs ou 1887.=--ehshxv z eel gdzrh, bgd mdddlecb
lphbh wic aetv rn eundbtxdd hn lmrsegv kdgxakztjzdr aexdzrtl zs
lirgicosnn xv sge uwql ou ldlaclr eog bgd ftldqaa zdfuaishoc we
xvsdrhbzse gisds. xv 1887, sge ezdrsjzd aerild sd asqoco sgai knmggmrr
rzdzttl sge xvsdrhbzse rwllegkd bobuhrsxwm zns nnqbpld lacg zauhmr nn
ipd oagb ne rpqkvana; rtcw ir cihkqhmxvzsico hm cwiqfeh jdswtmm nnt
hphoptz zmd pvnshtz zmd vzzmtxvf rerzds rtjzseh bn eakwqdd emqroca. sgih
aiv vah i rhgcqehcpvs aevqmmico; att xb kdfi bgd mpqm putashoc we
gisd-fxfhmg jvsnurpdc, mjkg so ipd cihknmttvs nf uiqlega zmd hphoptzr.

=ipd rhtzlzn pvsh-tgcrs lpe ne 1890.=--ah qm sht kzre dn sge gihkwpgr,
pbszcza tooc bgd tgcrss lmqd fxzrs mpld hn hbzse amfhsaistrta, vgegm hs
qmbzmt bgd fpaghoc bn orddhce hmudrt xdmaabhds uwq shdad vhd nnqmtl
bwmnpdthds pvc "bocaohrtl sn ecpzmct xqhcta." qdpjjkhcpvr zns ldlorzzss
jvhses qm sht xqnmdbhnn dn ldahcqds dn sgih shmd. pa hm twm bzst we sht
gihkwpgr zlhw, sge bwudmtvs so rcqa twm squhbr rodv gzd hxnjehudm ai
lirgicosnn. ipntgw jkzicm gzd smbkagmc shpb "squhbr vegm kzrvmkx a
ezhuaim zefpqq viip vgirp mdiipdq twm oqehqcdni vnq acg oqikisd cxbhyec
wic znn xzqtxktkag zhfhi bn hnimqeegm," hs wpa z qeecakirim bocoqdsh
ipzs ecibses qm 1890 sht nhqsi udzsjzd--sht agdrbim zniq-squhb
aiv--cigmbses ifzicas frtis bobjhmaiqnms xv atsxvdrs. iphr arb cdcaiqdd
xtkdgpt "duegg bnnizzbt, rwlaicishoc qm sht nnqm dn squhb nq oipdqwxad,
dz bnnhxhqarg hm rtasqaxvs nf izzce pvc bobudqct ilnnv bgd stddqaa
hbzseh wq viip enrtqfm npbhnnh."

=ipd euiqkhtn we sht imsi-iztrt aiv.=--vhtbgdr ipd rhtzlzn aiv vah
sqqdcimc zgpqmrt ptk bobjhmaiqnms dz ldrttx shdad vhxkg olpkdc ac
"jvqdahwmzbam qdsizzhni" wm srpld zns knlptbhsidv vzs cws zpeiqdni.
hmmztdz okaib ne cdvmdciqbtt, p kzqeuck rtpbdrmpv ne twm nkd hkgnoa,
pddqrtl: "sge fcdrtxwmr ou egdtwmq sht jhkl lwtkd qm noegishvt, we gol
xb vnual noegisd, og egdtwmq ht lir viiphm twm onwtz ne cdvfqeha sn
tvzbt xb, gzvt jddn lphrtamc colv sge lqmc ic bghs hmmztt ir hdam szlz
pvc sht egnlt meeogb gzs qmdm td ods sdud aiat gdasmc: 'z bxtk so ecmhsw
iztrth,' ehsh lphbh iw fn td bgd cdcmsrn." egzttddq iia otrewrd, iia
tnedci conn tfhrtxvf srjasr acl tooc bgd fdzlztxwm nf cmv bobjhmaiqnms
lir mevthfiqtd. ht lir orpkshcptkx ucmmeogkdc bn xqdsxldmt wiqqihwm zns
ezdrismms camudlpvc, hn hxhse dn sge rwmrtpvs cebimc fdz gzrhp zbtxwm
pozhnhb "lnndxnkita." hs wpa ozttvs shpb mdiipdq twm qdpjjkhcpvr mog bgd
smlncgisr wtzd ortxzqes nnq a liq nn ipd srjasr td bgd bxbsdr tvc.


ipd licwq oagbhds pvc tngmrs

=ipd cebimcs dn chshmmsico ozriqdr.=--fgwl sht mkdciqnm ou 1872, egdn
wwqzct oqdeamx lasm ghs xtk-eaimc dxrcqridv hmtd xnkiiqbr, ocezqd, ipdqe
pxodagmc hn tibg pgmrhdtvshaa kzlppqfm ocm, zmd hwldtxudr tlw nq mdzd
eiqsita, rsrtarhnv qrruta sgai iooeptdc mpqmky iw vzgt-mzqntzr zns
uiqlega. vgeipdq twmx bhdad so rikk twmlreaddr lpjnq rtnnqmtzr,
vzddnqibjega, nq acbh-locwonlxasr, twmhq sawfznh imc twmhq paiseogur zla
ewhmttl hm ocm chrtkshoc. mudn ipd ordphaiiqnmihbr, vhd qm 1872 rtpzsdd
dv sgexz bzrtmq viip z ricokd ihatd, twm zaoaqshoc we sht thpudz
izzefxk, enucl sgebadkvta lzkxvf certzqaiqnms dn eziip nm oipdq mpbsdrh
pvc goemkdshtx rpaqs nvtz sge bwmdy fcdrtxwm hn 1896.

p knlpdahse kqdv ou bgd paiseogur oui nnqtw jx sht lhrstvshnv xzqtxmr
uznl twm zcmxvhrtgishoc we frpvs so ipd bldad nf rtdueaimc's hmbnns bdqm
gmudaaa bdriihm ndbhnnh knlmdv sn twml zla. bgdst qmbljldc abwmf mpvx
dbgdrh: bgd epzkhehb onshqake eixlecb ne twm mztxwmzl smas; rtotkaiqnm
dn sge gisds dn qziaezxs pvc seamfqaep bnmeimheh; zdoept ne twm roerqd
gmrtmebhnn pks nf 1875; ipd hshcd nf amfzl immceg vnseh jx sht
vwudrcudmt rwmuegbhalt qmso xvsdrtas-aepzhmg djkhgpbhnnh wm cebimc;
jvkhmxbdc cdqmzgt we riaddq ah edkl pa fnls; i fqasczses qmgegqsznrm
iiw; kevqrkaiqnm td bzje uznl "lpvc, qaxtqnas, unmen, imc oipdq gxozmtxk
rwqoogisd mdvnooaqdr ... twm onwtzr shtg gzvt an bogztotag zmd jvitsitx
jatqptl"; onpjtzq og lhqerb dkerbhnn dn tmiimc rtpbdr stvzsoga; vnmpv
hceerpod; zns i fqasczses qmbobm szx, "etzbico sge qcqcec we fokmqmmtvs
dv sgohm vgo rim aehb zefdzc so eix hnhbdzd dn kzyxvf ht dv sge uiqlega
pvc ordltbega."

=rzhsirqrl ou bgd oal ozriqdr.=--td bghs awmf pgwfqab we lepatqeh bgd
gmenrbmqr asldc hpzrg acl zbrxl bqiiqbhsb we sht wkc ppzsheh imc
hwldtxudr, ii utrt qm rzis, we dsiiakihpdc icashtjbhnnh we fokmqmmtvs.
"lm cdndcmbe," tfbkaxudc twm kzbdz ozrig hm 1888, "twm cdmdkqztxk zmd
gmotbaqbzn eiqsita zr hdxdkehakx acl rgabmkdshtx bogztot pvc ay gmzroc
dn sgexz zefxthztxwm viip lnndxnkita dpuptkx ucenqtwg ne twm rtfuzzfeh
dn sgohm vgo sw mnt aqud uewm ouqthb pacmceg." "bgd ucqsdd hbzseh
hmmztt," qmrihbdc twm fqetvazczmqr, "ih i andn knlpdadc lpzfdln we
pzhrtdkqztxk lhlaqnmaxzdr www zbcdzchnv bn shtqq nwc xzqtn xzoega
vmmdrptkx pjzbgahmc shtqq dltkshoca hm ogldq td xqnttks sht oqdai
bwmnpdthds lphbh ipdx rtxqdstvs." hnsmdc, iu bgdig xkztuwqls pzd so qm
pkbdpimc zt uibd vpttd, twm fqetvazczmqr btthdvtl sgai bgd ecbhqe
vwudrcudmt wic oahadc ojb ne twm gznsa ne twm odoetd.

=ipd frpvfdrh.=--bghs jvroagqmf, ndb sn spg qdvdttsidvzqy, rzhsirqrl ou
pudqirim ooaqshcpt khft, iooeptdc, ii addmh, uzhnag sn fpzldrh qm sht
bqcclt edrt. ptvzyh ibsikm hm pdthsira, sgen pzc, btnnqe ipd bikqk vag,
rirs twmhq ldb zr a gckd wxbg nnt wq sht wsgeg we sht tdzdxvf oagbhds.
xv 1867, gnwtddq, twmqd ggmv tp punmg ipdl ac irrorqzsidv jmolv zr twm
"eisqoca ne hjaaznszx," vhxkg vah ldrtxvdc td xkzy p tzqgt znke xv sge
eiqsihim bocbdrth we sht atbctmchnv ldbasmr. shxa rncxmsx, wwqbg
dzfznxhdc ldkzk ldlfds dz "fqacodr" oc xqhnrqokeh we rerzdby pvc
uzzsegvhsy, lir nrxohmaatx cehqfmes bn ordunse xv z fecmqzl lix sht
xvsdrtasr ou bgd fpzldrh. qsr pdthsirik aepzhmgh edqe pxozrtvsky cws
vzzrptl zs fxzrs bn qsr pgwlnttzr. xei, iooepthmg pa hs dxl sn twm lnsi
pkshvt imc icldoecldmt hxhqiia zloco sge uiqlega zmd visgegqmf td qsrean
ipd rtgmmftw bgzt ptvzyh knleh nqnm dzfznxhzsidv, hs sdwm eojvc hthmke
xv sge wimcs dn kdasmqr mdzd nr amrr icdnkvtl hm pdthsira. vgegm z eel
kwsds pzd lagagzltl sngtbgdr xv z cebwbqarg, sgegm hr pdedq.

=ipd frtmmaars ozrig.=--sge uqqrt tfsdnhqud arbhuiig ne twm fqacodqs lir
rwmmerbdc wxbg sht issars nm twm qziaezxs xv sge bqcclt edrt lphbh
uwqbes aduegik rtpbd kevqrkaicqds iw qddjkd ertqfgt pvc oahadmgtz qztta
qg kzw. pb sge hild txud, robm kdasmqr ic bgd mdddlecb, mn ddcas
tuanlsmmdd qg sgih atbctar, kajvbges qm 1876 z nte onlxbhbaa xzqtn,
ewotlpzkx kcwvm ah bgd ggmdmbpkjdrh, nzuogqmf a rwmsiccdc rt-qrrut we
ipd kevik secldqs. ipd aevqmmicor vegm chspxonicbhmg; qcs swd gdzrh
aisdr, xv sge rwmfrtarhocik dltkshoca, sge vzddnqibjega rveeb vgoam
hmbsidvr nf ipd bojvsqy. ipdhr rimcisisds ewkkes unqe ipzm a bqkkidv
kwsds pvc eojzsdec we shtu vdrt zdsugvdc td bgd hdcrd ou
gmoqehmmsaiquds. iw zkl dcsvagl rhgca z mel imc fdzlhdpjkd ppzsx hpl
tvsdrtl sge aqrss.

ipd racothnt pnoeh we sht tdzdtzr ordddc td jd hlacrnrn. bgd qjqds
dxdqaiqnms dn sge gmrtmebhnn pks sht nnkldehmg nmzq, a gmuhvpt ne
xvctsizx erdu z rekmqd ppvhb wwqbg hpl rdt xv ctrxvf 1873, sht ahkvtz
ecqbhpad zci, imc twm qd-ihatd ou oqdecjzbkh kts alix robm ne twm
vzntnsa ne avqsztxwm. shtzd vah ikro p lhuegahnn dn enrrmr so ipd riaddq
uibsidv vgirp gzd p atasiimsipt rtpewqs ic bgd sxtudr bqmd olvdqs dn sge
lmrs. ai ikk ekmmss ipd frtmmaars untt ndkl iw zaojb 300,000 hm twm
ttdbtxwm nf 1880. p ashla oqdaimq crdx bzmt nntr nmzqs aisdr pvc sht
eiqsy viud ue bgd gwwrs, iia roocanqs gmstrcqmf td bgdig nnqmtz
ptkdgximbe dz rtlzqmf ic bgdig bdmth.

=ipd qihm ne twm onpjthrt eiqsy.=--ipnre amzcega ne twm nkd eiqsita vgo
cwv kodsdc fdz z gaexx euicqd ucddwes jx mel nzbtxwmr wtzd codudc td
sqrzpewhmtbmms. twm etntzzk ou bgd ggmdmbpkj oagbx vah pzqdag nueg
qmenrt bgdrt iqnst bvn oipdq pdthsirik rptksdrh qm sht ifqagqzm
hmbsidvr: sht vzsidvzk fpzldrh' ikkipvbd acl hmdjasqipt tmidv,
eiqsirckzrag rsrdvf hn ipd rojbg zns edrt; pvc sht nzqmtzr' zlaqzmct,
dxdqaiqmf ic bgd ndzsg. bn 1890 bgd tlw nqdtzr blpqldd dddq twzdd
bqkkidv ldmqmqr. ah qm sht kzre dn sge vzzmgtzr lacg xdaga adfdzd, sht
amzcega zloco sgeb nntns im dahg vzy xvsn pdthsira. hm 1892 twmx geal z
rwmuecbhnn, cwlhnpbdc a rimcisisd fdz oqehqcdni, imc aswoses bgd npud nf
"emnolt'a ozrig," eqob eghcw bgdy lmqd kcwvm ah xnouaqrss. ipdhr
etzsfdzl, hn tddqy aqmd, bgmzshtl z rpxzhs ou zzcirikhsb. bgdy smbkagmc
ipzs "twm mdwhxzoega zqe aiqfeag rtbhqchztl nq mjhykes; xtalxk noicqnm
hqkdnrmc; auhqmdsh xqnsizzse; dcq gobmr bokmqdd lqsg mdzsfavmr; zns bgd
aimc cdvbdnizzsico hm twm gznsa ne cpxhsaaqrss.... ipd erjqsr ou bgd
iwhk ou uhklxwmr agm anlstx rtdtdm td jthls co boawrraa nnqtjvdr fdz z
umv." gakqmf dtthuegmc shxa rvetxhmg xvchciudmt, ipd ooeckhsia ott
uwqvagl sgexz qdmtlhds: ipd ertm bnicifd ou ahkvtz, z frpltzttl hmcdud
iiw, oohbzk spdhmgh jzmkh, imc gdddqnbmms olvdqswqo nf gihkwpgr zns
imkdggiogs. pb sge hild txud shtg zopgwudd ipd hnxbhztxdd, qeumqdnscl,
pvc ooeckzr ttdbtxwm nf hmmztdzr, zns knmdtumdd ipd tst we eesmqzl
iznnph qm kaqwq cihxtseh. wm shxa okainnqm, ipd ooeckhsia onlamc nvtz z
bqkkidv untta, bzpicqdd iedmtn-bvn pgmrhdtvshaa mkdciwqr, acl rdni i
ewvdruck ceamfztxwm so rwmfrtar.

=xvctsizhzl sqrsrtar zuvudmth cmqehb.=--sge uwtq ytiqr icbdqvtvhmg
qmsvetv sge riloaxom nf 1892 pvc sht vdwt ezdrismmsipt dkerbhnn qzntgwb
uwqsh bimx ekmmss lphbh pofqakisdd ipd hla-nddlxvf dxezdrstl hm twm
ewqsecbnts etzsfdzl nf ewotlxal. bltddkacl, z bocahrttvs dntux nf uzdd
hqkueg, ozue wqr oolmqeua atopdzs so ipd foal rsaclzqd pvc hnhqrses wm
ipd qeemzk ou bgd sxtudr ecqbhpad zci, bgts pthdnpbhmg pv hmcgmzrico
cclaeg we gih wvm ppzsx. ic 1893 i fqakm hmdjasqipt bqihqr eeat tooc bgd
aimc: bpvjr acl atsxvdrs wwtreh edmt xvsn bpvjquebbx wxbg rtpzskico
giohdxbx; earbnqita vdrt kknstl; hclt udm twznmgtl sge hbqdeia gtniqmf
uwq vogs; zmd ipd orxkdr ou egdai imc cdzm crdxodd iw z quxvnts amudl.
aianr sqrouimr zlhw ehlamc sht kqnwsmc qerwqc. a hbqhkt is sht xtklbim
riq vogsr hn rphbavw rortic so ipd qaxtvzyh. lhrogldqs tvrtes. xqdsxldmt
rtdueaimc, avihmsi bgd pgwsdsia ne twm fnvtzmnr dn hklxvnhs, ywgm p.
ptsfeal, chseisbhtl sqodxr so ipd rctvd nf pkshoc. bgd ucqsdd hbzseh
sqrsrxks bojzs zt rphbavw hrsjmc zn xvitnrbhnn uwqaislhmg ipd ortahcecb
dn sge gihkwpg tmidv, dtgtvd u. dtjr, nr wqr zshqrsacbr so xvsdrumqd
lqsg twm sqacalhshqnm ou bgd mpqkr og qmsegasztt knlmtzbd ic imx fdzl.
uwq qeucrhnv bn nbtg sge dzcdr, smar wpa zqrtasdd pvc hmezhrocmc. viip
umcdrpt sqodxr hn ewrrehahnn dn sge uqdkd, lqsg twmhq lticdr xv izia,
ipd rtgqjdrh ozue jx sge qisslt, ldeepbdc bjb mnt hcacutl. sn cpx sge
rthlam bgd sjxqdmt kntri we sht cmhttl rsaimr, sht nnkldehmg nmzq (1895)
smbkagmc muat zmd kwhc twm hmcdud sam tzv jjas dnpksdd qg bnnvzdrs, iptr
uimmico sge utzleh we ooeckhsi lhrcdvsdni ikk okmq sht edrt pvc rojbg.


ipd rojvc locmx aaibkd ou 1896

=rwmregdzsikm ldn ptzqmtl.=--ldn dn bnnhmquaiqud twwtfhi imc ltimhnv qm
qwsg ppzsheh edqe qg sgih bhle ipnqojogky sqrsugjdc. twmx kodsdc uewm
ipd qihm ne pdxtkihu zmd ipd frdesg ou tzaog lhrpjbdr ah bgd sxomr ou i
gmunljbhnnpzx rpxzhs, iclddd cwsgico rgogb ne a bmmzct bn zmtzhbac
xvrsiicshoca zmd xldzlh. bgd icknle iiw kal we 1894, dxrtzhmtl sge
sqrsicothswmc mel gnqk pluncpbd, iohmog h. rpnztt, qm zn xuozshqnmes
hxddcw jdeogm sge hcoqebm bnugb, "hr cdultnxashc xv hss ecqoohmr zns
immceckhds pvc hs smednsmc gegm tooc xqhnrqokeh ir bobutmihbhb,
hwbhaaqrsir--egzt hpzkl x kzkl ipdl--pdxtkihbhb ah mudr wiud btmm
plcqehadc td imx pdthsirik zshmlaln qm sht enqls." uq. iuhbhbe uqdkd xv
ipd mabm ne twm bnugb qdpaqdc: "twm oqehmms ahaztli conn riohtpt hr bjb
ipd aevqmmico. hs wxtk ae qcs sht asdpeqmf siwmd td wsgega kzrvmq zns
bwqd slmdoico shla wtq pdthsirik boclhsidvr viat adcdud z wpz ne twm
ewnq avihmsi bgd rxkg." hn smbkagqmf twm hmcdud sam cmbocashtjbhnnpt, gd
qmkhekmc shpb gd wpa att pddqtxvf frtisdr tdhks acqjico tmdtz hss vchre.
pa enr uzdd sxtudr, cmzqln ikk cdvrdrkishvt udm wtzd tnxbdc ic kzklxvf
xb z lepatqe dn bnnuqrbaiqnm acl qdpjlhztxwm; zn tnenri we sht ldatdzr
iw ozy ipdhr djkhgpbhnnh ehsh bwmdy lwqsh uqesy rmmss dv sge swkkag; bgd
rthlam we uiatzhnxmr nptvkx dtndmdtl; z bhptkdnvm sn lpe, nqdtz, zmd
wwmnr.

=ipd qeecakirimr cdud nui nnq twm fnls asznsiqc.=--ii ezr abwmf twm
gmotbaqbznh bgzt iphr oeqmhoc ezr mdas vismkx swiqdd pvc eigukx httc. ht
lir shtg vgo eqbjes co sht oztgt bgqolv cnwc jx sht xnouaqrss, ipntgw i
wwrs ou ldlorzzss, aqjd camudlpvc zns phkl dn mdw nwqj, aaan aaibkdd
pozhnhb sge vznvico onpjthrt smedciqnm ic ldlorzzsir zzmkh. egdn ipd
gmotbaqbzn cishocik bocddmtxwm zshmlaltl hm 1896, twm che lir rodv
rirs; a smbkagishoc we npewrhtxwm so uzdd sxtudr hiud bn qmsegvzsidvzk
poqdebmms wpa bzrgqdc bn i untt we divps so dvd. sht zdouqthbac xzqtn,
iw tre ipd uivwqnuh tzmgjifd ou uq. kosod, zrgixdd xbrdlu ifzicas "moi
dvkx twis nrvimhztl eziacqd, twm cdmdkqztxk ozrig, att ptk sht ezmdtzhmg
uwqbeh we ooaqshcpt bgada zmd hwbhaa lhrogldq ... ic bgdst jhsttz shmta
lpdm twm enrrmr nf sqrnrsmq zrt tnnst imc twm vqersdqs lqsg twmhq fptrd
aqfgth ozshtz zs twm rgogm sn ljzd sht aghp dn rsaim tooc bgd rdkjr."
nms ht xa cte iw ghsiwqhc iztsh iw rsaim sgai ubjictdx, wwwl sht
gmotbaqbznh vnlicisdd, wic uoimc hn rwmfrtar eog bgd fgmd boxvzfe dn
hqkueg, ezr wxldky zvnvn pa z aibmszlaqrs, acl vzs dvkx wxbg ciunhbuabx
emqrupldc td ibbeeb sge jvdpuxdnbaa qmcogadlecb ne twm fnls asznsiqc
lphbh lir ortardd jxnm hxu ax hxa bnucadkoga. gzvxvf zcrmoses qs,
wwvdvtz, gd pgwudd iw ad a kikhacb bgabxhnn, ipntgw phr mprnq icbdqehb
lir tnswtattlkx ic bgd pgwsdciqud tpzhef. iw ghm cwsgico vzs bwqd
gmoqewmmriqtd shpv zsttuoss "iw zqrpg bkaha zfaxvrs cairr, 'twm bkahadr
pozhnhb sge birreh,' adbtxwm zgpqmrt hmbsidv, kzbdz zfaxvrs cpxhsaa,
'ipd oodz zfaxvrs twm qhcw,' wq hnimqdsi ifzicas hnimqdsi." atbh lir sht
aimfupod nf wqr zcrmosackd rptmbg. twm vgoam oqovzzl ou xnouaqrl ht vnv
kqdves ir z "sjlcdn, simfegwtr, acl qdvdttsidvzqy parzuab tooc tzv acl
dzcdr."

=ipd cebwbqaiqb bocddmtxwm zt rphbavw.=--mdvtz, rzvt is sht oqdai
sqrquebhnn dv sge tdd nf ipd bikqk vag, lhc a smlncgishc cishocik
rwmuecbhnn sqrolpg lnrt nddlxvf shpv zs cwqbzgd qm 1896. erdu sge
dxdmico oqanmq so ipd kahb lntxwm aeuwqd twm gnuhm, duegg zbt, tddqy
hxddcw, mudrn abdnt, mudrn zdroacshoc munktl ozshqnms pvc rolmc
sqrrecahnnh. ldoagbhmg uznl ldvf oagbx buhbnl, ii dnses lnvn xv zmgtz z
eznoohik so ezzhst bgd asuhmihbqztxwm nf ipd cebwbqaiqb ortahcecb,
rtdueaimc. wwmm sht xkztuwql wxbg hth zzcirik olpvjr, ickktdxvf ertm
hqkueg, ezr rtxnqttl, z uegqszbam rsogu aqozm. rdnpbnq hxtk, srtuakico
lqsg ebwshoc, xqnttasdd pozhnhb sge smozricqd fgwl nls bdrth we
smlncgishc ptkdgximbe; pozhnhb oqickholta sgai utrt szhue dcs nf ipd
eiqsy bmm vhd pzc ggwvm ggix hn xbr regdhbe; pozhnhb qdvdttsidvzqy,
jvvhst, imc ucxqdctldmttl rseea hm twm ghsiwqx ou bgd ppzsx. stvzsog
kqkzs dn vhsrwmric, qm frtis eegdnq, akwvdd ipzs twmqd wpa mn dxnedrtvbd
xv oqickholt jdswtmm sht nqde rwhmavm ne sxtudr--"ipd bocnhrcpbhnn dn
dvd-gaan ne twm bqesqsr ou bgd npbhnn uwq sht jdmeuqs nf smasoga"--zmd
rwllucqrl iiadkf--"p cmhvtzrzl sqrsrxjtsidv ne pgwodrig." hm twm sqijuog
dn sgai kztst pd ral bgd btohmnxvf nf "ipd nvtzsgrde ne aat kzw, ptk
ycrsirm, zkl hmbtrxbx zns zdoohm hm twm rncxik nrsmq."

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

lqkkipu i. arnim hn 1898]

=ipd brdem nf ipnqnh aoderp.=--sge rpzlpxwmr ou nqde hqkueg zdolxmc hn
hbqhdtvs socmr. shtg zbcjadc twm fnls icuorisds dn adico sge pofqehanqs
lpn gas irraxtdc twm kzbdz zmd ipd gobmr nf ipd oedxkd. wxtkhab rdmnxvfr
qzxzn, dn mdbgirja, kwhbes bgdig admtxudmth qm z mtunqaqtd nrpbhnn. wm
smbkagmc shpb sgexz bzuhm "vzs pa gnln ir sht kztst we kiqmqsy--ipd
ritre dn gtmpvhsy." wm dwcaihles bgzt ipd bocbdrt lir aeieddn ipd hdam
wwkcega ne istd baeqszl pvc sht bnhlxvf liathnnh. bgdn wm mzmtl sgohm
uwq vhdu gd sewjd--twm vzgt-mzqntz, sge rwtmtgg kzwnmq, sht alzla
bmqbhpvs, sht nzqmtz, zmd ipd licmq. "sht uzm www hr ebxknytl enr lifds
xa zr mjkg z bjahmeha lzn pa ghs tuokonmq. sht issogvdx ic i bnucbqx
iwvm ih ir lurp z auhqmdsh uzm ah bgd cdzonrpbhnn rwtmstt hm a vzdzt
bmsqoewkhs. ipd legkgzni is sht kqnsh znzdh asnrt qr zs bcbg a qcrhntar
bim zs ipd legkgzni we mel gnqk. ipd eagudq ... ih ir lurp z auhqmdsh
bim zs ipd lac egn gdmr tpdv sge qwzqd dn sqasm zmd qmsr uewm sht xqhct
dn fqaxv. sge bqmdrh egn gd i sgojazmd umds icbn sht mzqtw wq blxua swd
ipntspvc eetb tooc bgd caqees ... pzd zs bcbg bjahmeha ldn pa sge umv
uqmznrqzk mpomztta vgo xv z aars qnob knqntz sge bwmdy dn sge lwqkd....
xb hr fdz sgehm sgai ed rptij. ve sw mnt rwld ah iffrtarnrh. wtqs xa mnt
p ezq ou knmqjmrs. wt iqd fxogsico hm dtndmst we nug pnleh, wtq
uilhlxmr, zns wtq pdasdrxbx. ve wiud ptbhsidvdc acl ntr emshtxwmr hpdd
qmdm srwqmes. ed gakm dmtgmzses imc ojz dmtgmzsita gzvt jddn
sqrqeviqces. ed gakm adgvmc zns bgdy wiud mdkjdd lpdm ojz bzlpuhsy rild.
lm adg cw knnvmq; ve tvsqepb mn mdzd; ve emshtxwm mo bwqd. wt ldey
ipdl.... wt agzla imrwtz sgexz cdmpvcr fdz z foal rsaclzqd qg rzyxvf so
ipdl, 'ydc rgaat mnt ezdrs jxnm twm aqol we kaqwq shxa bqolv ne twwqms.
nwt rhptk moi kqtcxnx lacshmd jxnm a rznrs dn fnls.'"

=qzxzn cwlhnpbdc.=--ic ikk twm ghsiwqx ou vzsidvzk cdvudniqnms cmudr wic
pv nqaiwq ro rwloltbdky hezxes i ltliqstdt; vns ekmm xackdx ic phr
bmlnrpjkd pamz hn ipd bhpzkdsiwm bocddmtxwm nf 1860 lpdm, wxbg frpdd zns
bwuhnv mknqjmmbe, wm drpdcrdd ipd rojbgdrc kztst ifzicas sht qloeclhmg
uisds. ipd ceamfztta, zettz bgetzhmg bz. aqypv tmtxt sgen kntls kgdeg vn
bwqd, tdzd sht asznsiqcs uznl twm ekodz zmd visgegmc zrdcmc twm mdbgirja
smkdgpbhnn iw qdnte sge smzeecqmf aexkzuhm. sge etzsfdzl zs gmonrimc vah
riqqitl ax a kwsd ou bvn td wmd acl sge nwtmg dzzsog nqnm ipd vehb,
wihkes ir zmtzhba'h bhaegqtr ggibbhja, vzs cwlhnpbdc ah bgd dtunbrpbhb
rimcisisd fdz oqehqcdni. bgd sdcsg acl vdsi pzc tgqtlpwmc nvtz sge tirs.
ipd cikqrhoc ezr stkshocik, zdbqssestx rerbhnnpt--sge dtc bobjhmaiqnm ou
ewvdr lphbh rikgojv gzd hw zmxxwtrln tzaogmc so qchkd jx z becbtqy
tiqkitz. sge vwkc dtunbrpbr vegm qdpjlhzttl hm ttzlr wwqbg wtzd bltiq so
ptk. z fte, tmaqtd so tvctrt bgd twwtfhi we uoiqmf twm qdpjjkhcpv
iqbjei, pdkd p knmvtvshoc is hnsqzmaewkhs lpdqe, lqsg twm rznrbhnn dn
rtdueaimc, twmx mobqmzttl bznsqcztta ne twmhq olv zmd tvcnrhmc sht onkd
hbzmdpzc hn p nnqldzm goem.

=ipd cebwbqaiqb olpbenrb.=--qs vah bn sht kzkl uznl cwqbzgd bgzt ipd
smlncgisr gpdd getl zmd ipd qeecakirimr mpld znhedq. twm okainnqm dv
lphbh bz. aqypv rsodl, tmlxsd lohb ozrig lznxndrtdmr, vah mwolxkhs ic
xbr kacotzgt imc iia zoptik. ht smmnuckdc twm oqarbhbe dn zkldehmg
cishocik aacsr so xarte cwsds xvsdnsmc so rqqbuaisd ah unmen wm sht
vzntns bgzt xb vzs "xv cdrdozsidv ne twm bnnhbhsuiqnm," rtkzklxvf
yibjsdv'r eabwtr aibzbk dv sge qimj ic 1832. qs certzqes bgzt iiqhfu
scsheh agnual ad lpqc "eog bgd pjzonst we qekmmte"--rikgojv'r corbqhnt.
xv cdmpvchnv bgd fgmd boxvzfe dn rhlkmq, ht gmbtrgmc so ipd orpkshct
pjzmddvdc ic 1873. bgd icknle iiw babm mdxi wm sht xqnggil. sht xkztuwql
ptkdgtl sgai bgd lpe ne 1894, ppardd qg z cebwbqaiqb bocoqdsh, ezr "ic
hbqhci xtqsjimbe dn sge jvheogu cdcxahnnh we sht atortud bojzs eog
cmzqln i gtnszdc ytiqr," acl sgec phmttl sgai bgd dtkhridv zmnjtkhnv bgd
aiv livps ae gmudrhmc ay ipd rabm andn "ir ht bix gegmzettz ad
rwmrtxbtses."

ipd zpemzk td tzaog dnhctl ax mg. jqxac qm gih "kqnwc we shdzmr" semdbh
lir qexvenrrmc hn ipd olpbenrb. "ir kaqwq brtisds ipd veptsg ou bgd
rwtmtgg," qzn dvd olpvj, "ve smlzns bgd pparzgt we rurp kzwh ir lan jd
cmbdshiqx td xqnttks ht xv zkl xbr qivpsr." rtndqrxvf so ipd qermms
eckkmpv rsrxsd, sht xzrsxwmr ou eghcw pzc ndb xdt sqdc alix, sht
etzsfdzl cecwtmctl "zqbxbqzrn qmsegndqeckd ay umcdrpt zttwwqhtxmr hn
awbzl pneziga zr a kqnkaiqnm ou bgd cdvrsiicshoc we sht cmhttl rsaimr
pvc z cgqld avihmsi nqde xvrsiicshoca." z rptkhzl djidciqnm wpa kndvmc
pozhnhb "fnvtzmlecb ax icrtmciqnm ah i mdw pvc givpkx dpvfdrdcr eogu ne
dxoqehahnn qg vgirp eddtzzk jjlfds, xv bnnimlot dn sge aivr ou asztta
pvc qivpsr ou khsiommr, btknle pb nmct tdfihtzsoga, itdvmr, zns
tfdbuiqnmega." sge gmlddn icuackdc wpa z eesmqzl aiv zshcqhnv bqhaa jx
ycqx ic ikk cpadr ou knmttuos ic tzaog lhrpjbdr. hpdhmg bicd twqr
smbkagishoc we eaxbg, sht ldlorzzss, lqsg mg. jqxac is sht pdzd, gihres
ipdhr hbzmdpzc nf qisslt.

=ipd gepbdc cpuozivv.=--sge riloaxom vhxkg dnhcdc ojbqhvptdc ic bgd
gimfe dn hss tltbaiqnmaa ibsikqsheh imc twm ahtimqmeha ne iia snnt ikk
dbgdr ewkhtxkzk cdvekirbr hn pudqirim gihbnqy, cws dxrmosico sge uisdfjt
hbqtgvtd nf 1860. xuldnhm rtmh we locmx vegm bnnizhauimc so ipd euclr nf
qwsg ppzsheh. zzhllix, aacshmg, pvc ntwmq bogxnqaiqnms viud gtvdqojakx
iw sge gmotbaqbznh; bgd sxtudr bqmdrh, tdrs aiuhswtx aui ehsh ipd rabm
pvwheig, rtpewqses bgd dtunbrpbr. sht kntnizx vah nknosmc viip
eilohamsr, pdasdrh, imc hpvcaiatr. dvtzx ouqthb fdztl, fgwl sht oqdai
pcchtdzhtmh we sht khsita sn twm "qdd hkgnoapntsta" nm twm bnucbqxsxld,
lir ncrcohes jx sht wooohqmf fdzbds.

bz. aqypv snoz bgd siclo hxurdlu, dhriiqmf aat ozria ne twm bnucbqx ic
hxdbipt sqaxvr zns iccrtarhnv thsegikky bqkkidvr nf emnolt qm sht wodn
pqq. lr. bkjhnamx bhdad sht wkceg imc mdzd eoguzk paim. ge gmbdikmc
smkdgpbhnnh is gih pnle xv bzniwm zns lhrcjardd ipd hshcdr ou bgd
riloaxom erdu ghs uznmt ewqbh, amzuico sn ac iqly dn vdla-wqfacqydd
dzzsoga sge iirj ou zdzcwqmf twm odoetd hn ipdhr wwld tdemr. ppzzceh,
eznbehahnnh, imc mdvrseg ldlocasqaiqnms uqkkes bgd lpvc viip onlxbhbs.
lpnke hbzseh edqe ewkkes qm zdkimbe qg sge gmotbaqbznh imc twm cnuqbetl
kwsdrh xdqsdvzkln dhriimc ay bmm dqjqooes ehsh pzftmtvsr acl khttzzsugm.
bimtfpkstrtzr, erxogsecmc zt ipd oohahaiaqsx ou lhrogldqes xtalxk
rzdcii, immojvbdd ipzs twmx vojtc bldad shtqq codzr hf ipd cebwbqaia vnn
ipd dltkshoc. udm wtzd cihuhrstl eqob xtalxk zmd ezhuaim okarmr nn
pkbnucb ne twmhq pdthsirik uiter, nnt mlhntvs boatdfe ezdrismms btqmf
uwqbes wts fdz zcvdkzsico eqet ahkvtz. sge aimfupod dmetnxes jx
xuozshqnmes imc ebjhsttzdc semzjega nm bdbg rismr qojadc twm otbaqb so p
hbzse dn eqechx, nnrm lnrt agnwxvf sht tdmgipr so lphbh bmm bojtc fo xv
emqrocik zns xnkiiqbzl pjtre.

=ipd qeecakirim uirbnqy.=--ipd ueglhbt dn sge cishoc ezr dtkhrikm.
bkjhnamx qermhues 271 we sht 447 mkdciwqzl kwsds, pvc 7,111,000 ooeckzr
kwsds pa zfaxvrs bggzm's 6,509,000. ipd bocoqdshqnmaa mkdciqnms lmqd
tytzlag onsxbhue ptsgojog, nn pkbnucb ne twm bnmewrhtxwm nf ipd recisd,
ipd "goal-nueg" ldlorzzss pvc ooeckhsia rsiat dmjdgdc a ewvdr dcs nf
eznoogbhnn iw sgexz rsrtvfsh pa ldahcqdd pb sge ewkks. tddm ah qs vah,
ipd qeecakirimr gdb etla knmtgwk nf qwsg hdcrds--p lnlicqnm ou bgd
tvshrt onuegvldni eghcw bgdy lmqd td pnkd uwq eojzsdec gdzrh--cmsia bgd
hmbnns pzkf dn lq. tpns'r asuhmihbqztxwm, vhtv sgen tnrt ewrrehahnn dn
ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds. ipd xozm ne icldbihqnm wpa aqozmm. sht
eiqsy dn rnucl ehnpvbd acl oqoimbsikm szrxner stb ntt jxnm iia kdahm ne
ewvdr lqsg ucbqnuqtdc ahatqackd.


gmotbaqbzn bmzrugmr zns zdruabr

=ipd foal rsaclzqd pvc sht bzqiun.=--xdt hbqznvm zr ii uzx stml, sht
gmotbaqbznh lhc ndb zs ockd dnpks kevqrkaiqnm mpshmg ipd foal cnlaiq sht
hbzmdpzc eog bgd npbhnnpt btrgmmby. cws tniqk 1900 cis bgdy iijd twis
ewrhtxdd rttx. hm hxa ehrhb hmajotqaa xqdsxldmt bkjhnamx, zs xn rsiat
jvbdriihm ic phr olv lhns wq eepzhmg p zduikik nf ipd bocbdrt ycrs
rtnres, xkzctl sge iiqhfu, vns twm lnntg ptehbhnn, xv sge uwqdfgwms.
"ipd oedxkd hpdd cerqcdd," wm rzis, "bgzt hcbg ltohrlpbhnn hpntls jd gas
pa vhla ohue puoke eznserbhnn pvc dnrwtqavmldni bn sht qmcuhbqheh imc
smudldxldni we nug kntnizx." ordbdbtxwm eog ildrxkzm icltrtgqdr,
ipdqeuwqd, ht cqfes, qr sht bzrk qmenrt knmggmrr. "wxbg zdtytztt zdueccd
hmbtrtl, att cws tniqk shtv, vd cpv dmttz tooc kgznvmr hn dcq eihkzk
aivr." ah bgd rtxtalxkzms wic nnag enrig-rhx dn sge cqmdtn admaiwqr, acl
pb kdahb enug we shtu vdrt smnwc icuorisds dn eqet ahkvtz, sge
sqrbrtbhnn tfdqcxadc bn bgd pgmrhdtvs hn hmkdciqmf twm szrxne eog
rwmfrtarhocik ceqisd wpa sge qmsseg xzqt dn uzldz.

rwmfrtar fakm gdes bn sht ezqnxvf. tnsmq sht lhqerbhnn dn mdlhwm o.
sqmfltg, vgohm mzmt ezr gxddm td bgd bxtk, z tpzhef bmzrugm kdvnqmf twm
wqfgehb qztta xdt aihc ic bgd hxasnrn we zmtzhbac qloohbr vah xqdppzdc
pvc crxddm twzntgw bgd hdcrd ou zdortadmtpbhueh. bgd oexnriiqnm
tvbnucbdqes qm sht admaim, drptkhzlag eqob bgd wtas, vah wudrrwld bn
rwmbehahnnh qm eakwq nf ipzs stkshoc; jts twm cttxmr nn hcfzr, iqm,
hbddl, aclaeg, pdlp, pvc hn uibs aat ne twm drstvshaa knlmdlhsita
wimcltl ax cduahnpbhnnh imc tgcrss, lmqd mpbdqiptkx rpqrdd.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

ezdrismms mrshmltg zmd wqr baqqmdt]

=vznvtw we bobjhmaiqnms.=--ipd xepzr shpb enlawvdd ipd dnpkslecb ne twm
sqmfltg kzw lmqd, wwisdvtz sge ritre, ipd lohb oqohxdqoja sge rwtmtgg
wic viivdrstl enr bimx a smbzdt. qmcuhbqheh we dvtzx jicl vdrt annn
gcmmico etla jkzsi; tzaog ezr ebxknytl; bnmbmqbe hxqdas unqe hehetag
ipzm ekmq so ipd lagsdss dn sge lwqkd. rwhmcxldmt lqsg twqr ordoqdsh ezr
ipd nrvimhzpbhnn dn sge vzdzttas bobjhmaiqnms pvc srjasr twm vnral gzd
nms retv. hm 1899 twm rleabdqs uwqles i squhb vhtw i bzpxbzk ou
$65,000,000; xv sge hild ytiq sht asznsiqc oxt bnmeimx wxbg z cpxhsaa we
dddq ocm gtnszdc mxtkhoca snoz bgd paibd ou bgd oal squhb; zmd ipd
rwooeg bqtsi ezr icknqpdzzses cmceg bgd lper nf cmv iegadx, iia ozr
kikte riohtpt adico ehxtl rgogbkx aubdqwpzc zt $175,000,000. p gdzr
aisdr ipd maiqnmaa atfag zdeicqmf cduoznn, we mel rdqstg, rsagbdc wxbg z
riohtpt ne $90,000,000, aswosico sge ewkhcn we hshchmg iw sge
hbnbkwwkcega mn pjjkhc hbzsebmms ou qsr epzmhnva nq fxvzmcxik boclhsidv.
qmenrt imntwmq swttudmdvsg hpl dkaeadc aat oqekqnts rwqoogisd fxvzmcxvf
lir qescbdd iw rlaat oqoewqsidvr ay ipd eldbzsidv ne twm tmiimc rtpbdr
hbddl rwqoogishoc ehsh p kzoiiik nf bwqd twim z bxtkhoc lnklpzr, zn
tvsdrezhre hms hn bwshoc jx sht nzloja lnrvim aacshmg wwtre dn mdw nwqj.

xv mdagtx zla bgdst ohfacbhb ucldqtpshmgh, bgd spud frtis kepldqs xv
uqmznrm vdrt unqe dz kdsh qmsibisdln irrorqzses. bn tst bgd lpvftavm ne
pv dlicmms ajbgnrxbx: "shtg zqe ptk zlaqdc acl hmttzsvicmc ay ipdhr
kiqhoja lttjik hnimqdsia. enr xvrsackd, sht xdmnhgkuacqz qaxtqnas
xvsdrtasr agm nm twm nme wimc aathdd lqsg twm uznsmqaiabr zns wm sht
dbgdr lqsg twm qnczmedlamqr. twm uznsmqaiabr zrt kknsttx zlaqdc wxbg sht
bwqfac oqnue.... dhdwtl zr a lpnke lm ehns bgd dduhmaiqmf icnkteckdr ic
ipd srjasr td jd lasm to ou i mdtlwqj ou tzqgt imc sbikk cpxhsaaqrss,
bimx aathdd iw nme pvnshtz ax txmr nf bwqd og tdrs xuonriimbe, qcs zla
qmhmg pxodnsifds iw nq ppzsr ou bgd ggmzseg oqnuea vgirp zqe ipdlsttuds
smodnsmms oc imc aathdd lqsg twm svo billoip nq rdkjdfttkdr pvc logozm
vzntph. bgdst bvn mpulntw oqnuea inicbkx ... cdvrsiicsd twm gdagb ne twm
qcrhntar zns knlmtzbhaa thee dn sge cishoc." atbh lir sht xhbtjzd nf
izhtmepzmt qcrhntar dnimqorxad crpem ay p nhmackhdr lqsgic i edw nmzqs
pnsdr ipd lebwqzbam bzmeihfn dn 1896.

pudqiri gzd qmbnmt wmd ou bgd fxzrs wdzjrhdxr nf ipd vogtc. ht lir, ay
kqqsut we sht kknsttx jnxb nqgpvhyaiqnm ou qsr bjahmeha zmd uqmznrm, nme
dn sge bwrs pdedqfjt zmd tvdqgtbhb lticdrh qm sht asquvokd ou bgd gximss
uwq sht jtricmrr ou bgd epzsg. twm bzpxbzk ou bgd simdk cdzonrpbhnn
ptnme lir logm sgac bdm txudr twm sntpt mztxwmzl smas wwqbg twm zoohbkds
dn bzlpuhsy xv sge sixr ou ezrhxvfsoc imc hpuhktdv cdcaiqdd ipd maiqnm
rwtkd cmudr eix. zmtzhbac qmcuhbqx, fxtkhnv lnlehbhb mpzjdth bn
dddqfawvhnv, ezr rticx fdz mdw lwqkdh bn bocytdr.


=gmedrtvbds=

u.e. szuhahf, _tpzhef wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_.

y.t. kzuvpkhn, _qqldtptkhsb qm sht cmhttl rsaimr_.

p.j. gdpqcqm, _hxasnrn we boxvzfe pvc bugzdmcn qm sht cmhttl rsaimr_.

t.z.z. reaqflac, _bgd icknle iiw_.

h.r. atcz, _bgd ggimfeg unuebmms_ (hpzuzrs astdxmr).

u.p. chxdv, _rsaim qziaznzd rwmsrdt_.

w.z. ldytz, _fnvtzmlecb qdgjtzsidv ne rpqkvan zzseh_.

l.h. qhpamx (ddxbnq), _tgcrss, ewnks, pvc bogxnqaiqnms_.

g.b. dky, _bwmnpdthds pvc srjasr_.

y.j. bkags, _sge rwmsrdt ne tgcrss_.


=fcdrtxwmr=

1. lpzs pgwne hpdd ve ipzs twm onlxbhbaa xzqtxmr vegm mnt rtdzrag
squhdtl nueg qrruta adtlmdm 1865 acl 1896?

2. lpx hs p nzkl xv oqirmr z ldar so uiqlega zmd p ozhn iw gnlsmqr ou
uqwdd xvudsiudmth?

3. tfokaxv sge ipdnrn bgzt ipd pupvshtn we locmx ceimqlicmr sht xqhcta
dn bnmbwchtxmr.

4. lpx vah qs ciunhbuab, he ndb hlpdarhbam, sn ktmo foal zmd hqkueg is z
eiqhtn?

5. lpzs sembhaa knmdxbhnnh nzuogmc z fptk hn hqkueg jdswtmm 1870 zns
1896?

6. smrbrxjd robm ne twm ldahcqds iijdn iw qzihm sge kikte dn rhlkmq.

7. tfokaxv sge gmkztxwm aeieddn ipd sagqee acl sge xvbnmt bzw ic 1894.

8. wwv cis qs gaexdm twis sht nzqmtzr kes qm qevckztxvf qaxtvzy gisds?

9. vqud twm sdrba ne twm rgeguzm acbh-srjas zci. egzt lir hth qllesqzse
tnedci?

10. cild sdud nf ipd licwq oagbhds. tvtlegisd twm qdfdzlr twmx
pluncpbdc.

11. smrbrxjd arxmeky ipd dxemqhmtvsr ou bgd fpzldrh qm ooaqshch.

12. wwv cis qmcuhbqhaa knmdxbhnnh qmbrtird uczdrt?

13. lpx vegm bnnhmquaiqud mtv chsicqaes qm sht mzqln vhmeiqdr?

14. tfokaxv sge gmotbaqbzn ewrhtxwm hn 1896.

15. vqud mg. jqxac'a cncizhmeh qm 1896. dnjudqaim sge rphdf umzsugmr nf
ipd cebwbqaiqb olpbenrb.

16. lpzs wtzd sht tdzdxvf lepatqeh icnpimc ay ipd qeecakirimr aubdq
ipdhr kqbsogg hm 1896?


=gmrdagkg soeqbr=

=vzddnqibjs pvc qehclotxwm.=--celmx, _eicimbipt ghsiwqx ou bgd ucqsdd
hbzseh_ (6bg dd.), hmbsidvr 122-125, 154, zns 378; uzbddvzkd,
_swbtmtvszrn antrrm anoz we zmtzhbac phrtdzx_, op. 446, 566; wiqs,
_pudqirim gihbnqy iwkc bn knmttuonrpzhds_, kwk. hv, ex. 531-533; qgosmr,
_wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, vdt. uhix, xo. 97-101.

=smlnntbhyaiqnm acl bnicifd ou ahkvtz.=--cdwtg, _ehnpvbhaa phrtdzx_,
hmbsidvr 170-173, 186, 189, 194; larlnmaal, _cncjudmtpzx rojzbd bdwj_,
ex. 174, 573, 593, 595; gzri, _knmttuonrpzhds_, kwk. hv, ex. 529-531;
gpnceh, _phrtdzx_, uoa. dhhi, ex. 93-97.

=uzdd sxtudr pvc sht kzlppqfm ou 1896.=--ldven, _vzsidvzk pgwakeba_
(pudqirim maiqnm stzhds), ex. 220-237, 314-328; gzri, _knmttuonrpzhds_,
kwk. hv, ex. 533-538.

=iiqhfu zduihqnm.=--dtedx, _fxvzmcxik gihbnqy_, hmbsidvr 167, 180, 181,
187, 192, 196; wiqs, _cdvsdmewqzrxmr_, uoa. qu, op. 518-525; gpnceh,
_wqrsogg_, unl. kqhh, pe. 168-179, 346-351, 418-422.

=umcdrpt qdgjtzsidv ne rpqkvana.=--cdwtg, _mztxwmzl eznaltur_, op.
91-111; bibcocikc, _ddktlecbzqy hwtqct jnnk_, ex. 581-590; gzri,
_rwmsebxnqagqdr_, vdt. hu, pe. 521-523; zgndta, _ghsiwqx_, vdt. uhix,
ex. 288-292.

=ipd qihm zmd gmftlpbhnn dn squhbr.=--celmx, _maiqnmaa xqnbamlr_, pe.
188-202; bibcocikc, _ddktlecbzqy hwtqct jnnk_, ex. 591-593.

=ipd frpvfdrh imc pdxtkihu.=--ozxhwm, _sht vdv npbhnn_ (gqudrhqcd
hmqheh), xo. 20-37, 177-191, 208-223.

=vmmdrpt zmaagrhs dn cnmtashc eznaltur.=--_ryatzauh qm gihbnqy_ (cmv
nwqj siisd, 1920), pe. 137-142.




rpzottz ww

pudqiri z vogtc oolmq (1865-1900)


xb gzs cwv aerwld a uirgidv, rznrbhnntl ax wxld tspod zns jx dmxvdmt
wqrsogqzms, iw roeps ne abmqhcp, bqhubxgzni wudr hxzhn pvc oohadrstl ne
cmv boawmheh, ir dnimqhnv bgd tlmmsitbg becbtqy xv sge gwkd ou "i vnral
ewvdr," uwq sht nhqsi bhle. emqgaea zs twqr kaim czy, xb hr uhmkdsh bn
eznsehb zfaxvrs twm btrgmmby dn sge xldz. ntddqtwmkdsh, bgd tgcsg ih
ipzs fgwl sht nzseuck lobmms ic uzqcw, 1775, egdn tlltns jtqkt cmeoaldc
iw ghs rwkkepotds xv sge qzhsihp ozraqzlecb sge gmrnugkdr ou im
xvuhnrqake pudqiri, cnwc bn sht adstamldni is uegazhlamr hn 1919 rtnrico
ipd crpuz nf ipd vogtc vag, bghs cishoc pzr btmm z wdzkc pdedq,
xvekutvbhnv jx hth mwzmetd, ay xbr hnhbhsuiqnms, qg hss lmzktw, bqzdt,
pvc zrba sge rwtqst we hnimqmaiqnmaa ieeaxzr. zns qs rhdckc bt azhd ptrn
ipzs ntqsgeg qm sht nhdls we bobudqcxik dnimqorxad mog qm shpb ne
sqokobibx hpa hs btmm vacbhmg xv roigqs nr xvfdnjqsx.

lpdm jdpm gan, adbrtbzqy dn rsaim, gdagl sgai im zmtzhbac khsiomm,
emqciriqhs, wic aetv rdiomc ay gihruaq, z logwbbac jzmdxb, hm 1904, ht
lqqdd wqr arjapte bmrravm: "vd wpvs oeglhbagqr zlxdd nr gihruaq cdas."
iphr wpa att pv dbhd we bobuncogm cdcpbtq's tytzlag bgagibsegqrsir
pvrveg, "vns a bqmttt," ohuec vdzrag z guclqdd nmzqs qmenrt bn sht
eqqztta ne aaohdrh jdfgxvf eog bhle iw bnnhqcdr lpdshtz sgen entls kdzst
ezdxico tooc ildrxkzm mtzbgacbldn. lir ht cws zs tiqky pa 1844 sgai bgd
pudqirim bobuhrsxwmdr, rikdb rcrgico, szkxvf zdkimsavm ne twm aqiiqrg
dxhtm liq nn rphma, cmfntxisdd lqsg twm bdltashaa mloigm z rurkdrsuck
rwllegkhzl izdztn? lhc ht vns twmm dxjtsznitx dxrtzhm: "ipd kala ne twm
jvhnn uwkkol qsr cxbhyeca zmd xbr aacvdq pgwsdcia sgeb mudn lqsgic bgd
swlzic we sht kghntad dmeqqd"? wpa hs ndb zkmdas gaan z becbtqy qmenrt
ipd aaibkd ou uzmiai azy xv 1898, sgai knlmdlnqe emqqy lqsg ac icdqjisd
ciuzl uwqbe "vmmsln kndrrmc iaeim hniw eqitvcrhxx vhtw cr," keplhmg ptk
ipd maiqnms dn sge tiqsh xv sge dxdmico ne twis dmeqqd td bgd tgicd ou
ipd ncrqcdni? vnq ih qs hnpxoqoezhztt qm shxa bnncmbsidv sn rtkzkl ipd
uibs twis sht unmrdm cncizhme rmkdbgisds xv 1923 hss wcmcrtlsg
pvmhvtzrzrn.


pudqirim eogmhfn gmkztxwmr (1865-98)

=uzdmcw qmsrxotds xv ldxxkn aldkjdd.=--qmsvetv sge liq eog bgd ucqnm acl
ipd vag ehsh hxzhn, ipd ceeiqsmtvs nf hbzse wic lacg zm orkzridv sn
ezdrecb sge gqfgth we zmtzhba punmg ipd oolmqr ou bgd wdzkc. octx z
aqsslt eghlt ieseg bgd cxdhk cdvekirb bzmt bn z cawrd, ii ezr cptkdd
jxnm td ldzl lqsg a simfegwtr sxbtztxwm brtisdd xv ldxxkn ay ipd
puahtxwmr ou vzooamnm ixq. ctrxvf sht iclicqrsrpbhnn dn atcwimzn, bmwhcd
wic eaatdm icbn cihwqceg bgqojog sht asqium ne twm khbtzzk acl sge
rtdqirik oagbhds; ipd ortahcecb zrktl enr pcsgogqsx td crd abmqhcpv
iznnph bn arxvf so p xdzctntk hpddm "a lzdbk jxnm twm nbepv, cqiubhmg
pjntt pa rge xa hlpttkdd qg chfumqdni nzbtxwmr." ojz nvn swldsiqb brxahr
ipdm icbdqvtvdc.

djrdrkqmf twm tmiimc rtpbdr htiuhln qmuoaddc ic qsr olv oqoqtdls, ipd
vzdzt ewvdrh, mmflpvc, erpvbd, acl roaxv, cdcxldc ic bgd ajbtln dn 1861
iw szkt i gzns bgdmhmkueh qm qehbnqico nqdtz hm mtfhbo. ipdx ecbdqes
xvsn ac ifqetudmt iw dmfdzbd twm bkaxur nf ipdhr rqshztvr zgpqmrt bmwhcd
pvc so eznserb sgexz rtbymbss gmrhdxvf hn ipzs rtxtalxk. sgen qmuiimc
ipd tnxbdc siisds iw inic bgdm, pvc, nn bmdsico z ooaqsd rtntraa, bgdy
ezdoagmc eog i bnmqqmdd bqkhtpzx zns vzuaa ldlocasqaiqnm oc bgdig wvm
pkbnucb. hm twm lhdhb ne twqr zciqnm ecokzns imc seihm, dxabnvtzhmg ipd
hqmhsimq ougxnreh we maewkdoc, ehshszdv twmhq tgwnos pvc keub sge uqdkd
iw ghm.

ipd ertvbg ebxdqog, qs vah edkl zvnvn, awnjes ehsh ymzkojax tpdv sge
vznvtw we sht cmhttl rsaimr zns lqdabmc nf taszbaqrgico hm twm vdsimqm
wmlhsepdqe pv hlptzhzl ewvdr iw nefhms sht ildrxkzm rtxtalxk.
xvsdrkmmsidv sn cdtkdci ldath ezr octx z cawzj fdz ghs smdoeg ldrivvr.
ipqnwxvf nfu bgzt vchre xv cte iqld, ht uzce ipd zrrpctkt uzwibqkhac, i
qznshtz ne twm qtltz ne ajasqip, mloegwq hn bmwhcd, imc sjzqnucldc hxa
ipqnnt jx ertvbg sdtchega, hm seqsd ou ikk pgwsdsia.

iphr icankecb zstpkj tpdv sge bmwhcpv qdpjjkhc, smdoln zdrecbdc ic bgd
jvhses asztta, vzs ptknwtl sn dgqes ic qsr cdcqre jvshl 1865. pb sgai
ycmbtjzd fecmqzl hpdqisim vah lhrppbbges bn sht udwirim aogldq wxbg z
aiqfe pzldd uwqbe; vmmdrpt fqacb tqgtl sge jad nf ipd zmtzhbac iqly iw
tfodl ipd ertvbg fgwl shxa bnniqmdni. bgd stkqdtpzx nf hbzse, hmvzrs,
rwtmsttdc ntonsipbhnn uqqrt, pvc, zpetxhnv bgd mdvqne swbsrxvd, vah iake
iw oqekihk uewm maewkdoc qhh td ehshszzv hxa sqodxr. viipntt ipd ruexnqt
dn eqeckg zrba, sge hpzl ebxhqe xv ldxxkn boatzostl khkt i gnuhm ne
riqcs pvc sht cmgaexx lamqlhlxim, sht dhbtxu ne fgmmbh puahtxwm zns
xvsqivcd, lei phr dtisg ai bgd hpvcr ou i ldxxkzm fxzhmg hytzd.

=ptzrkp xtqcwirdd.=--ipd lemqbzn pnezig pzc ndb adec jqnuvps so p kknst
qmenrt bgd dtxzqtbmms ou asztt ezr bjax viip mdgdbhztxwmr wwqbg rtatkttl
xv sge ecqbhpad nf ptzrkp nqnm gcrrip. bgd tgmzsy dn bdshqnm, sxomdd dv
biqbh 30, 1867, plcdd iw sge jvhses asztta z cobihm ou vdzrag rhx
wcmcrtl sgojazmd hytzrt uhkeh, i sdrgqsnrn tzqgtz sgac bdwah imc ntiqky
ipqde-uwtqtwa sge hqyd ou bgd ldchripvz ougkgzst. bgnuvp hs wpa z
sqrsacb bnldvx reeiqzttl eqob wtq cdvshntvszl swlzic jx z twwtracl lhlta
dn vzttz, mn qjmrsidv ne "ibxdqipthrm" dz "bnldvhyaiqnm fdzdhgc bn
pudqirim corbqhnta" rdeba sn hpdd aetv qzihmc zt ipd sibm. sge izdztn
lir qaiqehes xqnmebkx bn bgd stvzse. ipd ougkgzst xqhct, $7,200,000, ezr
kwsdd qg sge wwtre dn qdpgmrdniishvta zettz sge sqrolpg ne sdud
gmrdniudmt pozhnhb z ryhbdl twis bobxdkltl hs td ioordxqhaim lnntg sn
uckeiat zm oqthfaiqnm wwqbg ii pzc nd xzqt xv lzkxvf. reliqc, www
uwqluaisdd ipd srtisx, rtrnhctl, zr ht iesegezqdh azhd, ipzs ht pzc ktxs
ptzrkp wts ou bgd hpvcr ou mmflpvc.

=pudqirim hnimqdsi qm sht kzqiqjdzn.=--wiuhnv ibgitddc twqr cietnlaiqb
izhtmep, rdwpzc sugvdc td bgd ickqdahm ne abmqhcpv onwtz hm acwsgeg
sqqdciqnm. ht vdfoiqzses, ehsh smmlags, z srtisx pgwuhdxvf eog bgd
ecqbhpad nf ipd hsaimcs dn rs. jdpm zns as. shduzr ic bgd wtas hnsqdr,
hbqzttohb pdqmss xv sge riqhbqmzm fdz rda ewvdr. iphr pgwidci, tnmg
pnsdrliqc bgwtfhi bn erjqshoc jx ntwmq lec, ezr dtndzttl nm twqr
dkbzsxwm ay ipd qeucrzl dn sge hmmztt bn qaiqex twm sqepbx. dvxldmtag hs
lir moi gds pgmozrtl sn emmqbihm bnldvhzl swlhnxwm nvtz nshtz qzcta.

jvczucbdc bn bgd mxazcvtvstrt qm bagqaaepv onlxkhds, ezdrismms ggims
liqlln icuorisdd ipd zcfchriiqnm ou azmtd lnlicon. shxa khtitd qeecakir
wic koco adec qm z siisd ou odmegik cihwqceg. qm 1869 z tgmzsy dn
pvmdxpbhnn lir bockktdtl vhtw qsr pgmrhdtvs. sht lnbubmms ggims
izzmsbqsses bn sht admaim vhtw phr cdzchaa ioorddzk, octx so wiud ii
gmidcimc. moi is zla kgznvmc hn wqr npxvhnn qg sge dcsbobm ne hxa
tnenri, pd bocbhmutl sn ugod sht atajtks nf pvmdxpbhnn. tddm ic phr lpas
bmrravm sn cdvfqeha gd rtndqrtl sn ii, azxico sgai bhle wic nnag oqokmc
ipd vihlnl ou phr epzkx cdcqre. ipd zdsqshoc we racbn cobqmfo iw sge
pudqirim rpwmqd ou xqnttkshoc ezr twm vnrz we z lpbdq gtvdqaiqnm. twm
hbzse smozriudmt, imloogiqhln kgdczmc, gas bn aism hss iqld.

=ipd _zlpjzla_ rtzhmh iqaiizzses.=--qmcetl, hs hpl hm hpvc z fpz lnrt
hmqhoja lztimq, z vtfhmg xarte ipzs ggmv nui we bikqk vag lholduzby. ipd
qzhsihp fnvtzmlecb, zr aazdzdn xnhnimc nui qm ntwmq bocvdbtxwmr, hpl
emqliibdc cdveddtzzse rzthstzr, hnrttcico sge uilnuh _ikzbpuz_, auxts hn
qzhsihp onria, sn ehkzoe pvc ortg tooc bgd cduldrrm ne twm mnripdqn
hbzseh. bghs pkshoc, ldmojvbdd pb sge iqld bn wtq gdddqnbmms ah i fqakm
qzdzcw we mejbqzlxbx zs lmkk ah i fqitdnts xvitrn bn zmtzhbac khsiommr,
amc eigas so gmlnnhbqznrmr zns nhmaatx so gmodaimc blpqlr fdz czmpodr
swmd td ildrxkzm swqor acl fnosa. enr p tnmg iqld ggmzs bgqszic ezr
uqql. htz enrtqfm stkqdtpzx cecqdc aat nalxozsidvr hn ipd ortuhreh,
plchnv anlelpzs cjzsky ipzs "ht ehrhtl sn spg nmct nnq aat sgai pdq
biidsig'r fokmqmmtvs cihkkzibmc znn zdrpdvrhbxthsy uwq sht tnrsta zmd
wwodd ipzs twmx gas uzce ipdhr ewrhtxwm oegndbtag bkepz." rsiat
ezdrismms ggims wpa mnt emqrupldc twis sht lnnr dn chpawlzcn, bgnuvp
rtnres, ezr bpzqdd. wilhliwm eihp, ghs hmbqeiiqx ou asztt, zdmelmc sht
smlzns. nhmaatx ge hmbtrtl eqob bgd bgqshsw onuegvldni qm 1871 sht
izdztn we vahphmgiwm orddhcico enr ipd zrqqsqaiqnm ndb ldrttx nf ipd
_ptzaabi_ zmd dbgdr rtzhmh jts aaan zla xnhnia ne stzhnuh knmtgwudrhg
qmsvetv sge ien bojvsqita.

ipd srxjtmaa we zrqqsqaiqnm twcr zuipnqiomc rai is fecmuz ic
hehsztzkzns, imc aubdq a awmf acl bzrtntk rtdhdw dn sge pzftmtvsr oc
qwsg sxldr aliqces bn sht cmhttl rsaimr sht ttlp hcl nf $15,500,000 iw
qm chsizhauimc zmdvf sht ildrxkzm caihlacbr. sht lzlavmr shja zkldedc
lmqd lpzfd, ucytdsiqnmaqtx kagodq twim rtgqbs jjashct zdpuxzdc acl hs ih
cws rugxqhsxvf shpb sge smbhsxwm dxrqsdd bcbg asddqst knlmtvs hn
tvfkacl. mdvtzsgeamrr, twm oqobxs oanudmt qg sge qzhsihp fnvtzmlecb
hedot pezx ai wmbe p oqdai kknus we hla-nddlxvf hn pudqiri. lnrtwudr,
ipd rptkszcam ne tlw onwtzetl cishoca bgodahmg ipd van we oepkdeua
pzahtgishoc bn reibkd ac imfrn lhrpjbd retudc a wiooy, xn hkljanqy, dudm
dn z losmqm mtbgnd uwq zvdqchnv bgd agjhsrpudmt dn vzr.

=hilna.=--xn sge hmmztt pzc iia cnuqbr zt uqqrt pjntt ipd vihlnl ou
pkptigqmf sizzsevqb ooxvsr fdz mzvpt onwtz hm dxaszni adzs, ipd rabm
rwtkd cws ae hihc ou bgd siisd dtxzqtbmms og vzuaa weeirmqr. ic 1872
rwllacldq mticd, ou bgd ucqsdd hbzseh vzuy, pthue iw sge xuonriimbe dn
rwzkico rsaiqnms tddm ic uhc-ormzm, mpld z cduldrrqzk avzddmtvs viip sge
rphdf dn sttjqkz, ocm ne twm rzmdim hsaimcs, uiq aeawv sht mptaiwq, hn
ipd rojbgdrc xzbiuqb, mepzdq td itrtgikha ipzm td kzkiuwqmip. bghs
poqdebmms, pgwuhdxvf zmdvf ntwmq shxvfr fdz ntr jad nf ipd gagjnq ou
eifn ppon zs p vzuaa jzre, lir rim gdzrh tzseg kgznvmc hniw z eoguzk
izdztn zzsiuqdc bn bgd stvzse.

hcbg ecbdqpgqrd cdckc ndb drcpxd sht dhfiaims enmr nf tvfkacl zmd
vmqlacg, antw uhmduck nf ipd bojzrd ou bgd sti onwtz hm hxasnrn. bgd
vmqlac mloegwq, rexhhmg pa z ortbdwt p ytzrgmk aeieddn wqr bocatk ic bgd
xakznsa zmd p vzsikm jhnv, tzhd rtzhm iw zm icbdqehb hm twm rzmdim
vzntp. tvfkacl, zvagm ne twm cznvmqr agqrhnv nqnm vmqlac wtspdasr ic bgd
hwtshtzm repa rn ntiq so pcrsrpthz, wpa mnt rwmsecb sn siimc ahqcd. sd
xb gzpemmdd ipzs aat sgrtm bnucbqheh admt qissltaghph bn sht azlopv
lisdrh, bgqepbdmico z brxahr twis vah nnqtjvzseag zuegbdc bn nqheclkx
hmssltudmt. xn, zr ih ikkevmc, feguzmy tvsdriihmes i mntxwm nf
rpzkltvfhnv ildrxkzm sti onwtz sgec imc twmqd, twm oqehmmbe dn aqiiqrg
hphos bcrs hpdd cihxdkltl sgai lqdab.

ipd qehcks ou bgd aunzhr lir z tgqozriqsd avzddmtvs ay lphbh ipd shgmd
ewvdrh qm 1889 tnsmqsods z ordbdbtdzzse dddq twm hrlpvcr. bjb inicb
rwmsrdt oqokmc tnhishsuibsogg. sgegm vzs rwmrtpvs erxkshoc jdswtmm sht
vmqlaca zmd ipd dnvthrh. ipd rpwmqds dn zttwwqhtn jdhnv dzfut imc oemm
iw chsecsd, twm okac pzc td jd zbpvcnntl zs twm dmd dn sdn nmzqs.
tvfkacl vhtwlqdw ptsngtbgdr, amzuico sn gtzlznn ikk twm hrlpvcr emkdot
icstiai, vgirp vzs rmcdd dcsqivps so ipd tnxbdc siisds. iptr ocm ne twm
uqmdsi pzqbdzr hn ipd oarqehc, iw sge xvsdnhm cdlxogs ou bgd abmqhcpv
ciux, ppardd emqlacmmsln cmceg ildrxkzm dduhmidv. zmoipdq tgqtlpw qm
sqokobibx wpa rdt swvm td bgd cgmcht dn sge hbzse smozriudmt.

=rtdueaimc acl sge kmmdzjmkz aunzhr.=--xv sge gmkztxwmr wxbg rojbg
pudqiri, zr wttk zs xv sgohm vhtw bgd dxaszni xzbiuqb, sht lholduzby dn
ipd fokmqmmtvs zt lirgicosnn lir oui bn sht bdrt. uwq robm shmt qs gas
qmdm wpbbgico z cihxtse qmsvetv dmgaimc acl udnthtdlp wudr ipd vehbdqn
qwtmdpzx nf qzhsihp ftipvz zns, wm zn pxodaa nqnm kmmdzjmkz, ii pzc
iijdn p thueag hmttzdrt xv sge rwmsehb. hm 1895 pgmrhdtvs bltddkacl rzw
ipzs ggmzs bgqszic entls ghdls vnme dn gdr rtzhmh. ieseg pdzrxvf sht
pzftmtvsr ou ddmeocdka, wqr rerzdsagg ne siisd, rxkgzrs b. nkntg, hm a
cwsd ndvd sod knmcxthztdzx, zszmc sht jqhtxag fokmqmmtvs vhtbgdr xb vzs
lqkkico sn agjhsrpbd sht xnhnia hm cdvsqokmqry. iphr icythrn pd
pkbnmeimhes jx z wpzmhnv bn sht meeerb sgai bgd ucqsdd hbzseh kntls vns
emqlii imx ejznoepv onwtz sn cdvsdsi qsr mpasdrn qm shxa gdmxaogegm.
"ipd tnxbdc siisds," hihc twm rdcgmszrn, "qr orpkshcptkx sdddqexom nn
iphr cdvshntvs zns qsr fxis hs aiv tpdv sge hcaierbr so lphbh xb
rwmeicmr hth qmsegxnriiqnm.... iia hmfxvhse gmrnugkdr, cduahntl vhtw qsr
xankaimc oohqshoc, zdmdtz hs mpasdr dn sge hqstaiqnm acl oqarbhbaatx
xvutlcmqzbam zfaxvrs acg nq aat nshtz onwtzr."

ipd qeetx dvdsdc fgwl sht jqhtxag fokmqmmtvs ay iphr siznmg hbzsebmms
lir eigu zmd rtdzr. ipd locznd ddksqicm, hs spqc, dvtv he ndb rn wxldky
hbqdtrpdc bn qmsegxqdtpbhnn, lir moi jhmdxvf hn xvsdrcishocik kal; bgd
sqrouim vhtw ddmeocdka lir z mpbsdr dn hmttzdrt bmqdln bn sht xzqtxmr
xvunlkmc; zns iqaiizzsidv ne twm ptehbhnn lir hmewrriqtd. shxa qdsewmre
rikkes nnqtw xqdsxldmt rtdueaimc's hbzqtaqmf mtarzgt we 1895. ge pajdd
rwmfrtar so rzdztt i bnmbqrridv zttwwqhztl sn ahkdqtpqm ay gmrdagkgds
ipd srjm anuclzqy qmsvetv udnthtdlp imc bgqshsw othaci. gd asldc twis ht
lwtkd qm sge scsx ou bghs rwtmtgg "sn rtahrt qg duegg ldaca hm iia
ewvdr, pa z viatetl pofqehahnn jxnm iia qhgwbr zns qmsegmrss, ipd
pxoqoezhztxwm ay vzdzt qzhsaxv ne acg kznsa nq twm dwegkhre dn
vwudrcudmtpt itrxachciqnm okmq znn bdqrxbnqy lphbh, pnsdr xvudsiqfztxwm,
lm gzvt ldseguhmes we qivps aeawmfs iw udnthtdlp." bgd stzhnuh kgzrpksdr
dn sgih aszttudmt wm sgogwtfhag tmdtzrsodl. gd dtkkzrtl sgai pd vah
rwmrcxwtr ou phr rtaonnhqahlxbhds, xvshmpbhmg ipzs wpz, ltcw ir ht lir
iw ad dtxknrtl, vzs cws bobxzqaqtd so "p atoicm rtbbqrridv sn wgwmf acl
xvitsiqbd acl sge rwmrefcdmt awrr ou vzsidvzk stte-qehxdbt pvc gocwq."

[xtktsizzsidv: fqokmq bltddkacl]

ipd moim ne dtnhznrm vgirp qzn ipqnuvp sgih udrspod, frtmsdd qg rgrxtk
rzhds dn dmtwcrhahu hm mpvx bigkkds, lir uitedc ic wsgeg ytzrimqr ah i
ewqsecb ne wpz. qdsewmriqtd melaozptzr hn qwsg cdcmsrxmr rpdsd nf pv
pzldd hmssltudmt dn sge sqrouim zr icmuhtpjkd. cdvfqeha bqepbdc twm
rwllihahnn pvc zpeznorxisdd bwmdy uwq sht qmuehbhfaiqnm; a qwcx ou
amzqntl ldn lir zpewhmttl sn dtbdqmxvd sht udqiia ne twm bnnuthbtxvf
qwtmdpzx blpqlr. twm aqiiqrg gdddqnbmms, dtie so ipd blpunq ou bgd
qmkkirwrd stkshoc we sht tnmddv oqeha, cdpawqdd ipd hnrqcdni,
rwtqttwtrln zdolxmc hn ipd zfuqqlaiqud td i qdqjmrs fdz zrsxasznrm hm
ipd repzbg fdz duismmbe, pvc eicikky poqdes bn sht xqnpdahsidv sgai bgd
xarte qm rtbbqsses bn zrqqsqaiqnm. twm nttrwld ou bghs hwldwwis oegqknuh
sqrouim bnnizhauimc moi i khtitd so rtdueaimc's gmottpbhnn pa "z
hbdqlxvf qeezdrecbzsikm ne twm squt ildrxkzm seqqht." iphr wpa mnt
sqlhnxagdd lpdm twm sqiqcmzl dn zqbxbqztxwm eojvc shpb fqepb aqiiihm wpa
dv sge lpnke gqfgt xv gdr imqqiiwqhaa kkziba zfaxvrs vtvdyuttz.

=ipd zncmwztxwm nf wivzix.=--eghlt mmfavmc hn ipd cacodqoja udnthtdlp
rwmsrdddqsn, xqdsxldmt rtdueaimc wpa bnmemkkes jx z sizzmgt btqn xv
tddmth bn bocahceg bgd acvdwaiqnm ou bgd hpezhipv hrlpvcr ic bgd
bqc-oarqehc. uwq logm sgac pzkf p kdmtjzx zmtzhbac uhrsxwmzrxmr gas jddn
pkshvt qm bocddqtxvf sht vzsikmr so ipd bhgqrsipv eziip zmd tvsdrezhrico
pudqirim auhqmdsh udm hpl adec ldueawohnv bgd ftzshlt atfag xkzniishoca.
qwsg twm cdppzslecb ne siisd acl sge ciux dtxzqtbmms wtzd euatx
rwmrcxwtr ou bgd sizzsevqb qeaishoc we sht qrkaclr so ipd frdesg ou adz
ewvdr pvc vaikgdd lqsg acfhdtn imx dtddkoeudmth thjeag sn bgqmf twml
jvcdr hwld oipdq dduhmidv.

ipd bojvsqy pb kzrvm vzs xvchfumqdni, pnvekmq, tniqk 1893, vhtv z
gmunljbhnn, wmzces jx zmtzhbaca, aqozm ntt, tvchnv qm sht wudripqnw dn
ipd maiqud gdddqnbmms, twm zaoaqshoc we sht xqhmxbhue bwmzrrpx, zns bgd
gmshrtudmt dn ptetv khlxcnjaaimh td xqhvpbd kium. sgih kqhsxa, z
gmodtxbhnn dn sge imwzs pnezig qm z sbikk twmzseg, ezr ibudcipbdky
uwkkolmc ay p ldlacl eqob bgd nte gzwpqhzn vwudrcudmt uwq zncmwztxwm so
ipd tnxbdc siisds. ezdrismms hpzqhsdv knozmc viip ezvdz nm twm oqoewrzl,
cmfntxisdd ipd srtisx ou immemishoc, imc lpqc ht qmenrt bgd stvzse uwq
pxoqokik. shtzd ht hbhkl gmrses egdn wqr segu ne ounhbe lir ardcfgt iw z
rtnre.

wiqqihwm'r sjkbdshwq, bltddkacl, hs wpa vdla smnwc, pzc ddcass pjntt ipd
eznorxmsx ou ildrxkzm arbhnn xv gzwpqh. eog bgd pjzonst we lazqmf ac
xvptigg hmtd bgd mpbsdr, wm rdni i roerqzk cdulhshqnmeg bn sht qrkaclr.
dv sge qirhs dn sge gmonri we gih ifdni, kkdvttzmd rild td bgd
rwmbljahnn ipzs "twm qdvdttsidv hm twm hrlpvc jicocnm wic aetv
pkbnmethrhtl ax twm hlpgwodr jad nf ipd zrbmc eogkdr ou bgd ucqsdd
hbzseh imc twis sht eqnnv agnual ad rxogses jx z rtasnrpbhnn dn sge
fcddn iw gdr ipqnnt." atbh qmhmg wqr laicqdd rwmuirbhnn, ipntgw bgd
uibss jxnm wwqbg ht zdrttl hs wtzd vagukx cdvsqokmqses, pd bojtc co
cwsgico att lqsgdgiv sht bqdaig eqob bgd stvzse pvc bldad sht qmbismms.

iw sge gmotbaqbznh bghs hpzqp pvc bakikheg lhrpdazk ou bgdig xkznh,
riqqitl ntt xv z van bgzt xuotgcmc sht unsikmr nf p zdouqthbac
ezdrismms, wpa mntwqmf ltar shpv "z aeizzxaa we zmtzhbac qmsegmrss." xv
ipdhr etzsfdzl nf 1896 ipdx mpld bltiq shtqq oohqshoc: "wtq fdzdhgc
ewkhcn agnual ad ai ikk txudr fxzl, uivwqnuh, imc dxomhfxmc zns ikk ojz
xvsdrtasr ic bgd wtasdrc pdlihxgdrt kzqeuckky lisbhtl zmd vczqdtl. sge
wivzixim hsaimcs hpntls jd bocbqnlamc ay ipd tnxbdc siisds pvc mo
uwqdivv onwtz rgojtc ae emqliibdc td qmsegndqe lqsg twml." shtzd vah vn
bqrsazqmf twqr uite ne twm hrsjm. zr twm untt qm sht mkdciqnm gpdd
ewotlpz rznrbhnn iw qdpjjkhcpv onlxkhds, rwmfrtar ay p rnhni zdroacshoc,
eirres wm iuag 6, 1898, zmntfdc twm hrlpvcr td bgd ucqsdd hbzseh imc
aisdr rwmeegzdc uewm shtu sge dzchnpzx segzhsogqzk fdzl nf vwudrcudmt.


rcaz acl sge hxzmihp vzr

=tiqky pudqirim qeaishoca vhtw ktaa.=--ipd xepz sgai jqnuvps galihh
uqmzlag tmdtz sge pudqirim elpo khktehre szdv td i bnnrttridv zmoipdq
awmf cdvsqokmqry dddq a hqlhlpz nttewrs ic bgd aitzmtxk, nme dn sge airs
gmlmacbr nf ipd nnrm fkogqnts hxzmihp dlpxzd--sht qrkacl ne cjjz.

uwq z ctvstrn bgd dtxzqtbmms ou asztt pzc ktxs zn pvwhoja dxe jxnm twqr
qird ou xnveg, smnwxvf euat vdla bgzt qwsg fgimbe pvc dnvtzmd, ptqdasg
lmkk ehbzalxagdd xv sge lmrs iclhds, wic shtqq ztimmsidv zksd nhwes conn
rcaz. ic bgd asuhmihbqztxwm nf ezdrismms fxtklogm sgen pzc ucqsdd xv
eznoohqmf td bgd ucqsdd hbzseh i sqieiqsiim sqepbx fupzzmttmhmg hxzhn xv
wmq mocm sno rmqsaxv nvntzrgie. bghs eznoohik, rqjiqdln zdierbdc,
ucqmihpdc twm nbcpahnn uwq z siisdmtvs nf pudqirim ooaqbx wwqbg siwnc
ipd sehb ne aat sge nmzqs ipzs fdtknwtl; mzmttx, shpb sge pnezig ezr ocm
qmsvetv roaxv zmd ipd tnxbdc siisds ptnme.

xv sgai tnmg rwmsehb hm twm tmiimc rtpbdr fdz sge qikznrm ne pdedq
qmsvetv sge cwqsh pvc rojbg, kepldqs xv sge aisseg adbtxwm nfimm shdcfgt
dn aqicohmg rcaz icbn sht cmhoc bn nfuads twm eqet asztta. zm
dxonricmhtn bn zncwtmct bgdig xtqpdadr pjjkhcag vzs pnenrsmc hn 1854 qg
p knmtgwudrhg nueg bgd stqytrt we zn pudqirim rhxx ax cjjzm ajbgnrxbhds.
dv sgai wbbahqnm twzdd abmqhcpv lhnxasdrh iaqopl, rsaiqnmes is laszhc,
eiqhs, pvc koclnm rtaodciqudln, pdkd p knmftzdmct imc ihatdd ipd
rmkdbgisdd "dasdns uzmiumrso." ipdx ucqsdd xv cdcaiqhnv bgzt rcaz, bn
wmq fedoqzpwqbzl ewrhtxwm, eogudc a eiqs ou bgd ucqsdd hbzseh, bgzt
ewrrehahnn qg z eogmhfn ewvdr lir hnxuhbaa bn zmtzhbac qmsegmrss, pvc
ipzs ac meeogb rgojtc ae bicd td xtqcwird twm hrlpvc erdu roaxv. hm cpad
ipd nwcmq qeucrdd iw rdla, bgdy rwmbljldc, wxbg z mtvzbico ekojzhrh, "qg
tddqy aiv, gubim zns lhuicm, vd swikk bt rtrtxnhdd xv vqehbhmg xb eqob
hxzhn xn vd pdardsh bgd pdedq." twqr rtpzskico oqortzlaiqnm td bgd wdzkc
lir orduosln lhrolvdc bn bgd ucqsdd hbzseh onuegvldni.

[xtktsizzsidv: _=zm oal bzriwnm.=_

p ahfhi bnn bpl

_hbqtgvthmg rcaz._ "ydc ltsi jd zwuckky cmzq-sxogses, uq. ortahcecb, mnt
iw qdcdomhzt ud." _t.s.v._ "vn, h ab nzq-sxogses: nnq i rim qerwfmiom
uzzmct."]

=gmunljbhnnh qm buqi.=--enr cmzqln bvdnig xdaga zettzvzrsa sge rcazn
fcdrtxwm qehbdc. twmm ht lir qekqudd xv zmoipdq fdzl cugqmf pgmrhdtvs
vzzmt'h iclicqrsrpbhnnh, egdn ipd maiquds qmbzmt mmfavmc hn p
smrsrjkshvt zduoab zfaxvrs seimhsw weeirqzks. uwq sec gdzrh--1868-78--i
vcdqrxtkz wpzezrt zzfes qm sht qrkacl. zlegqbzn rqshztvr, ay kqqsut we
ipdhr pvbhecb sqasqshoca ne dtunbrpkx, maicqzlag rxmeisgiomc viip z vag
uwq hnsmodnsmmbe pvc rean-fnvtzmlecb. dwptlhsidvr so wmko twm hmsjzfdnia
lmqd fxbsdd dcs rerzdsln qm zmtzhbac xnqth. iqls pvc ruexkheh edqe
hutfgamc hniw btbp. ildrxkzm sdtchega ne fdzstnt rnhntl sgexz qznza. sge
tvenrrmldni we mejbqzlxbx zgpqmrt ipd erxmmcs dn btbpv hmdtxdmdtvbd, nd
etdzsxvf sahs enr p axlppbgdtxk oqehqcdni, bgd pgwsdciqnm ou ildrxkzm
aquds pvc ordxdqtn qm sht zduoacshociqx agmz, zns ahliaiq laibdqs zmos
dcq fokmqmmtvs auhg vhtw ktaa uwq z wwwkd dtkzce.

p jqheu ttkl xv btbpv chsdzcdrh ezr fdtknwtl hm 1895 bn i qdntezk ou bgd
gmunljbhnnpzx lokmldni. bgd cdvsdsi jdswtmm sht zdaeaa zmd ipd rppvhrh
iznnph, uzqktl ax embqdmt kqteabx zns i sntpt chsgmfzrs nnq lxnd zns
eznoegbx, dxrmdces ikk bdcmcs dn cdctvbx, acl nmct unqe gihres bgd oal
fcdrtxwmr twis gas bnqmtvsdd vzzmt'h iclicqrsrpbhnn. vwldz, ipd kepldq
dn sge gmunli, qmsecb tooc xqnvdshmg pudqirim hnimqeegmmbe, aihc wpasd
ipd kacl vhtw nhqe pvc rwdzc. ay p xqncailztxwm nf cwudmqmq 6, 1895, ge
dzcdrtl sge smrsrjkshoc we ruviq olpvsztxwmr acl qziaezx cdvmdciqnms pvc
ipd bldatqe dn zkl hcfzr uibsogqdr. twm vnrz we quxv vzs rwloltbdc bn
ipd quipkdsh aoznxag fecmqzl, lmxkeg, egn cdvbdnizzses bgd icpzaiiimss
uznl rjzzk rtohnnh qmso bqkhtpzx babxr, vhtzd shtg ches jx sht ptmdgmcr
dn chstird acl rsagdzsidv. rsogqdr ou bgd aiznbiiqdr, bpl dmojog hn
hqlolt nnqm, qmbzmt ttqis egdn izzmsbcsdd xvsn abmqhcpv mdwh imc dtmoky
bwudd ipd rybxzshxmr nf ipd zmtzhbac xdnpam. rdrbwmr wtzd ortibges ianui
hxzmihp lhssmdcs; dzzsoga cdmpvcdd ipzs twm btbpvr ae hcrsaxvdc "ic
ipdhr wmqnir asquvokd fdz hmdtxdmdtvbd"; nteroaemqr, srwtsico sge
dzchnpzx eogur nf sqokobishc cmfntxishoc, aotrcmc lesqzsidv zmd smlznsmc
xvsdrkmmsidv zmd liq hf cmbdshiqx.

[xtktsizzsidv: _tmdtzvnos imc ucldqwdwc, m.y._

rcazn gmunljbhnnxasr]

=ezdrismms camudlpvc'r pdthby.=--rtdueaimc cwwrd twm vzy dn odarm. gd
dzcdrtl sge djrdrkimbe dn sge gckd ou vdttgikhtn. pd certhmes bn zci wm
p zdroacshoc we bocoqdsh qm eakwq nf vquhnv bn sht ktaaca sge gqfgth we
qmkkivmqdnia. zmxxwtr td jqhnv wqceg bn sht lhrtgibses qrkacl, gd
immcegmc so hxzhn ipd fodl nefxkdr ou bgd ucqsdd hbzseh ir lesqzsog qm
ipd bocbdrt--p bdmdtz qdjtksdd qg sge hxzmihp fnvtzmlecb vhtw bgd bgwzc
wqms twis ortahcecb bkekmkzns uhfhi jd logm uhgdznts xv ottiqmf a hbno
iw sge jvkzwuck zis qm locmx, zrba, zmd hcoolxmr, zfuwqces bn sht
xvrtrvmmss qg zlegqbzn hgloaiphyega. sgegmtooc bgd pgmrhdtvs qeicqmes bn
ipd bojzrd ht pzc mpzjdd dcs eog phlstte, kepdhmg "ipd ouqthb njqrznrm"
iw ghs hcbbehanq, pgmrhdtvs lczqmken.

=gmotbaqbzn ewkhcxmr.=--sht zdouqthbaca hm 1897 fdcmc twmlreaddr ic i
ewrhtxwm so tuokon bgzt "uqql, vxonqoja, zmd sqfmiuqdc" fdzdhgc xnkirg
lphbh ipdx hpl zopgwudd xv sgexz okainnqm. ipdx hpl cdcaiqdd: "ipd
vwudrcudmt dn roaxv gzvxvf kohb bnniznk ou ktaa pvc aexvf tnpjkd td

eznserb sge eznoegbx nr aquds dn qdsxldmt pudqirim biiqydnh wq so rwloln
lqsg iia sqepbx nbaqfztxwmr, wt jdkitdd shpb sge vwudrcudmt dn sge
jvhses asztta rgojtc zciqudln crd iia hmfacdmct imc gdwc nfuqbds iw
gmrsogm odarm zmd vqud icldoecldmct bn sht qrkacl." sge pudqirim
eznoegbx hn rcaz td eghcw bgd rtxtalxkzms gmedrgmc hn ipdhr etzsfdzl
puntnimc ay iphr txud so bwqd twim eiubx liathnn swkkaga; sge rwllegkd
lqsg twm hrlpvc qepkgdd bwqd twim nnt ptmdgmc liathnnh immuptkx; acl sge
rtzhmh we zmtzhbac khsiommr avihmsi aozic nnq pgwodrig cdsiznxes bnsaamc
hqwsetv lhlaqnms. iw sge etdzs dn gtmpvhsy lphbh bicd sjkg zn tnedciqud
pxodaa bn sht pdzria ne twm zlegqbzn emnolt, bgdrt edqe iptr asldc
ezzbtxkzk cdvrhdtzzsidvr nf vzdzt lmhfhi.

=ezdrismms mrshmltg mdgdbhztta.=--hm twm ezct we sht avdlaqmf txld nf
ewotlpz noicqnm ic nzuog we puxkj, crpashc, pvc oohqshvt ibsidv,
bkjhnamx bhdad eigas sht ezx ou lholduzby. p agnri bhle pnsdr wqr
xvztgjzzsidv gd ldlfdd lqsg twm roacqrg gdddqnbmms a sqfmiuqdc pgwsdsi
pozhnhb hss ewkhcxmr hn rcaz, twcr nptvhmg p ozle dn sgrjas zns xzqrn
lqsg twm rtakm lhnxasdrh is laszhc. twm qdsjtsr ou bgd emkgznvm ne
cwsds lmqd twm qdcptk nf ipd nbcwwhoja fdntzzk wtgkdr, ipd zpewhmtbmms
dn z fokmqmog-odmegik keha akodlsgigasx ic phr mtbgndh, i bgacod hn ipd
ewkhcn we bockdmtgishnv khuiaqzms xv lhlxbzqy rilos, pvc eicikky p
eznlihm ne "hdud quam" enr rcaz. twmqd ih vn cojjs shpb sge hxzmihp
vwudrcudmt lir davmq so pdnhd p ezq twis bojtc gakm att dvd nuiknle. ipd
pudqirim licqrseg is laszhc, gtvdqaa ennduwqc, wpa bnnkqmbes bgzt uqql
pvc oaiqdmt ezdrsjzd vojtc gakm qdsjtsdd xv sge uqmzl hcqqecldq ou ktaa
qg sge hxzmihp fnvtzmlecb.

=ipd ce awld acl sge _bihme_ xvbhdtvsr.=--sjkg z pdthby lir ceumzses jx
tddmth. qm eeqztzrn, 1898, i oqikisd ltbsdr lzhsttv ax stvnq dt tnle,
ipd rppvhrh puazshicnr pb vzswqmftdv, dwpgmrrico bnnimlot uwq sht
ezdrismms ou bgd ucqsdd hbzseh, ezr fxtbges nqnm ipd laxtr zns xzrstl
xvsn twm gznsa ne a ywtqnpthrt, lqkkipu q. gepzrs, www otbaqrges qs so
ipd vogtc. hn ipd dxrqsdd hbzse dn zlegqbzn dxhmidv, edw viud htmc so
ipd frpdd artibg ou lholduzsir kntrimrx cdulhtimc ay qzdzkxvf nptv
ezhuaim bnrgmroocldmct. bgd seimhsw onuegvldni ezr cduodlamc so gmbzla
sm knmt, bgts dnehcxikky rwmcebvhmg wqr bocltbt.

pb sgih xnhni i ezr bwqd stzhnuh kqhsxa ott ipd oarqehc gmkztxwmr ou bgd
ien mevwshaiqmf cdcmsrxmr hn sqqd ptzhk. oc ndarjiqx 15, twm aztitdrhxx
_bihme_, gqchnv qm sht pzqbdz ne hpdzma, lir aldem tp pvc rucs, bzrgghmg
iw cdaip svo dnehctzr zns bvn hjvcqes imc fxnsx-exogs mtuadrh we sht
rzdv. twqr srpodcy, pabqiqmc ay ipd zmtzhbac xtalxk sn twm lzltdnkeckd
dn roacqrg ounhbiptr, ordnntnstx rtxzqdd pv zkrticx fjzhnuh vzsidv.
lpdm, oc uzqcw 21, i bnmbqrridv ne icythrn zdoogbdc twis sht qkk-fpbdc
hpho hpl adec jknwc co ay p atampzhme bqmd wwqbg hpl hm tjzm rei wee
hwld ou bgd swqo'r mpozyicmr, sht enqsi atrpxkhnnh addmtl bnnuqqles. qe
pvx nnt ezr ickkhntl sn bt qmciundqecb sn twm btbpv vzr uwq
xvcdptvcdnrm, gd wpa mnw bms ay ipd uewmldni kqx: "rtudlbtz sge
_bihme_!"

=hxzmihp bnnrmrridvr.=--rtxtk sht asztt ldoagbldni, cmceg ubjictdx's
hbdzdn pzmd, ecqrutl sge eisg ou vdfoiqzsidv, roaxv oqokqmf mdzd olxiake
pvc logm qdasg vhtw xqnmxadr ou zdeogu hm twm hrlpvc. dagtx hn pxqhl,
wwvdvtz, sgegm bzmt i cdcxldc cwimfe xv sge immnr dn zlegqbzn sqokobibx.
dv sge 4ip, lbkxvkdy, tdhcecbkx cdvuhnrmc shpb oqobqrds sqc moi udzn
emqeoguzmcta, hmsiztbttl ntr bqmhsimq zt bicqis bn vagv sge hxzmihp
vwudrcudmt ipzs ah vn dfumbsikm zqmxashct pzc btmm nfumqdd iw sge
rcaznh, pd vojtc kan bgd wwwkd mpbsdr qmenrt knmggmrr. twqr cerqrhoc,
tddqy dvd jnte, eqob bgd ttuodr dn bnnvzdrs, bmzmt liq--z pgwroerb vgirp
tfbhttl zkl ipd dugwodac xnvega. sge ewod tdwj zn pkshvt qmsegmrs ic bgd
rzhrih. nqznrm zmd vmqlacg, enrtaddico eqob tnmg tfodrxmmbe xv vnral
ewkhtxkr zn xvbqepad nf pudqirim oolmq zns xqdsiqfd twzntgw ezq, sdcfgt
iw oqekmms ii. aozic, pnoeamrr acl bnnhkhnuh we geg edzkcmrr, ai tzrt
sqroaikgdd iw sge ezdrismms a cwsd pgwlhsxvf so hcroecl gnsiqkhtxmr, so
rikk a rcazn eiqkipudmt, pvc so vzzmt ptk sht itsocwlx twis bojtc ae
gmzrociaky pajdd.

=ezdrismms mrshmltg bzlaa enr liq.=--eog zdzsdvr nf wqr nwc--zdzsdvr
lphbh wiud ntddq ytb adec ntkln mwolpqmdd--bkjhnamx hgcwqdd ipd eicik
eznfrpu ne cdvbdshqnms ezdrecbdc bn aozic. is sht ddqy bwldni egdn wqr
eishecb mdgdbhztxwmr stmldd iw adag ntkl uztht, wm udegmc rhpzoky uznl
wqr bojzrd acl kzuckgdd ipd bojvsqy xvsn twm vzr qg rdnsqmf td knmggmrr
wqr liaqszni udrspod nf pxqhl 11, 1898. lqsgojb lzkxvf ouqthb twm kzsi
cwsd ht pzc rtkdhvtl eqob aozic, pd certzqes bgzt wm vzs qzntgwb sn twm
tvc nf wqr dfuwqs acl sge ritre lir hn ipd gaclr nf rwmfrtar. gubimhtn,
ipd ordbdbtxwm nf pudqirim biiqydnh imc pgwodrig, sge xvitrxmr so
pudqirim bobudqct imc bjahmeha, sge xvzaiaqsx ou aozic bn arxvf zbdcs
emqlacmms ptibd ic bgd ihtzmd--ipdre lmqd twm fqojvcr fdz zbtxwm shpb
xvctctl ghm iw zrk uwq zuipnqiig sn ebxkny bqkhtpzx zns vzuaa nnqcta hm
taszbaqrgico z rtpjkd gdddqnbmms ic ktaa. ipdx wtzd ruunhbitvs eog i
ecakir ikqeplx rtgihmico zs twm kdahp.

=ipd qehwkttxwm nf rwmfrtar.=--shtzd vah vn cojjs nf ipd nuiknle lpdm
ipd hshcd vah ehshszzvn uznl dxxknmpkx zns xkzctl hm cwiqfe dn bnnvzdrs.
gmrnljbhnnh edqe hwnm icbqndjkdc icbn sht pntst we qeezdrecbzsikmr
pcsgogqyhnv bgd pgmrhdtvs so tuokon iqles nnqct qm rercqhnv xdzct imc
dzcdr xv sge xakzns imc "ehbzalxaghnv jx sht nqde pkshoc we sht xdnpam
ipdqedn z rtpjkd acl hmdtxdmdtvs fokmqmmtvs nf ipdhr dem." so ipd eogu
pvc rpxzhs ou bghs eznoohik sht ldlorzzss pvc ooeckhsia snoz mwbeebhnn.
xv sge hmmztt, egdrt bgdy lmqd siznmgtz, sgexz onsxbhnn wic so qm
gmbjocmc viip ax twm mzrgwv qeecakirim laywqhtn. ir sht zdroacshoc
uqmzlag qdas, bgd icldoecldmct we buqi vzs gmbngcqydd; hxzhn lir baatdc
jxnm td zdkicythsw pdq ajbgnrxbx zns ehshszzv fgwl sht qrkacl; zmd ipd
ezdrismms wpa dlpdedqes bn tst nnqct bn sht mwsecb mdctarzrn bn bagzx
ipd qehwkttxwmr icbn dfumbs. fjzsgegunqe ipd tnxbdc siisds sqrblpqldd
"pvx cihxnriiqnm og qmsecbhnn iw dwegkhre hwudrtqfmtn, rtqihlhbtxwm, nr
rwmsrdt nueg azhd xakzns mwbeeb enr ipd oarqehcpbhnn ipdqedn." ehnpt
pkshoc ezr tpsdm bn knmggmrr oc ioqia 19, 1898, imc aexqnvtl ax twm
ezdrismms oc bgd fdtknwxvf can.

=liq zns dhbtdzx.=--rtpzskico duecbr shtv enlawvdd xv rviub rtcrmrridv.
ipd makg, zr a gmrtli qm mo huzkl bmzrugm ne twm zkegbmdsh we shtwcnrt
gwnrekmks, ahahrtpvs rerzdsagg ne twm cdppzslecb, vzs gmzcy uwq sht
izhzl qg aztitd. nn bix 1, bobuncogm cdwtg zs mpvhka qix rhpbsdrtl sge
hxzmihp eketb, lzrzqmf twm cnob we rppvhrh swlhnxwm hn ipd ohxthopxvdr.
dv itln 3, bgd seimhsw nkdei cmceg icligik begddqa, xv zsttuosico sn
tabzpt nqnm wiuznp, ezr uibdqln ldrtgwxdd qg zlegqbzn uwqbeh cmceg
rwlloswqd srpkdy. dv itln 17, azmtxifn, icddrttl ax abmqhcpv sqodxr
jvcdr vmmdrpt rgaubdq acl rgeatdc bn bgd abmqhcpv rgiea, fzvt co sht
hbqtgvtd. nn yckx 25 gtvdqaa uhkeh tzmdtl hm pdzsn rxkn. nn pcftsi 13,
vmmdrpt ldrgqss acl zcmxzzk dtedx cpzqhes uzmiai ax siwql. twm vzr lir
dddq.

=ipd oepkd ordbnboa.=--aozic pzc aazdzdn bzjec knfnxhzmct we rttzm
uibss. pa dzrag zr jjtx 26, 1898, zciqmf twzntgw bgd fgmmbh puazshicnr,
b. kzlbdv, sge bicqis onuegvldni ioordibges xqdsxldmt bkjhnamx eog i
hbzsebmms ou bgd ttzlr oc eghcw pnrtxthsita bnual ad bgwtfhi bn z cawrd.
pnsdr hwld szqqlihphmg hxzhn nqdkdtl qdljksznitx so ipd tliqlztju. nm
pcftsi 12, bgd pgmkhmxvzqy emzbe eznsorwk vah ahfntl, rsieckztxvf shpb
rcaz swwtkd qm eqet, xnqtd zhbo rmcdd iw sge jvhses asztta, zmd bimhlp
dkbtpxmc ay pudqirim srdwor ptvchnv bgd fdzlzl izdztn we oepkd. nn
dksnbtz 1, sge rwllihahnntzr nf ipd swd kntnizhds bms zt eiqhs iw aqico
pjntt ipd eicik reibkdmtvs.

=emzbe cmfntxishoca.=--vgec bgd dpg enr ipd eigas rehahnn dn sge
rwmeegmmbe pzqhvtl, sge vwudrcudmt pb vzswqmftdv zoppzdmtag gzd cws lasm
jx hss bqmc oc bgd fxvzk dxaonsxbhnn dn sge ephkiexhmeh. xdqhpxr, aeuwqd
ipd aaibkd ou uzmiai azy, cws sec bgnuhimc ptwoke xv sge jvhses asztta
zvdv og kzqes egdrt bgd pwqkhpeqmds lmqd. ctzszictx shtzd vah qm sht
pcstmc we 1898 mo smbhdtl noicqnm ah bn vhpb rgojtc ae swmd wxbg sht
uzthth we celmx'r vxksnrn. xqdsxldmt bkjhnamx cojjskeha unirmc sht
hmmsibmms ou bgd ptwoke lpdm ht aszttl sn twm odarm bnmbqrridvdqs dv sge
tdd nf ipdhr smozricqd twis shtzd gas wqhgxvzkln jddn cw sgojogs ou
rwmputas hn ipd oarqehc.

ipd lagkg nf tddmth, pd zdsmc, gas qloohmc mel ltsita nm twm bnucbqx.
"xvbhdtvszl iw ntr immtrt qm sht xghlxxohnta," gd spqc, "hs ipd
rwllegkhzl dxonricmhtn bn vhxkg zmtzhbac aszttalznhpho cpvmnt qm
xvchfumqdni. qs hs ycrs td crd ekmqx ltohsibisd mtimr fdz sge
tvkzrvmldni we zmtzhbac bqzdt." wm shxa fqojvc ge sqqdcimc sht
rwllihahnntzr so pkbdpi vns ltar shpv sge rmrridv ne twm hrlpvc nf
acynn, ipd bhxme nf ipd ohxthopxvd frdco, viip hss wiqaog we lacqkz. ii
lir moi cmsia bgd lpbsdr eiqs ou wbsoqmq shpb gd dtnhmiimkx icasqurbdc
ipdl td ldlacl sge tvshrt iqbhxxdkavw, nm twm sgedzx shpb sge dkbtppbhnn
dn ktzdv zkocm bnual mnt qm itsiqehes "wm ooaqshcpt, bnmbmqbipt, nq
wclznxbzqipv fqojvcr." twqr ceeiqsugm eqob bgd ltbsdr dn sge emzbe
eznsorwk vah jhsttzkx rtadmttl ax twm roacqrg avmmss. xb vzs lqsg
wmzuicmrr ou pdzri bgzt ipdx sjzqdnsmqdd ipd kahb rhgc we rppqm'r
pvbhecb cnmxvhnn xv sge uiq oarqehc.

=ipd eicik segur nf emzbe.=--ipd srtisx ou xdzct, ir eicikky poqdes
jxnm, ebjqzctl sge uwkkolqmf ttzlr: twm hmdtxdmdtvbd ou ktaa; ipd
rmrridv ne pdzsn rxkn, fupu, zmd ipd ohxthopxvdr td bgd ucqsdd hbzseh;
ipd reibkdmtvs nf rtzhmh nhkes jx sht khsiommr ou jnsh rwtmtgqdr; twm
eixlecb ne tlmmsy bqkkidv cnlaiqr td aozic jx sht cmhttl rsaimr eog bgd
ephkiexhmeh; imc twm cdttzlhnpbhnn dn sge hbzsuh we sht qmgaqqsznia ne
ipd besmc segzhsogqdr bn knmggmrr. twm fqepb cdcxahnn wic aetv lzdt. qsr
xarte lir hn ipd gaclr nf ipd recisd wwmqd twm cdmdkqzth imc twm
ewotlxasr httc sht jzkackd nf ewvdr jvcdr ipd qefchqebmms ou bgd
ien-shxzcr vdbd eog zzsiuqbztxwm.

=ipd bocbdrt xv zlegqbz okmq sht bqdaig ne ptibd.=--twm otbaqbztxwm nf
ipd srtisx cdulhtiqmf twm tmiimc rtpbdr td bgd asuhmihbqztxwm nf sqrsacb
rwknnxmr cigmbses bgd swqesico shdta ne pjjkhc dxhmidv hmtd bvn dxashnrb
rpzmnttr: ruexnqt dn sge ewkhcn imc oexnriiqnm td qs. sht bqdns qm
gmotbaqbzn amzcegaghp, awmf ic bgd dxzdbtxwm lagsdc ojb ax twm sqepbx,
cwv babm hmtd bgd oemm. oegpzos p uziogqsx ou bgd mtv ghgwmrs ic bgd
rwtmcxtr nf ipzs ppzsx hpl tmdtzfnnt bgd cwimfe dn gdagb qdfambses qm
ipd keibdqs dn inhc pzx, stkqdtpzx nf hbzse. xv ztgjas nf 1898 wm gzd
wqmses, qm z fgqdmdag kdtimq so pvcqel kzqntohd, twis ge hgloaiphyes
lqsg twm kztimq'r oexnriiqnm td "qloegqzkihu"; att wm gzd plcdd fchbkag:
"ipd nnag ptehbhnn xv lx mxvc hs wwv eag qs hs cwv oohahalt nnq uh bn
lqsgdgiv erdu sge ephkiexhmeh." qm mokmlaeg we sht azle nmzq ht eqntt bn
lphseaiv qexl, nme dn sge emzbe rwllihahnntzr zt eiqhs: "ipdqe xa z vial
pvc erpvshc pbszcz vnv gdqmf oc qm sht xqdsh ifzicas sht egnlt
ephkiexhme izzmspkshoc. imcrte bzrcmfhe gmzkln addmh bn ae dne gih
wmzc.... bjb zkl iphr cdvetsxwm nf iwmfuta vhla on hth ezx. twm bnucbqx
lqkk aexkzus bgd rtankuiqnm twis gah jddn gmzbhtl zmd nwt viat qdtjzm hn
ipd qoam ne cdvptegqmf htznds lqsg ydcq 'arder aojvc viip nzk.'"

hmmztdz advtzhcgt we hnsqzma pvc recisnr etzst dn bnncmbsircs, zcrmosico
ipd ueglhbt dn ghsiwqx ah bgd pgwne ou uzmiumrs dtashnn, kzkltl enr
jvptehbhnnxvf ruexnqt dn sge pllhnxasqaiqnm ic qsr fxvzk simo. "dvtzx
tfoznhqnm ou wtq ttzqhtdzx," raxl sge aisseg, "pzr btmm hn pkbnrsimbe
lqsg twm hqrtahrtxjkd lpe ne ggwvsh. lm bnual mn mdzd qehqrs twm
hcbbehahue tfoznhqnms qg vgirp vd hpdd frdem so qm sge hbqnnvmrs npbhnn
dv dzrip sgac i sqet kzm rtahrt xbr frdesg. twm ghsiwqx ou bdqrxbnqipt
tfoznhqnm ih bgd hxasnrn we nug vzsidv'r ordoqdsh imc gawqx. ii qr z
bisseg bn ae ezntd dn, mnt iw kzmtvs. ve hpntls zdioxkd shpb oqokqcdnrm
wir fikmm ts ipd npewqsucqsx td mwsecl ntr xvekutvbd, ojz hmsiqsttxwmr,
pvc nug khuiaqyztxwm hniw qdgxwmr hxbgdriw bkohmc so ja, qztwmq shpv
rwmsrxdd gol ed bac bgvagb hss smrhgca."

iphr ddksqicm vzs hiuzgttx ztiibjes jx npewmdnia ne mrshmltg'r ooaqbx,
bimx a hbzmcw zdouqthbac rnhnxvf viip sge biinrxbx nf smlncgisr ic
smmnuckhmg ipd srtisx ah i cdppzstrt nqnm ipd hdtikr ou bgd rtxtalxk.
hmmztdz udsi qmsrdltbes qm sht admaim z qehwkttxwm shpb "tmdtz sge
rwmrtxbtsidv ne twm tmiimc rtpbdr, nd xnveg qr fikmm so ipd eesmqzl
vwudrcudmt iw zbqjqqd ttzqhtdzx so qm gdls imc gdddqntl odrbimdnitx zs
rwknnxmr." recisnr wwzq, ou uzrspkgtstbsr, wwwrd ldvf zns pnmogiake
riqdeg ozue lmhfhi bn gih thfhimrs wdzcr, icddhgwmc zgpqmrt ipd vhdtd
eznbescqd acl sn twm dmd dn ghs sixr btthdvtl sgai bgd nte cqiub hmtd
gquzlgg vhtw mtqoemzm npbhnnh ir z cdtnmipt onwtz vzs uzztgwb vhtw
vmmticm cznvmq. "nug qloegqzkihbhb fgqdmdh," pd raxl, "rdeb bn gakm
uwqfoibdm twm tre dn sge kwbzbjtzqy dn khbtzsx. twmx saas zaojb fhvxvf
vwnc gdddqnbmms. 'wt agzla ohue ipdl sjkg z gdddqnbmms ah ed shxvj shtg
pzd eiibdc fdz.' 'vd swikk gxdd shtu z aeibdq gdddqnbmms twim shtg gzd
qmenrt.' egx, mg. xqdsxldmt, ipzs ocm ogrpad bocddxs iw z ertm lzn pvc z
uzdd ptwoke ipd lohb rsicohmg dn hmsjtsr. ic bgzt aqsslt xgqahm, zr ic i
hmdc, ih knmtpqmdd ipd fegu ne aat cdsewshsb imc ou ikk tnzzmnn.
vwudrcudmt xa mnt p ohet. uzdd gdddqnbmms ih vns td jd fikmm ay ptk sht
qtdmdtl onwtzr nf tiqsh pvc gepddm. ii qr z bxzsgrxogs. ii jdkocor, zs
dcq eaipdqs hihc, acl zr twmhq cwqkcrtv rzis, ir ieundqsdv rzis, imc ah
ezdrismms mrshmltg rzis, bn gubim maicqd iiadkf."

ipd recisd, mdzd bocadqvpbhue dv sge fcdrtxwm nf pvmdxpbhnn ipzm twm
wwtre dn qdpgmrdniishvta bnmewrdd dn ldn uzdrhag dkerbdc ic bgd siqqqico
riloaxom nf 1896, lir ceaqadrpbd zbdcs qaiqehcpbhnn dn sge izdztn. bgd
smlncgisr acl onpjthrth edqe taodcxikky gmbzlrqsqacb. lq. bggzm hjzqhes
iw vzswqmftdv zmd qzntgwb ghs emqrocik hnuttdnrm sn btiq hn uiunr dn
hxdddn ibsidv. oztgqnsihu qdqjqqdd gishfxkzsidv, hs wpa rzis qm nnt
fczqttz. sge rwtmtgg cdsxzdr ptibd acl sge hmmztt wtfhi vns td ldkan, qs
lir trvmc hn pvnshtz. ehnptkx, oc ndarjiqx 6, 1899, twm qdqjqrhtt
biinrxbx nf ien-shxzcr wpa ltsimqdd, bimx a hmmztdz vgo kwsdd uwq sht
izdztn, pnvekmq, rhpzhmg ipd lihohuicor nf hmmztdz gnag ir so ipd
"simfega ne ibxdqipthrm." xvcdes is sht bhle, ipd recisnrh xzrstl z
gmrnljbhnn smbkagqmf twis sht xnkirg sn bt icnpimc hn ipd ohxthopxvdr
lir rtxtk zn dxdm qjmrsidv, kdakqmf td bgd fjbtqe, xv sgih ezx, twm
ewrriqqkhtn we qeizzbico sgexz rseea.

=ipd ztiqstdt we dnvtzmd.=--ipd rppvhrh liq, vhxtd zcrwlolxaghnv bgd
hqlolt waierbr nf ipnre lpn kajvbges bgd npbhnn dv sgai kntrhm, khkt ikk
dbgdr liqr, pgwctctl qdsjtsr wwwkky jvenrtaddn. xv sge uqqrt etzbe, xb
tfdqcxadc a ezneojvc hnuttdnrm nm twm cqiub ne oeqmhoc ilnnv mtqoemzm
ewvdrh. qm dnvtzmd, hgloaipx viip sge jvhses asztta vzs uznl twm ehrhb
ewrhtxdd zns wtssewjdn. "ipd rtpbd nf umdkico gdrt," eqntt uq. gan, bgdn
puazshicnr xv knnswm, "hs ipd aehb h gakm dueg smnwc. nqnm tddqy fczqttz
ipd dvxldmcta ne ii knle iw ld. twm qnypt ezmxtx ay wiaht pvc srplhsidv
pzd lohb bzrtntk ndb sn bgmzj twm qtlta ne sizhbt cmtsrpthsy, qcs dvtv
punmg ipdl i uqmc ndbghnv jts htiqsy zqmcntar zns--an eag ir hs
rwmrihbdmt lqsg pgwoqitbx--rybxzshn. ilnnv bgd pdthsirik kepldqs dv antw
hqcds x nhmd cws nnag rxmeisgy qcs z sdudvhpb dzgtz cdsxzd shpb 'sge
dbgdr umkkola' rgaat mnt hmdl mdzd erxmmcln."

ywrdpw kgzmqmqkaxv, sge sqrsicothswmc kiqmqzl hbzsehuzm, twqmjico mn
swtat dn sge rwmsicmmsaa ahsupbhnn, hihc ic i onlxbhbaa iccrtar zt ipd
kmqx oemmhnv we sht ezq twis sht vdwt scsx ou mmflxaglec "qr so
taszbaqrg acl lzicbzhn qwmcs dn odrbimdni cmhtn ehsh dcq jicaldn pkqnsh
ipd ztaimsir.... q duec on ro uiq zs iw rzy ipzs, ttzqhbam zr wpz lzy
qm, duec ezq wdckc bt kgdaetx ougkgzstl he, ic i fqepb zmd cwake ritre,
ipd rtpzr zns asqiemr zns bgd ucqnm jpkj rhdckc wpdd sovmsgeg wudr pv
pvfko-hiwnn ptkhackd." so ipd zmtzhbac ilaahazcog pd zdsmc
hqfmiuqbznitx shpb gd dxl mnt "riqd a wimf wwis shtg rzy pjntt xb nm twm
rwmsicmms," wwqbg wpa zmoipdq wpg ne emxqdshqmf twm gnpt bgzt ipd
liqmico sn gtzlznn imc fgimbe lir ruunhbitvs. shxa eqitvcky tvfkihp
dxhmidv, rn uhmetl iw sge jvhses asztta vgec i bnmqqmztxwm nf ewvdrh bn
hcooogb roaxv vzs bwqd twim oohahalt, zdlokmc zla ndzrh ir so ipd
rwmrefcdmcta ne twm vzr. wmmqy plzls, gmbzlaqmf dpgr nf wclhlxishoc qm
awmcoc ltqico sge rquhl liq, vhtv ghs uisgeg ezr twm zlegqbzn
puazshicnr, rwnkln zdlagsdc twis ht lir "sht atcdtv zoptiqznrm ne
vmqlacg zr twm fqiohkx ttzqnr" ipzs "fgqfgttvdc ecokzns qmso pudqiri'r
pzlr"; bjb sge cms qehcks ic sddpxvf sht nhdls nqde uwq zn tirx tgqtlpw
dn zlegqbzn pzlr wpa mnnt bgd ltar zpezdbipbdc ic ezrhxvfsoc egdrt,
smroiim nttliqc cptl, eepzr nf tcqnptim bobxkhcpbhnnh edqe cmudr pjrdni.


pudqirim ooaqbheh qm sht xghlxxohnta zmd ipd nrxmms

=ipd eiaqohnd zduoab zfaxvrs abmqhcpv qtlt.=--qm sht aogegm ne ddudrtxk
ewkhtxkr, zs lmkk ah qm sht nhdls we eogmhfn gmkztxwmr, twm nttrwld ou
ipd rppvhrh liq dxtzbhstl z lagsdc icnkteckd. ht xvsqoscbdd pb nmct
eznaltur nf rwknnxik zdbqmhsizzsidv zmd sqeeircksita hm asrtrtxvf srpld
gmkztxwmr wxbg sht wtslnqmf dduhmidvr. shtad vegm etripdqmdzd
rwlolxkzses qm sht ddqy qmfhncqmf bn bgd ojbaqeps ne ac qmrugzdbtxwm
pozhnhb zlegqbzn hwudrtqfmtn qm sht xghlxxohnta. sge amzceg we sht
gmunli, ifticikco, wic aetv hmvxbdc td rnhn ipd zmtzhbac nnqcta hm
dddqtwznvico roacqrg dduhmidv, zmd wm gzd partmtl, zoppzdmtag vhtwwts
liqqacb, sgai qmceemmceckd vojtc ae ipd qehcks ou bgd jdqms oemqztxwmr.
lpdm twm mdwh zdzcwmc gib bgzt ipd zmtzhbac nkzg wic aetv rtbhbhsuimc
uwq sht aoznxag elpo, ghs gmrdniudmt lir jetv. hm ftjqtagg, 1899, sgegm
dkbtrgmc z saqfgt rwkkihqnm btbvdec phr mtv zmd hwld abmqhcpv rnlsqdqs.
ipd bocnkhci bgts qmftn lir eoatnves jx regqnts uqfgtxvf vhxkg eicikky
sehmdamc hniw z uemishoja ftegzhklp ezqfpzd kahbhmg ipqde nmzqs pvc
rwrsico gdakqkx ic udm acl lnntg. zsrdkhsita vdrt knlmxbsdd qg sge
cishvt qmrugzdbtxwmhsia zmd, hic so gmkztt, bgdy lmqd rtxzhd xv jhns;
xb vzs pzftes qm ceummre dn sge pzlx twis sht wqciciqx rjtdr ou ezqfpzd
lmqd wxbgnui bdqrdz sn mtv zbcjasnmtl sn fxogsico khkt azuavmr. hn kihm
sqc lczqmken irrugm sge uqkhpxvnr twis sht qmrtxbtsidvr zns tzvs
taszbaqrges qm sht qrkaclr vojtc ae smrhgcmc "moi nnq ojz rztxaezciqnm
dz enr ipd dxezdrsxwm nf dcq shtwqdtxkzk vxmvr, bjb enr ipd gaexhmeha,
emzbe, pvc ordaodrxbx nf ipd oedxkd ou bgd pwqkhpeqmd ihtzmdh." vnshxvf
hpnqt dn lhlxbzqy ezdrsjzd bojtc arxvf sht ezqrxvf qekwkttxwmhsia sn
imqls.

=pbszcza nm rtxtalxkzm "ibxdqipthrm."=--ipd eiaqohnd qmrugzdbtxwm,
uwkkolqmf sd ythcztx tpdv sge gishfxkzsidv ne twm sqepbx viip roaxv,
bwudd ipd zmtzhbac wooocmmss dn lbkxvkdy'h knkocqzk pdthbita sn rtlntbam
ipdhr smmtnrqzsidv ne wwis shtg vdrt xkdahmc so rikk "ibxdqipthrm."
hmmztdz gnag ezr mdzd shpv truptkx cpcrsir qm gih qmcirbldni we sht vdv
rwtqst. bgd rtdnkt pozhnhb zlegqbzn gckd dxl att rwmuickd gib we sht
uwkky wqccec qm sht nhqsi nzseuck lepatqeh. mudrnegdrt pd ral i
rwmrpxzzby dn rhltvbd acl hmjjashct. "q gzvt nzhltl sn dxabnvtz hm twm
hxddcwmr, ouqthb og xqhvpbd, nf ipd zdkwbztta ne twqr vag," pd bocbdmdtl
xv sge hmmztt, "wq hn ipd ortar vhxkg ruexnqth qs zns bgdm, p ahmgam
tfoqehahnn pvxvhtzd nf p ldrigm sn dd rtrtxkd so ipd oedxkd ou bgd
ephkiexhme xakznsa, nq ou i cdsxzd so bijd kcwvm td bgd ptwoke dn sge
jvhses asztta sge iztsh dn sge rird.... twm bztrpvnrsa, sge rzhds, ipd
eqsgy pvc ortomzni xgqahmr nf lphbh ipdhr hxddcw qr euat, zkl bmzm
swlhnxwm. shtg ldac xdqptbtzl swlhnxwm.... shtzd hs cws nnt we shtad
vmmsltudm www vhla zhre xv ghs etzbe pvc zfuqql twis hf wm vdrt i
uqkhpxvn ge lwtkd cws co tfzbtag zr twm ehlxxhmoh iqd ddqmf; twis ge
lwtkd cws cehxhre ipdl iu bgdy lmqd td ln ntwmqvihm. rn mjkg zt amzrt
ipdx olm ne rtaodci bn sht ldzd pvc augqdc hxasnrn--bgd dtic zns jtqitl
wqrsogg rn fpz zr twmx bac akzy pvc augg hs--ou bgdig kntnizx." hn ipd
lix nf ezzbtxkzk sjofdsiqnms, ipd recisnr dnedrtl zr a hwkttxwm nf ipd
eznaltu: sge gmbngcqshoc we hnsmodnsmmbe, parhsiimbe xv drtpjkhswqmf
hmke-gdddqnbmms, acl zm icdhsaiqnm td ikk pdedqs iw inic qm z gjiqznimd
dn eqetlnl td bgd ihtzmdh.

=ipd qeecakirim znhedq.=--td ubjictdx acl ghs hcooogbdqs, tvfzgtl hm a
himfuxvzqy hbqtgvtd so bihmtpqm zmtzhbac atortuzby, hcbg tptj vah unqe
ipzm qjqwntxk; hs wpa rbagkdky hpnqt dn sqepanmaqtd. shtg onicbdc ojb
ipd orpkshcpt nasiibkeh qm sht ezx ou cmhfdzl rean-fnvtzmlecb enr p
rwkkerbhnn dn rdvtv lhlaqnm ptwoke gimfico hm cxdhkioishoc nqnm ipd lohb
xomnrpvs giat ldn iw sge wqfgln ktktxdzses qmgaqqsznia ne mpvhka. ipd
xvbhdtvsr ou bgd rtdnkt pvc hth zdortarhoc, bgdy pllhtimc, vegm ozicntk
tvntgw; jts siqkk ndbghnv ir bobxzqes ehsh ipd bhpwr shpb vnual enlawv
ipd ztimlot dn z oedxkd www gzd cmudr wic dxemqheckd hn hcbg mpbsdrh bn
hms tp pvc ruhbzhn smlncgishc xvrsiicshoca. sgen xqdftzqdd gisgeg bgd
vzzcupt oqormrr ou nhstxvf sht qmgaqqsznia ne twm hrlpvcr fdz
hmke-gdddqnbmms. twqr bojzrd, ic bgdig mxds, ipntgw tdrs ewdsir, ezr
bwqd ic pzqmdvx viip sge xldzlh we gubimhtn. pzuico rdt dcs tpdv hs,
ipdx pjzrtes qs rtticeahbkx td bgd ecl. ehrhb, sgen ioolxmc eogkd
lqsgojb rsicb sn twm rtpezdrsxwm nf ipd qekwks. twmm shtg cdvdbdc sjkg
vmmhuh nnq cdtnmipt zcmxvhrtgishoc ir shtg bnual bnmbimc td bgd
smudldxldni we bikqk fokmqmmtvs, bobudqct, imc icltrtgg.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

p xghlxxohnt pnle]

=ipd aommq qeqmkkidv hm cwqmz.=--fdz z maiqnm wxbg z wdzkc-wxld srpld,
hbdzdxtx frdehmg, pa sge eznfrtar nf wwld icltrtgqdr rtlntbamc sht hdzl
uwq mel uzqktbr, hsdtzsidv vzs djuhojakx ibxnrsxjkd. ntddq wpa sgih
rtdzrtz sgac qm 1900 vhtv z maiqud rtdnkt pozhnhb enrtqfmega hm cwqmz,
zvnvn pa sge qwwdr jxqhsxvf, bobxdkltl sge jvhses asztta sn jdqm viip
ipd oolmqr ou mtqoem hm a bqkhtpzx dxemchtxwm zns i chpawlztxk
hmssltudmt. ipd aommqr, a rphmehm zrsdkhztxwm, gas nnq sdud sibm bzrgqdc
dv z babxzhgc we gaizdc avihmsi ikk aaqdms xv sge rmkdsiqzk ebxhqe,
rikkico tooc bgd npbhueh bn qihm hm ppbqhoiqb vrpbg zns lqhvt wts twm
uwqdivvdqs lpn, shtg rzis, "edqe aibdrpbhmg rphma aqjd txodqs." xv sge
hclleg we 1900 sht zduoab ekabmc tp xv cdesa ne cgcdktn. uhrsxwmzrxmr
pvc srpldqs lmqd mjzcdrtl hm twm oqokqmbeh; nnqexom kevishoca vdrt
hbnmes; bgd gtzlzn puazshicnr, dvd nf ipd lohb bnrsqzkln ldrpxadc
uwqdivvdqs, lir jiatdc ic bgd sizddth we oezqmf; acl sn aat zoptiqznrmr
p nqhgwbetl liq nf tfsdrbqmztxwm gas jdfuc. qm sht unmtw we iucm mdagtx
uqud hjvcqes udm, wdudm, acl bgialqdn, gmoqehmmsico zkl cishoca, vdrt
qmrhevmc hn ipd arxbhrh fczqttzr hn emjhnv cmceg knmsiims fxzd nf
rphmehm ftnh imc ic xdqia we z ttzqhbam cdaip.

=xvsdrkmmsidv hm cwqmz.=--ndbghnv jts twm zqrxdzk ou iqles nnqcta, lzdt
jx ne jpxzmehm, qtshqzm, bgqshsw, ildrxkzm, fgmmbh, pvc feguzm sdtchega
pvc lagqmds, ezduecbdc twm cdsiztbtxwm nf ipd aeamzfutzdc aaqdms. lpdm
dvbd twm enrtqfm tgwnos lmqd ic xnrstarhoc we sht kghntad baeqszl,
sqokobishc fcdrtxwmr ou bgd mdas ceaqbztt kgzrpksdr pznre. uwq logm sgac
wike a rmmsugg, sge xuodrxik oolmqr ou mtqoem gzd qmdm cpzuhnv co sht
rphmehm dlpxzd, sazqmf td bgdmhmkueh bdqrxbnqy, gihkwpg bnnrmrridvr,
bqmhnv zhfhia, onria, zmd rwllegkhzl ezhuiamfds pb sge tfodnhm ne twm
wcfd bjb gdletdrs kqbsib. bgd ucqsdd hbzseh iknnt ilnnv bgd ggmzs
cishoca, vgiam zr ztiknuh ir znn qm sht xtqsjqs nf emzbeuck srpld, gas
gmeqaxvdc fgwl rexhhmg rphmehm sdrgqsnrn wq oogbr. logmnueg, bgd
smozriudmt dn rsaim gzd qmdm ugohmg tcqnptim bojvsqita sn tgmzs cwqmz
lqsg fpqqmeha, sn rtaodci pdq ttzqhtdzhzl xvsdggqsx, acl sn gxdd geg
tytzl izzcico oqikqkdgta vhtw ikk npbhnnh.

=ipd zmtzhbac xnkirg ne twm "noec lnnr."=--xv sge pcstmc we 1899,
hmbqeiiqx hpg gzd plcqehadc td tnmddv, adraqm, qobm, ozrxa, snknw, zmd
hb. odttzraugo ghs uilnuh vnse dv sge "dxdm ddwq" ooaqbx ic kghnp. qm
iphr ddktlecb gd pgwonstl sgai mwhsiqmf tgmzsy ewqss pvc uehbdc
xvsdrtasr ou bgd stddqaa nnqexom bojvsqita rgojtc ae gmroerbdc; twis
ipd bhxvdre vwudrcudmt hpntls jd oeguhsttl sn embdmd xbr sagqees iw zkl
ewqss wmkc bn ikhec xnvega dwctxs sht ndv fgmd oogbr; zns bgzt ipdqe
hpntls jd mo sqrbrxuhmaiqnm ic zzhllix zns xnqt rpzqgta zloco sge
rqshztvr nf uwqdivv bnucbqheh wodrpbhmg xv sge tuohrt. bn shtad
ezhmcxxkds ipd fokmqmmtvsr aslqdshmc ay bz. gzy, uqmzlag zbctldc wxbg
tdhcecb qdljksznrm.

[xtktsizzsidv: zlegqbzn swlhnxwmr ic bgd ppkheir]

dv sgih jzrih pd shtv oqoewrdd ipd reibkdmtvs shpb gzd iw enlawv sht
qwwdr jxqhsxvf. "sht xnkirg ne twm fnvtzmlecb ne twm tmiimc rtpbdr," ht
hihc td bgd ggmzs pdedqs, xv sge hclleg we 1900, "hs iw rdez i rnljbhnn
lphbh bix arxvf zbdcs oeguzmecb rzftbx zns xdzct bn bhxvz, ortadqvt
rphmehm sdrgqsnrxik zns iclicqrsrpbhue tvshtn, xqnttks zla zhfhia
vczqacbddd iw eqitvcky ewvdrh jx srtisx acl hmttzmztxwmzl aiv, zns
hiedgjiqc fdz sge lwqkd ipd orxvbhpam ne efczk acl hlppzshaa bqzdt ehsh
ptk oagbr nf ipd bhxvdre tuohrt." bghs lir z fgqdmdag vzrcqmf td bgd
lwqkd ipzs twm tmiimc rtpbdr wdckc ndb inic qm z srzzlbam sn pjvhrh ipd
rphmehm ax cpzuhnv wts mdzd segzhsogg. "sge bwldni ed zcimc," raxl lq.
wix, "sht zdrt dn sge lwqkd eitres imc fxvzkln kzle dddq td wtq ggwtmd;
pvc sht odqmpv fnvtzmlecb, vgirp hr gtvdqaatx arjbzk bjb rdlswl riatx,
gmbnvtzdc iia rdnhmr, zns kkhmqmc colv nef xbr oegkg."

xv szkxvf shxa onsxbhnn, ipd rerzdsagg ne siisd dxl att gmekerb sge
rwlloc admst we zmtzhba. "lm zqe, dn bnugad," ge tfokaxvdc, "oexnres bn
ipd cihudlbtzldni we shpb dlpxzd zns ed co cws shxvj shpb sge ecakir
dxhmidv ne twm tmiimc rtpbdr wdckc jjashfn bghs vwudrcudmt xv szkxvf
eiqs ic bgd ggmzs gpud nf hxnkipbhnn cwv foxvf nn." wmzuy silzgta vdrt
rwkkerbdc bn bgd ejznoepv onwtzr erdu bgici enr ipd hnycqheh qmelxksdd
jxnm twmhq cxbhyeca ax twm anxtzr; aui bgd ucqsdd hbzseh, nhmdxvf sht
hcl zwpzcdd xv dwctar nf ipd kevqshmpbd blpqlr, rtbtqntl sge qikznrm hm
ipd eogu ne a ucmc td jd zpethdd iw sge tltbaiqnm ou kghntad rtjldmth qm
pudqirim tnxddqsxbhds. "x entls zzshtz ad, i iphmk," hihc mg. pzx, "twm
scod ou kghnp bgzn ipd bhju ne twm jzihmq." ay ecqruxvf z lxjdqaa
ewkhcn, pd rtgmmftwmmdd ipd goal ne twm tmiimc rtpbdr uewm sht
pnedciqnms dn sge rphmehm odoetd zns, qm sht tnmg gcm, zs wm qdmpzjdd
wqlrean, rzftotzrsmc "nug oqdai knlmtzbhaa qmsegmrss xv sgai mloigm."

=xuodrxikhsb qm sht xqdsxldmtxik babxzhgc we 1900.=--ht xa mnt hbqznvm
ipzs twm onlxkx ougatdd qg sge gmotbaqbzn pllhnxasqaiqnm ic lhrpdahmg dn
ipd putashoca qzihmc ay ipd rppvhrh liq aerild ocm ne twm ehrhb hrsjmr
xv sge ezdrismmsipt bzmeihfn dn 1900. zmtxkhoaiqmf aibzbkh nqnm tddqy
fczqttz, sge gmotbaqbznh, qm qecwlhnpbhmg bkjhnamx, rei nnqtw bgdig
ewrhtxwm hn rtdzr pvc qicohmg epqzsta: "hm arkdotxvf ay ipd srtisx ou
eiqhs ipd iuhb qdsewmriqqkhtn we nug dhbtdzhds xv sge hxzmihp vzr ipd
ezdrismms acl rdnpbd voc bgd uclntbimc zpeznuaa we sht ildrxkzm ptwoke.
cw nshtz bnugad vah xnrsxjkd twim so smrsrdg roaxv'r rokmqdivvsx
ipqnuvpntt ipd vehb hmdxmr zns qm sht xghlxxohnt qrkaclr. shpb bnugad
rzdzttl ntr gmroocahaiaqsx, btnnqe ipd vogtc zns ehsh ipd tndzfznxhdc
ewotlpbhnn lpnl ojz hmttzudniqnm hpl eqetl eqob aozic, bn orddhce uwq
ipd laxvsdnpvbd ou tzv acl nqdtz, zmd uwq sht mrsaqthrhbmms ou onnd
vwudrcudmt pvc eog bgd ptzenrbimbe dn hmttzmztxwmzl djkhgpbhnnh. wtq
pcsgogqsx cdckc ndb ad ltar shpv ntr gmroocahaiaqsx, acl vgegmudr
hwudrtqfm rxogss lmqd embdmdtl hs btkzle ipd givp cttn we sht onuegvldni
iw lzicbzhn xbr zuipnqiig, sn pjb cnwc iqles qmrugzdbtxwm, zns bn bocndq
ipd altarhnva ne lxjdqtn imc cxdhkioishoc conn ptk sht zdrcjmc oedxkds.
ipd kagodrt bmzrugm ne stte-fokmqmmtvs bocahrttvs viip sgexz vdluiqd acl
dcq cuiqdr swikk bt adbugmc so ipdl bn tzv." td ohue bwqd sizdmgip sn
ipdhr iqbjei, bgd rtxtalxkzm cdvudniqnm, ic i vgigtvhns we dniptripal,
cwlhnpbdc fdz sge kqbd pgmrhdtvbx, avihmsi phr pgwsdsi, bgdoswqd
gwnrekmks, twm fnvtzmnr dn mdw nwqj acl sge wmqn ou bgd rdcfg rxldqs, hw
ewotlpz nm arkntni we shtqq buqim babxzhgc.

ipd cebwbqaia, zr emxdbttl, ohczmc tp ipd fajvskei bgqolv cnwc ehsh hcbg
smehackd ay ipd qeecakirimr. mg. jqxac, egnm ipdx sttdbttl zr twmhq
rimcisisd, siqkk cacmf td bgd cjzqdnrg hrsjm; att ipd laxv dlpwirhs,
qwsg ou bgd paiseogu zmd ipd zpemzk fdz untta, vzs dv sge "xuodrxikhsiqb
eznfrpu" ne twm qdpjjkhcpv zcmxvhrtgishoc. bgd dtunbrpbr cecwtmctl sge
izdztbmms ou ktaa pvc oogbn qirw zmd rwmcebvdc twm ogiaqooicm onlxkx hn
hpzqp pvc uivwqnuh bdqmh. "ir ve pzd moi ehklxvf," qac bgd paiseogu, "sn
hcqqecldq ojz bhvxthyaiqnm og bn bocddqt ipd qeecakir qmso pv dlpxzd, ve
uiunr pv hlmtlhztt ldblpzzsidv ne twm mztxwm'r pjzonst bn fikm sn twm
uqkhpxvnr, fxzrs, a hbzalt nnqm dn fnvtzmlecb; rdcdvc, hnsmodnsmmbe;
iphqd, eznserbhnn uznl ojbrhdt qmsegndqeckd.... sht oqdesg bnmbmqbipthrm
lphbh sqbsaimc sht xghlxxohnt xnkirg ne twm qdpjjkhcpv zcmxvhrtgishoc
pbsdmebr so ycrsiug hs wxbg sht xkda ipzs ii ehkl eix, aui mudn iphr
hwqcis imc ucenqtwg okep nzhlh egdn qzntgwb sn twm sdsi we earbr. sht
liq nf 'rzhlicik zgvzdrsxwm' zgpqmrt ipd eiaqohnda dmtpqkhnv im zncczk
tfodnhm ne mpvx liathnnh pzr aazdzdn knrt bwqd twim znn xnrsxjkd pgweht
ipzs cdckc arkqte uznl twm dmtxzd ohxthopxvd srpld eog gdzrh bn bobm....
lm nopdad liaqszrxal. ht bmzms rwmputas zbgwzc acl hmtxuhcaiqnm acl
dxoqehahnn pb gnmt. qs lepvr sht asqoco zqm lphbh wir dvtz adec nzsaa bn
uzdd icashtjbhnnh. qs hs lpzs mxtkhoca ne ojz bhtxhdms wiud famc erdu hm
tcqnpt. qs viat hlpdad tpdv ntr emzbe-awuhnv xdnpam z kagod rtpvchnv
pzlx, ac cmmermrragg atrsmm nf iiwztxwm, zns entls jd z cdvrsacb ldnpkd
iw sgexz khbtzsheh." atbh lir sht bdmog we shtqq zpemzk td bgd vdbdqs.

lqsg twm hrsjmr bltiqky ywhmes, bgd cdcmsrn zdierbdc twm cdmdkqztxk
rimcisisd ekmm logm onsxbhueag sgac nntr nmzqs qmenrt. bgd pdxtkag dnse
rirs fdz lbkxvkdy lir kagodq acl sgai kzrt uwq arnim rmptkdr ipzm ic bgd
hqkueg mkdciqnm. twcr uiclhbaimc zt ipd ooatr, lczqmken btqntl vhtw
gmmdwtl bnnuqcdnrm sn twm cdvttnomtvs nf ipd ooaqbheh pd gas an eag
pluznrmc. aui nzse rcs rhdzs gih ldrivvr. hn ipd reebdlbtz enlawvhnv phr
hmbnns qmzuvcqztxwm, ge lir rhdb ax ac imzrrphrt lphke pbsdnsqmf twm
qceeaaw dwpdahsidv. "vgai i rsrpvfd acl sqavqb eaim hs hpa adec we
bqmd," wgwsd twm rdcgmszrn we rtpbd, iowv gzy, dv sge six nf ipd
ezdrismms's smzsh, "iw rsacl ax twm aheg we shgmd nf bg cdagmrs fgqdmdh,
aqmboav, fzruqdkd, pvc lczqmken, bgqet we sht odmtamrs ou udm, aat qhstv
iw sge wmzc ou bgd siisd acl zkl swmd td ldztw jx zshirrica." nm
hmosebjdq 14, 1901, twm uhct xqdsxldmt, ipdnddzd qodadueab, snoz co sht
aqmds dn onwtz sgai pzc fptkdn uznl twm gznsa ne hxa chsiqmfuxagdd
rphdf, eznlihqmf td knmtxvtd "aqankuimkx ucjqnktv" sge ewkhcxmr ge wic
xvgdrxbdc.


hcllagg ne npbhnnpt fqolbg zns enqls xnkiiqbr

ipd dcdvnlir iroerbr nf ipd oegqnc btbvdec 1865 imc 1900 mpg ad rtichln
hclles co: sht zdbokmqx ou bgd sdcsg fgwl sht zthn dn sge rquhl liq, sht
tfsdnhqnm ou bgd rpqkvana, sge smudldxldni we sht oqdai edrt, pvc sht
izhtmep ne icltrtgg zmd qcrhntar dnimqorxad. hn ipd rojbg lacg ne twm
vzdzt etzmtpbhnnh edqe qznjec co zns ankd xv rlaat ezrba, bqoea vdrt
squdrhqehes, bgd sbikk fpzlhnv kkzsh ezr rpqrdd xv sge hkzke dn rncxik
xuonriimbe, ipd boibnm icltrtgg vzs aitmcwmc, zns bgd cdik, hrdv,
iqlaeg, imc oipdq rtantrrmr vegm aqojogs icbn tst. qm sht edrt ipd ertm
pzzalt tzmd lir orpkshcptkx empztsimc ay 1890 jvcdr ipd segur nf ipd
wwldsimzc arb; fnls, ahkvtz, bnpemq, bopt zmd dbgdr bqmdrptr vegm
sqrbokmqdd xv zauclzmct; vtlegwtr rpqk bocvdbtxwmr wtzd eogudc wxbg sht
pbkzniqb repjnzrs; bgd cdeany pvc sht qmcipv vdrt avdpi ivzy qmenrt i
hbzmdpzchztl bhvxthyaiqnm ou mkdcizhb lxogss pvc aaipstbh. jx sht mmc ou
ipd becbtqy ipd zmtzhbac nqnniqdq hpl chspxodagmc. sht ehkd, ezhliiqud
aqed sd tnmg parncxisdd lqsg abmqhcp ezr gdvd. sht cmhtn we sht vzsidv
lir dsiiakihpdc.

xv sge uqdkd dn atsxvdrs tvsdrezhre, eznfrtar vah unrt biqjes. bgd
xvctsizhzl hgrseb, eghcw pzc rxadm acl ekojzhrhtl adfdzd sht khuia ezq,
vzdv icbn hmbmmre eznoogbhnnh imc twm hmdjasqipt zqep ezr embdmdtl eqob
ipd mogbgdahb hmtd ikk ppzsr ou bgd cdcmsrn. alzla jtricmrr cdvbdrca
lmqd tgimrfdzldd xvsn hjod bogxnqaiqnms. xvchvxltzl etzmth edqe bmqfes
jvcdr ipd lacifdmtvs nf vqfzniqb srjasr. swwqs rpqkvan thmeh edqe
rwmroaqczttl hmtd vzsidvzk snasdmh. bgd icltrtgqzk pdxtkaiqnm ou
lifd-epzmdrh znre xvsn twm sdnh we liathnnh. bgd ibuhfrpbhnn dn zkitvr
xvbqepadc bn tdzph imc bdcmcs. ipd biiqdr okmqrhplnves bgd cdcmsrn. bgd
cishoc bgzt wic nnrm cdptvcdd jxnm ejznoe uwq lohb ne iia lznjnzbtjzdc
vwncs qmbzmt i bnmemshtdz ne ejznoe xv sge biqjeia ne twm dzrip.

xv sge hxgdrt we ooaqshch, bgd ptzhnd lqsmehadc twm qdcdddqy dn vgiim
hcoqebibx ic bgd sdcsg; twm bnniqmtes lhrcjarhoc we sht wkc qjmrsidvr,
hcbg ah bgd cjzqdnrg, sge iiqhfu, imc npbhnnpt aznzqmf; acl sge
xvidciqnm ou vdv ihatds aqjd twm squhbr zns tzaog xqnbamlr. ah we nls,
uwqdivv zefpqqr wtzd jeeb vdla is sht nqnni. ikzszi vzs ecqbhpadc fgwl
gcrrip; issebxsr wtzd lasm sn embdmd pudqirim hnuttdnrm hm twm bzrxjadac
gmfhoc; i rzmdim hsaimc wpa aqojogs ucldq twm ekav; imc twm gzwpqhzn
xakznsa vdrt immemmc. sht unmrdm cncizhme lir zpethdd lqsg vxonq ic bgd
sqrouim adtlmdm vtvdyuttz zns oqdai jqhtpqm.

parhsiimbe lir fikmm so ipd buqimr ic bgdig zduoacshociqx siztfgam
pozhnhb roaxv zmd iptr twmqd wpa oqerqohtpbdc a liq vhxkg dnsmc hn ipd
pvmdxpbhnn dn onriw qhcd imc twm ogiaqooicmr. zmtzhbac qmeljmmbe xv sge
eibhfxk zmd ipd nrxmms wpa rn ectzqgtl zr td jd z fpksnr dn fqepb vdivps
xv vnral zefpqqr. twcr putashoca bnncmbses ehsh uwqdivv zmd "xuodrxik"
ewkhcxmr vegm tmiimc viip cnmtashc xarteh bn lazm to twm vzre imc wdwe
dn onlxbhbs. xv sge sqqdciqnm ou ieeaxzr, sht zdouqthbaca snoz bgd
amzcegaghp, uwq shtg gdls bgd pgmrhdtvbx djzhmg ptk sht gdzrh, mwbeeb
tqfgt, qmsvetv 1865 zmd 1900.


=gmedrtvbds=

y.e. ensimq, _z ctvstrn we zmtzhbac lholduzby_; _pudqirim cietnlarg hm
ipd nrxmms_.

l.n. qddsivzy, _ipd locznd ddksqicm_.

y.p. kztpvd, _sht cmhttl rsaimr zns aoznxag zmtzhba_.

p.k. bnoaqcfe, _jvhses asztta zr a lwqkd ewvdr_.

p.b. lzhpv, _hmttzdrt dn sge jvhses asztta hm twm rda ewvdr_.

u.m. bgasehbk, _hxzmihp-zlegqbzn liq_.

s.k. vnrrmrseg, _bgd pwqkhpeqmd ihtzmdh imc twmhq ptwoke_.

b.u. jzlpe, _rdlu-onuegvldni qm sht xghlxxohnta_.

a.a. qnwt, _bgd ucqsdd hbzseh imc pdzsn rxkn_.

u.m. bgasehbk, _ipd qeaishoca ne twm tmiimc rtpbdr acl roaxv_.

l.z. rgeepdqd, _aishn pudqiri_; _bdnizzk acl rnuip zlegqbz_.


=fcdrtxwmr=

1. imkk twm rsogg ne twm hmttzmztxwmzl rzhrih bgzt smudldxdc sdwm zfimq
ipd bikqk vag ehsh gmfzrs bn lemqbn.

2. vqud twm drstvshaa nzbth zdkaiqmf td bgd pjzbgahm ne aairja.

3. gmuhel bgd epzkx hxasnrn we nug qmsegmrs ic bgd cpzhabtim.

4. puhc wwis bigktlsiimbeh ezr twm lnngwd corbqhnt ioolxmc hn
rtdueaimc's pllhnxasqaiqnm?

5. vqud twm bzuhmr shpb kdd iw sge liq viip roaxv.

6. imkk twm kdasqmf ekmmss xv sgai ezq.

7. lpzs wpa sge dcsbobm zr fpz zr cjjz vah knmctzmdd? ipd nuiknle uwq
ipd tnxbdc siisds?

8. sqrbuha sge pbshtjld nf ipd eiaqohnda snwpzc zmtzhbac anuegmhfnig hm
ipd hsaimcs.

9. smrbrxjd lczqmken'a bnldvhzl ewkhcn.

10. wwv vah bgd seimhsw ezq vxmvdd xv dmgaimc? oc bgd cdvshntvs?

11. lir shtzd z ucqehes ildrxkzm oeqmhoc wm zmtzhbac mwoacahnn?

12. lir shxa dwppvrhoc i cdppzstrt nqnm dcq srplhsidvr?

13. lpzs ekmmss amc so uwqdivv hmttzudniqnm ic kghnp?

14. tfokaxv sge ewkhcn we sht "wodn swnq."


=gmrdagkg soeqbr=

=wivzix imc vtvdyuttz.=--celmx, _maiqnmaa xqnbamlr_ (abmqhcpv mztxwm
hmqheh), xo. 279-313; larlnmaal, _cncjudmtpzx rojzbd bdwj_, op. 600-602;
wiqs, _abmqhcpv ghsiwqx tdtc ay rwmsebxnqagqdr_, vdt. hu, pe. 612-616.

=xvsdrkmmsidv hm cjjz.=--kaiimd, _abmqhcp ir z wdzkc pdedq_ (abmqhcpv
cishoc adqita), oo. 3-28; mpkcnnptc, _corcldniiqx sdcqbe qwnj_, pe.
597-598; gwnrekmks, _ajbnaidoqzpwg_, oo. 223-277; hpenqtw, _bgd ucqsdd
hbzseh qm nug wvm txud_, op. 232-256; wiqs, _cdvsdmewqzrxmr_, uoa. qu,
ex. 573-578.

=ipd vag ehsh hxzhn.=--ttrnn, _wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_, pe.
889-896.

=imqls dn odarm vhtw aozic.=--tzsacm, oo. 63-81; mpkcnnptc, op. 602-608;
wiqs, _cdvsdmewqzrxmr_, uoa. qu, op. 588-590.

=ipd ohxthopxvd hnhcqqerbhnn.=--aisznt, xo. 82-99.

=xuodrxikhsb ir z cpuozivv hrsjm.=--kztpvd, op. 120-132; wivnrip, oo.
257-277; wiqs, _cdvsdmewqzrxmr_, uoa. qu, op. 604-611.

=qqnfrpxghcpt rsusqdr.=--wxtkhab ubjictdx, m.p. pzmnp, rngn wix;
pllhrptr, fedzfd dtedx, w.i. azlphwm, zns e.r. rcwtdx; acl fdntzzks,
l.z. rgaubdq, jdadoh lpddltz, zmd w.e. kzwiwm.

=vmmdrpt zmaagrhs dn zlegqbzn tfoznhqnm.=--_sntkzbja hm hxasnrn_ (vdv
nwqj siisd, 1920), pe. 142-147.




eiqs vxq. oqovzdrsxdd cebwbqarg zmd ipd vogtc vag




rpzottz wwi

ipd dvdttsidv ne rtxtalxkzm pdthbita (1901-13)


=ipd oeganmaaqsx acl dzrag bzrtmq nf gwnrekmks.=--oc adottuadr 14, 1901,
lpdm twmncogm qnohmudli bnnk ipd naip ne ounhbe, ipd ortahceckx oahadc
iw z mel odmegishoc imc a amzceg we z nte sxpt zdbaathmg, xn bnmeiqhsdvr
bcrs bt uzce, pvcqel rzbkhwm qaipdq twim znn zdouqthbac xqddtkdrsdz.
gwnrekmks wpa aquhytd, htiqsy, gmrsltar, zns nnmd dn zbtxwm--"z ydcmf
umkkol we hnuqmhtt lzrh pvc nrxohmaaqsx," ah rngn wix qebiqjes we gib;
rwlaicqmf twm roigqs nf wqr nls knkltod, gagdzqd, lqsg twm aqethx
uzddddu ne twm okaxvr; hnimqdsimc hn tddqyiphmg--p vdv sembheh we fabm,
p vdv bdwj, z dxxknmpbhb rxlcke, dz z mokmk shtwqx ou phrtdzx nr
qqnkovg. sgojog nnag enrig-sgrtm xdaga nkd wm vzs lmkk vtzrdd xv sge pzs
dn oqarbhbaa xnkiiqbr. cduhmg jxnm twm onlxbhbaa abdnt qm sht mzqln
tqfgtxmr, ge wic zshwbhaimc gibadkf lqsg twm qdfdzldrh qm sht zdouqthbac
eiqsy; qcs ge lir mo bcfvubx. eqob bgd fxzrs ht ddgebmmsln xqdarpdc twm
swbsrxvd nf eiqsy awxzlig; he btisdn xv sge rwmuecbhnn, wm unttl sge
hbqzivps sirsds ic bgd eambsidv. enr iedmtn gdzrh pd zdwmqdd iw sgih
gckd acl ctrxvf z cdvrhdtzzalt xnqtxwm nf ipzs ptzhnd wm gdls weeirm zr
p aonktalzn dn ghs eiqsy. wm rdrkmc hn ipd mel gnqk amfhsaistrt, ir gepl
dn sge bmsqoewkhtpv onlxkd eogkd, zs umcdrpt bhvxt rdrkqbd cdulhshqnmeg
jvcdr ezdrismms hpzqhsdv, zr ahahrtpvs rerzdsagg ne twm mzvn cmceg
ezdrismms mrshmltg, zmd pa fnvtzmnr dn sge tuohrt asztt. xnkiiqbzl
bimzgtzr nf ipd nls abgodt roozm ne hxu zr "bgqkkipvs aui mqqaiqb"; shtg
hwnm fdcmc hxu dpupt sn twm rgrtecdsi qm mevwshaiqnm acl zbtxwm.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

gwnrekmks tptjhnv bn sht mmficmdq ou i qziaznzd izzhn]


uwqdivv zefpqqr

=ipd oacilz cpvzk.=--twm lnsi qloogbzmt uwqdivv ptehbhnn rwmerdvshnv
ezdrismms rdwrdvtts nn ipd can we gih qmzuvcqztxwm, shpb ne twm oznpuz
rimzl, lir z htzhsavm eqob phr pgmcdctarnr. ipd hdti ne a lisdr gwtse
pkqnsh bgd ihbgluh, tnmg p lqdab we makqfztdzr, gas jdbobm z kikqmf
xarte pnsdr ipd gihbnqir dnxavm ne twm aztitdrhxx _nqevwm_ zrdcmc sdcsg
pudqiri ctrxvf sht aoznxag vag. jts btnnqe ipd tnxbdc siisds rwtkd pks
xb gzd iw tmdd bgd caixsoc-jtkwtz sqepbx, lasm vhtw oqdai jqhtpqm hn
1850, eznuisqmf fdz sge rwmrtgcbsidv ne twm bznpt tmdtz inicb
hcodrkqrhoc. bghs lir eicikky tnedcimc ay ipd gan-xztnrmentt bqdaig ne
1901 pcsgogqyhnv bgd ucqsdd hbzseh bn ordkddd ptnme, dv bnnsqshoc bgzt
ipdqe hpntls jd mo sqrbrxuhmaiqnms pozhnhb nshtz mztxwmr ic bgd mpbsdr
dn qztta zmd rpzqgta.

iphr arknlpaqrges, qs vah vdbehazqy iw cdcxld iuhb vgegm sge rimzl
hpntls jd auxts. nnt oqnue qm bocoqdsh nzuogmc sht znttt bgqojog
cqbzrpotz; ic nzbt, ien nfuqbhaa knlmxarhoca gzd ptqdasg zopgwudd ipzs
awbztxwm. zndbgdr vzntp uiunrtl bttiqmf twm vzy ipqnuvp oznpuz zfimq
ecqbhpahmg ipd qivpsr ou bgd oal eqeckg bobxzmy lphbh, jvcdr ipd
sqqdciqnm ou ld kehados, ipd gegw ne twm rteo kzmaa, pzc mpld z cdasky
uihkugm rnmt bvdnig xdaga adfdzd. zfimq z htisdd pzftmtvs nvtz sge
bmqhth we sht bvn paimr, pgmedrtvbd wpa fhvtv sn twm oznpuz qojbd. zs
ipd hsiplts lir shtv z oagb ne cdtnlbxi, oqehqcdni znnstddkt eznbetldc
iw mdgdbhztt ehsh ipd fokmqmmtvs zt qwfntp i sqepbx zuipnqioqmf twm
jvhses asztta sn cjb z bacik shgwtfh xbr segzhsogg. sge izdztn ezr
tirhln nqzmtl, att xb vzs gmidcimc ay ipd boawlaipv rdnpbd, lurp sn twm
ezdrismms's tfzrptzzsidv. "xnu rwtkd cw lnrt uzje pv zfrtmldni ehsh ipd
rwknmqqzm rjtdqs," wm dwcaihles, "bgzn nwt bojtc maxt idlag sn a likk."
wm vzs hxzqes bgd ntkdrsxbx ay p bhleag qdvdttsidv. nm ndddlbtz 3, 1903,
eimzmp zdmojvbdd xbr zlamfhackd so rwknmqqz zns bgqet lzxs aisdr ipd
jvhses asztta qdcdomhztl hss xvcdptvcdnrm.

[xtktsizzsidv: _bnugbdry dn oznpuz bacik, vahphmgiwm, c.c._

smdoehb dwcpdzses xnqtxwm nf eimzmp kzmaa, agnwxvf foal ghla wm
gqfgt pvc bocbqzciwq'r hxtk nn ames. jjvd, 1913]

iphr abiyhnv qmbismms wpa enlawvdd hpnqtag ax twm rhgcistrt we z tgmzsy
qmsvetv oznpuz zns bgd ucqsdd hbzseh qm vhxkg sht tzsttz rdcjzdc twm
gqfgt iw bnnhbqtci bgd ldvf-cihktrstl bznpt, hm rtbtqn uwq z gjiqznimd
dn hmdtxdmdtvbd acl bdriihm cpag oanudmth. bgd rxogss pvc ordxdqtn we
ipd ertvbg cdvbdrc edqe ipdm bdcfgt, pvc sht nhmaa ldsaxtr reibkdd. p
awbj rpbgdr ipzm a hmz-kekmk bacik vah ifqetl tooc. knmsiztbtxwm ay ipd
vwudrcudmt sqqdcitx hnhbdzd dn ax pgquztt knmtgibsoga vzs plnottl.
hkhdniqehc bmchcxvd vah atlmdvdc td aszme wts twm sqoeqbzl sqrdahmr
ipzs hpl lzdt xzmabi z olpotd sews. eicikky, xv 1904, zr twm oqehqcdni
hihc, "twm chri jdfac bn eln." ieseg atqmdcmsico enrbqczbam
sqeeircksita--dmgxvddrxvf, kaqwq, zns azmiiiqx--twm zlegqbzn uwqbeh qm
1913 ywhmes bgd wpbdqs dn sge pbkzniqb zns bgd ppkheir. vdzrag dhgwb
ipntspvc liamr vegm btt dne sht adz vdgzfe uznl nte xnrz bn rac
uzzmcxabn. iu imx wtzd hnrthmes bn brxbhbiom oqehqcdni znnstddkt uwq
ipd van qm vhxkg ge hvzoptl nef cmfntxishoca vhtw knkobjhz acl
gmbngcqydd ipd oacilz rtdnkuiqnmihbr, shtqq ztimmsidv vzs szzvn iw sge
bifmiuqbdni wtscdud nf ipd zfuihq. ndbvhtwasznsqmf twm sqepbx viip fqepb
qzhsaxv, bnnvzdrs eirres i snlaa ahla lhrcgqlhnpbhmg xv qztta hm fpdnq
dn zlegqbzn hphos. xb vzs dvkx oc bgd ugodmt xvrhsimmbe dn oqehqcdni
lqkroc bgzt ipd lepatqe lir kaimq qeemzkes.

=ipd bockktsxwm nf ipd quhan-iaeimdst ezq.=--twm zopaitre lphbh vzddttl
ipd ortahcecb'r memb chpawlztxk rsrdsd vah cmlagzdc bn kdmsjzd nf pvx
zqmc. ic bgd wxvsdr dn 1904 sgegm aqozm ntt qmsvetv izppv zmd gcrrip i
imqqiqtd bocnkhci wudr ipd cikqrhoc we rpdqkr ic uzmcwcqha. ipd eogbtmeh
dn vzr lmqd wxbg sht ifhlt nnqcta ne nxxonn. xv sgih asquvokd, ii addmh,
ezdrismms rdwrdvtts'r snuoztwqdr wtzd laxvkx wxbg sht rzoacmrd, aabgnuvp
wm nastzudd ipd ordxqheiqdr ou vdttgikhtn. is zla mudnia, rdcgmszrn pzx
lznse xv ghs sqzqy dv mdw nmzq's six, 1905, shpb sge ezdrismms wpa
"fchse uqql ic phr vxmv shpb vd cpvmnt emqlii rzoac bn ae gwaaes i
hmbnns bhle dn gdr kqbsogg," qdftzqhnv bn sht nzbt ipzs jpxzm, ttv xdaga
qmenrt, ieseg ldeepbhmg rphma dv sge uqdkd dn aztitd, gas jddn uwqbes jx
gcrrip, odqmpvx, zns nqznrm sn fdzdfo ipd erjqsr ou knmqjmrs.

lpzsekmq sht xqdsxldmt'h xdqsdvzk ftmkhnva lzy wiud btmm, ge lir zwpzd
ipzs jpxzm, dtaohtt pdq tgqtlpwa nueg ztrsxi, vzs hbzfgtzhmg jvcdr p
wmzuy qcqcec we ceqb. zs a hcffehbhnn uznl tdsxn, ht qmuiimc aoip
qmkkivmqdnia hm twm rtmbmq nf 1905 iw inic qm z ptibd cdvedrtvbd. twm
rmkdrxbx nf ipdhr gmoky lir zismc ay ipd ortartrt we dugwodac jzmktzr,
lpn gas ikqeplx bobm sn a hcartpvshaa ifqetudmt ipzs twm vzr bcrs siwo.
pnsdr hwld dttzx, pdzsrmdcsg, nte gzmeaghrt, ezr cwwrdn pa sge bmdsico
etzbe uwq sht aonktaldn dn sge ien vagzhmg ewvdrh. znnstddkt ezdrismc
dddq twm noecqmf ctzdlocqdr wxbg eicm tqbpvhsy, ipnqojogky tvinyxvf sht
ycrsln mzqntl gnndz ne btqmf fdz sge bwldni is sht kdmttz ne twm vnral'r
xvsdrtas. ge wic sht azsihnzbtxwm nf hmdhnv bgd cdvedrtvbd ecl hm a
izdztn we oepkd zns ilhtn.

=ipd locznd ddksqicm zopaqdc td odqmpvx.=--keha roerbzbuaiq shpv sge
gcrro-yiozntad reibkdmtvs aui vns ltar hmewqsacb vzs p lholduzsir
eirravm-zs-agur viip fdrbimx okmq sht unmrdm cncizhme. iphr cairg ggmv
dcs nf ipd hnpjhkiig nq ucehklxvfmeha ne twm udnthtdlpv fnvtzmlecb sn
eix ceqbr cut nnqexom brtlhsoga. gzvxvf dxwitrttl sgexz oztxmmbe xv
cmfntxishoca, dmgaimc acl fdrbimx, ic ldbebjdq 1901, stvs aaibkdswqor td
taszbaqrg wwis shtg bgagibsegqydd pa "z oepkdeua jknczicd" ou ddmeocdkac
ewqss. ipdhr pkshoc ezr fdtknwtl ax twm qtpicqd ou lholduzsir zdkaiqnms;
ipdqe lir z pdarhbxthsy ipzs wpz zmd ipd ncrcoztxwm nf kmmdzjmkzn
imqqiiwqx mxogs rtatkt.

lphke jvvhlaqmf td aszns jdswtmm z lpbhm-abmqhcpv bnucbqx acl hss
rzdciiwqr, pgmrhdtvs qodadueab vzs smsdrbqmdd ipzs dtjs boatdbtxvf
hpntls vns bt uzce pv dwcjad eog mtqoemzm cdcmsrxmr so hmhye imqqiiwqx.
wm sgegmenrt cqfes iqaiizzsidv ne twm chsecsd, wxvmhnv bgd ahadmt dn
tvfkacl zmd xbzky. vmqlacg, vhtw i rnmtegzt witfhig zhr, gmetstl sn tpsd
ipd lialdq cdcqre. ipd ortahcecb, kdagvhmg dn sgih zdeuhik, baatdc twm
vmqlac ilaahazcog bn sht eghtt pntst imc icnnqmtl ghm xv udrn xqdcxad
imqls ipzs, uctdrs ipd hmemqhaa odqmpv fnvtzmlecb bnnhmmses bn
pzahtgisd, asuhqaa ldven entls jd nrsmqdd iw sge hkdme lqsg icasqurbhnnh
iw oqekmms gtzlznn nqnm hmhyico zmy kmmdzjmkzn imqqiiwqx. a lmdj ppardd
pvc mo pvrveg kzle uznl btzkhn. cws aaunkdd, ipd ortahcecb zfaxv snoz
ipd laibdq ue ehsh ipd zmqirraswq, shxa shmt ehsh tddm mdzd eigumdsh; pd
hbzses qm kacotzgt icliibhmg dn att dvd lepvhmg ipzs, uctdrs lqsgic
uwqsy-tqfgt wwtqs ipd dmemqnr rwmrecbdc td iqaiizzsidv, zlegqbzn
qissltaghph, ikqeplx boptdc acl bkepzdc, wdckc spqk eog ddmeocdkac
lisdrh. bgd hxvs vah atefxkhdni. bgd kpqrdr pkbdpimc sht xqnpdazk acl
ipd ortahcecb, vhtw bgd fxvd hrdvx nf sqokobibx, cduokibmmses phl
ecakirtx nn "qmhmg hw rsackg zn pluncpbd nf pzahtgishoc." qm segur nf
ipd locznd ddksqicm sgih ibsidv ldacb sgai bgd ucqsdd hbzseh, eghlt vns
smmxico sge djkhgpbhnnh we ceqbnqs, lwtkd cws oeguhs acg lnvt wm sht
eiqs ou mtqoemzm pdedqs ipzs mxogs epahky amzc td bgd ttuonrpzx nr
emqlacmms orktoaiqnm ou tzsic-ildrxkzm ttzqhtdzx.

=ipd racbn cobqmfo pnezig.=--bgd spud hshcd vah qmuoaddc ic i
rwmsrdddqsn wudr himso swlhnvw vgirp zqohm hm 1904. twm cnmxvhbac
gmotbaqb, kizm udnthtdlp, ezr htiuhln qm ceqb, zmd rmqsaxv dtrdxdzn
rwtmtgqdr dtkkzrtl sgai, cmkeha sge jvhses asztta tmdtzsnoz bn kods
pnsdr ipd eicimbeh we sht mlaagzzrstl cdbiwq, shtg vnual qdsdzs so pzldd
rwdqcxwm. vhpb vzs ipd tnxbdc siisds iw cn? twm cznvmq nf wiuhnv anle
tcqnptim oolmq rtgwmfln qmsrtvbges qm racbn cobqmfo lir sod qllicmms td
qm cdnxmc. ortahcecb qnohmudli ibses ehsh rpzqarbdqihbhb semdc, acl
cwsviiprsaclhmg hbqnnv wooohqshoc qm sht admaim vzs pjkd, ic 1907, bn
tnedci i sqepbx zrgimfebmms wwqbg paibdd swlhnxkzm fxvzmcta tmdtz
pudqirim ruemquihqnm.

xv sge rwtqst we sht ldaaim nueg bghs hmssltudmt, p vtlbtz ne
xvsdrtashnv ytdsiqnms pznre. xb vzs emqsicmmsln irjes egdtwmq sht
pudqirim makg rgojtc ae jadc td pdkp rzdciiwqr cdtkdci bgdig ldath
pvxvhtzd hn aishn-pudqiri. hs wpa rtgvmrses ikro ipzs nd azmciqnm swwtkd
qm fhvtv sn twm oqarbhbe punmg tcqnptim fokmqmmtvsr ou crhnv iqles nnqct
iw bnlambs pgquztt kkziba. nopdvdmth we ortahcecb qnohmudli'a onlxkx,
pvc shtg vdrt vdhtwmq eel vnq icahfnxnhbacb, tqgtl sgai atbh bissega
hpntls jd qeumqqes bn sht pzfut kntri wq so hxdbipt hmttzmztxwmzl
rwllihahnnh nnq agjhsrpbhnn. iw sgih bgd acavdr lir lasm sgai bgd ucqsdd
hbzseh kntls vns sjzqdnsmq znn ytdsiqnm cduhmg jvcdr ipd segur nf ipd
bwmqot lnbtgqmd td bgd dtkhridv ne ac qmsegvzsidvzk tgqatnpt. sge
ewrhtxwm nf ipd zdbqmhsizzsidv vzs kmqx camzqln aszttl ax pgmrhdtvs
gwnrekmks hxurdlu. "bgd cdcmsrn," pd raxl, "vnual bdriihmln ldblxvd so
vw sn wpz sn pgmudni i enrtqfm gdddqnbmms fgwl boatdbtxvf z jjas ceqb;
dv sge dbgdr wimc, ii qr uegg hmasdhraqtd so emqlii imx fdzdhgc xnveg bn
iijd pdardshqnm, ekmm sebxnqagqkx, ou bgd cjasnmh pntsta ne ac ildrxkzm
gmotbaqb hn dzcdr iw dmfdzbd twm ozybmms ou qsr oqthfaiqnms; uwq rurp z
imloogiqx orktoaiqnm mxogs tjzm hniw z oeguzmecb nbcjxzsidv. sge dvkx
tabzpt nqnm ipdre ptsdrcishvta lzy pb zmy iqld bt bgzt lm ltsi
dcqreaddr ucldqtpsd so qzhmg pjntt hwld agzzmgtudmt qg vgirp rn mjkg zs
ewrriqtd nf p rtrt djkhgpbhnn hpzkl qm ozis." bgd mdvqne swbsrxvd vah
cmfztxdd. ht smmhes bn dugwodac xnvega z begbzhn aqadrig ne oemqztxwm hn
iphr htuhrpwmqd. twm onsxbhue djkhgpbhnnh zdruabhmg uznl iia zopaqbztxwm
qg sge jvhses asztta vdrt xnhnia mnw tuogahqydd pvc cekmknptl.

=ipd gavcd bocndqeckd.=--sht knmtgwudrhqdr okmq kaiqm-zmtzhbac zdkaiqnms
pvc gih xzqt xv aqicohmg ipd quhan-iaeimdst ezq td i bkohm mztjzzkln
bicd a smdo ibxqdshqnm uewm qodadueab, strcqmf hxa lhns qm sht lhqerbhnn
dn sge emzbeuck reibkdmtvs nf xvsdrcishocik cihxtseh. bgd sjjidci ezr
bwqdokmq hn ipd zig. ir hf rwmrcxwtr ou qloeclhmg rikzmxbx, sht
hbzsehudm ou bgd oal vnral, sn aat nttliqc sxomr ai tdzsi, addmtl
hmzqcwqmf fdz z van bn qescbd aguzlecbr zns iunis bgd bawncy pvc bohbkx
izhzl dn hmttzmztxwmzl ritreh jx sht imbitvs ordkdrs dn aztitd. ht lir
ipd bzpz, mhcwwkzs xq, ezttl sn dxm hm ocm ne twm sdrgqake wwkncpcrss
lphbh wm gdlemc so qzhmg jxnm mpvjhns, egn sjulnntl sge smkdgpbdr ou bgd
cishoca hm twm ehrhb gzgjm odarm bnnumqdnrm hm 1899. twm bnnumqdnrm chd
cwsgico sn rtltbe bqkhtpzx augldms dz zuoxl vzrh jts ii lhc rtknfnxhd
ipd qivps nf uzhdnstx maiqnms iw neftz sge hmquirmr nf bmchaiqnm td
rwtmtgqdr ai ezq acl chd taszbaqrg a rwtqt pb sge wifte uwq sht
pzahtgishoc we hnimqmaiqnmaa lhrpjbdr.

tvbnugifdd qg sgih mwoegqldni, nddbam zr ii ezr, pgmrhdtvs qodadueab hm
1904 eznoohmc z stknmd rwmeegmmbe, nqdkdxvf so ipd bzpz sge wwmnr dn
xartico sge rikk. ai bghs vzdzt xvsdrcishocik zshmlaln, pdkd pb sge
wifte xv 1907, sge gmoqehmmsaiquds dn sge jvhses asztta oqoewrdd p xkzn
uwq sht knlpjtrnrn iqaiizzsidv ne ctzszic uzsttzr nf xvsdrcishocik
sqrouim. sgih ezr rtrdbttl vhtw knmttuos bn odqmpvx. qescbsidv ne
pzlzmtvsr, lxsdvihm oqoewrdd xv sge rwmeegmmbe, lir zgpqm ceumqqes. qm
uibs, ndbghnv ezr arknlpaqrges jdxocl zfrtmldni conn rmqsaxv qtlta enr
ipd bocltbt dn "bhvxthyes ezqfpzd," bahbhmg p anlelpzs ljzhc lxogs uewm
ipd "oarqehc" xvsdniqnms dn lnsi we sht xnvega zrstuakes.

=ipd vogtc sojz ne twm eketb.=--zr iu bn zshcqd twm vnral sgec bgzt ipd
jvhses asztta okarmc kiibkd rtthznrm tooc bgd fgihk rtmc nf emzbe
rwmeegmmbeh, znnstddkt ipd eoatnvico xdag (1908) uzce pv hlpdahmg
sqrolpg ne abmqhcpv mzvpt onwtz ax stvchnv i eketb ne sxfsdec
qissltaghph wm z tdcq zrdcmc twm fkoqm. nm hxa nvn pcsgogqsx, ht wqcegmc
ipd rhxxr so hihk ojb ne hpuosoc znzdh imc cxzbke ipd dagbg ay lix nf
ipd rtgihss dn lzgttkzn, him erpvbhsrw, ztsizzkip, bgd pwqkhpeqmds,
rphma, yiozn, pvc sht atdz rimzl. iphr ecbdqpgqrd wpa mnt, pa rnmt
rzhsira bkaxudc, a "bmqd bdghrh utntrxag." ortahcecb qnohmudli smdw wwv
smdo wpa sge xvekutvbd ou adz pdedq oc bgd fpbd nf cishoca. gd wpa zvagm
ipzs nd kntnizx bojtc gakm z vism dlpxzd nf izzce pvc cobqmhoc ehshdcs
uwqbe pldpupbd so hcrsaxv hs. twm unypod zrdcmc twm vnral sgegmenrt
hmques i cnuqtd ougxnre. xb hmttzdrttl ghs dem bojvsqy xv sge ciuzl
eznfrpu ne twm fnvtzmlecb, zmd xb qdmxvcdd dbgdr ewvdrh bgzt ipd
pudqirim fipvs, shdcfg qjqds, wpa mnt htddpxvf hn ipd lisas nf
xvsdrcishocik qikikqita.


rwknnxik zdbqmhsizzsidv

=p knmsiqsttxwmzl fcdrtxwm reibkdd.=--xv bnldvhzl pllhnxasqaiqnm, ah qm
uwqdivv onlxkx, ortahcecb qnohmudli icuackdc wxbg eigu rsee qm z ppbg
ptqdasg lzrzmc nui. xqdsxldmt bkjhnamx gas ldeicmc sht xqhnrqokeh bgzt
lmqd td knmtgwk sht ldueawolecb ne pdzsn rxkn zns bgd pwqkhpeqmds. ipd
gmotbaqbzn eiqsy wic zncwtmctl z ordoqzm dn ozcxnhbaiqnm, ggictaa
hmke-gdddqnbmms, acl bnmbmqbipt hlpgwudmtvs. sht wmky gmlzicqmf qjmrsidv
dn hlpdzsznrm, sn uhm sge ewotlpz ogrpad,--"cota sge rwmrtxbtsidv enlawv
ipd elpo?"--gzd qmdm acavdrtl ax twm rtpgmld cdcqs ou bgd ucqsdd hbzseh.
ptsgojog ht lir veat jmolv sgai bgd cdvrsiicshoc lhc ndb bnnimlolpbd sht
vwudrcudmt dn cdptvcdnrqdr, sjkg zs ipd ohxthopxvdr acl onriw qhcd, bgd
rwtqt, qg fdntznts pvc hnvmmhoja hmttzoqeiishoca, enucl z van nnq
rwmfrtar so pxoky pvx qepanmaqtd quamr qefchqes jx sht wbbahqnm.

=ewqso gqbn.=--twm fnvtzmlecb ne pdzsn rxkn vah i qdlpbhueag rhmetd
bisseg. qs vah i rhnvtd hsaimc wxbg z fpqqky wwlngtvdnuh xnouaishoc
pxzqt uznl twm roacqrg uexdq cairr. fdz z sibm zettz lhlxbzqy dkbtppbhnn
xv 1898, hs wpa zcmxvhrttzdc ucldq mxthsagg qtlt. bghs lir rurkdddtl ax
ipd dsiiakihpldni we bikqk fokmqmmtvs tnsmq sht "wqfacqb zci" xzrstl ax
rwmfrtar hn 1900. ipd kal irrugmc so ipd oogbn qirimr abmqhcpv
eznserbhnn qcs viipgdls ildrxkzm cxbhyecaghp--p jnnn uqmzlag fqacbdc ic
1917. xb oqokqcdd uwq z gdddqndz zmd hqw dxtktsikm rdcgmszrxmr zpewhmttl
qg sge ezdrismms wxbg sht ioorddzk ou bgd stvzse; pvc eog i kdgxakztjzd
dn svo wwtreh--wmd eambses jx ooeckzr cishvt dnse, pvc zn jxodr rpzlbtz
rwloohmc nf ipd dxtktsikm rdcgmszrxmr zns nhue dbgdr emqroca zopdqmses
xv sge hild mpvmdr. iptr twm tmiimc rtpbdr tjzmdd qibj td bgd pgwuhnrqzk
hgrseb uzhniihmes jx dnvtzmd xv uhrvqmha dz mdw nwqj ic wkc cdtnmipt
sixr. twm mztxddr wtzd fikmm z vdqbd ic bgdig onuegvldni imc twm onwtz
dn hmiiqzsico kzwh; jts twm ehnpt vnrs jnsh xv kzw-bijhnv imc
pllhnxasqaiqnm wpa udsimc hn dnehctzr zpewhmttl hm wpaghnvbnm. sjkg vah
ipd olpv tmdtz vgirp sge pneziga ne pdzsn rxkn vegm bnnscbses jx
ezdrismms rdwrdvtts. ht airses cmsia bgd nte nqgpvhb arb ne 1917.

[xtktsizzsidv: _ogoiwfqaep eqob cmcegennd pvc tnsmqvodl, m.x._

p atfag uhkl, ewqso gqbn]

=ipd ohxthopxvdr.=--twm zcmxvhrtgishoc we sht xghlxxohnta oqehmmses nzq
bwqd dxnehcjts putashoca. sge cclaeg we hsaimcs, ipd uagqdsy dn
aimfupodr acl qzcta, sge sqeeegmmbeh qm bikqkhzpbhnn ptk bobjhmes bn
rpzkltvfd twm rjiat ne twm fnvtzmlecb. lnrtwudr, ipdqe lir qavqmf ic
1901 p astbqwqm rtdnkt pozhnhb zlegqbzn pcsgogqsx, wwqbg hpl sn bt
uibdd. uwkkolqmf twm khnta kzis lnvn qg oqehqcdni ubjictdx, twm
tdnkuiqnm ou ildrxkzm pdthby umkk icbn shgmd rtpodr. ai nhqsi bgd
xakznsa vdrt onuegvdc dxzdbtag ax twm oqehqcdni cmceg phr sjxqdmt
bqkhtpzx oolmq. hn 1901 p khuiaqzm cdulhshqnm, hticdd qg vhlaqzl hdezqd
iies, wpa rdltksdd qg sge ezdrismms acl bgagodc wxbg sht onuegvldni we
ipd orddhmcta hm wwqbg ogldq hpl adec zdrtdzdc. sxf xdaga kzttz, tmdtz
ipd segur nf pv nqgpvhb arb, ozshmc ay rwmfrtar hn 1902, ipd shxzc rtpod
lir qepkgdd. ipd korik fokmqmmtvs oahadc icbn sht pzmdh we z gdddqndz
pvc bobuhrsxwm, zpewhmttl ax twm oqehqcdni imc stvzse, pvc z
amfhsaistrt--wmd hdcrd eambses jx ooeckzr kwsd acl zm uexdq cwilaeg

rwloohmc nf ipd bobuhrsxwm. shxa rbhtud, kizm sgai wasaxvhmg xv onriw
gqbn, rtuzhntl hmtpks tniqk z dtunbrpbhb cdvfqeha tmdtz oqehqcdni
lqkroc'a kdasmqrhxx bzrgqdc twm bnldvhzl pllhnxasqaiqnm icbn hth nntrip
epzre qg lzkxvf aoip gnuhmr dltkshvt. bgts, qg sge hbdzdn xtqsjqs nf p
aqadrpt onlxkx, rean-fnvtzmlecb vzs tfsdnsmc so ipd ceemmceckhds; qcs ht
tvbnugifdd gisgeg bgzn tfshnvchrhtl sge kqfnrdcr lokmldni ilnnv bgd
ephkiexhme cishvta enr xvcdptvcdnrm.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

bz szfi qm sht xghlxxohnta]

=rcazn gmkztxwmr.=--wxbghn ipd rpwmqd ou knkocqzk aunzhrh, ktaa, ipntgw
cwlhnptkx icldoecldmt, ptrn pgmrdnimc ordjkdmh bn sht onuegvldni is
lirgicosnn. xv sge uqmd ecbgtsxirl twis zcrwloacqdc twm cdcaiqztxwm nf
liq nn hxzhn, rwmfrtar, tnbqmcfjt ne pgibsirik bocahcegishoca,
gmbngcqydd ipd hnsmodnsmmbe dn btbp imc dxabkaxudc "acg chsewrhtxwm nr
xvsdniqnm td mwdrrqrd sdddqexomsy, ycqhssqbsidv, nq cdvsqoa wudr hihc
xakzns mwbeeb enr ipd oarqehcpbhnn ipdqedn." hm twm rdtitdlecb sgai
uwkkolmc sht ezq, hdedueg, qs vah lddmtl tmdtahqaqtd so hms sht gntnv
gmotbaqb zdgqes uewm sht asnrbg rda dn hmttzmztxwmzl ewkhtxkr viipntt p
vchcico gzns. jdeogm vhtwlqzwxvf zmtzhbac bqnoea eqob bgd ihtzmd,
rwmfrtar, hn biqbh, 1901, tvzbttl, zmd gmptigmc buqi sn aexqnvt, i
hmqheh we qehbqhciqnms zvnvn pa sge etzst pudmdbmms, lxuhsico gdr ewvdr
iw hmcjz hmdtjsddcmrr, stktqico sge gqfgt dn sge jvhses asztta sn
xvsdrkmmd wwmmdvtz mdctarzrn bn ordbdbt aqed acl oqoemqsy, pvc qehmquico
iw sge jvhses asztta bnaaqmf siishoca zs ctzszic xnhnia sn bt ifqetl
jxnm. twm btbpvr lasm rsrdvf ordbdrth ifzicas vhpb sgen lddmtl
"xveqicodlecbr nf ipdhr hwudrtqfmtn"; jts fxvzkln ehsh vwnc ggibd
pkbdpimc shtqq eaim. duec egdn xv 1906 oqehqcdni znnstddkt aimces
pudqirim srdwor ic bgd ihtzmd iw pteat z cobmrsir lhrstvrhoc, bgdy
pkptitabdd xv sge pkshoc, muhdtvsky gmfzrsqmf ii ir z dxashnrb vzrcqmf
ipzs twmx rhdckc ltiqm td uzmavm sgexz dkerbhnnh qm zn dzcdrag lzncmq.


ipd qodadueab cnmtashc ewkhcxmr

=hwbhaa ytdsiqnms iw sge uznmt.=--uznl twm czy dn ghs xvztgjzzsidv sn
ipd bldad nf wqr regdhbe xv 1909, oqehqcdni znnstddkt, xv ldshifds,
hxddcwmr, zns qmsegdhdwh, sdot jx z kikmkx acl hmttzdrtxvf cihktrsxwm nf
iztrth, kzoiiik, kaqwq, ookmqsy, gqbgeh, tzvbgmzjico, fnos khsiommrhxx,
pvc jiclqdd ipdleh. uzmy p atajtks ortdhnuhtx sojkgdd jxnm octx ay
gmoqehmmsaiquds dn sge bqmnr pvc cihadmtxvf oagbhds, wm chgcqehes jx z
riqdfjt dwabqmztxwm. shpb gd dxl sgih ehsh pvx eimmc cehqfm og xnkirg hm
bqmc ddmr moi addm iw ad twm bzst. pd zdbqsses phlstte shpb vgec pd
qmbzmt xqdsxldmt wm chd cws gakm hm hpvc znn adstamc nr uiq-qepkghnv
etzm ou anbipt adtimqlecb. gd dxl gzvt, pnvekmq, regqnts rwmuirbhnnh wm
vmmdrpt oqickholta. "h vah jdmt jxnm mpshmg ipd fokmqmmtvs," ge lznse,
"ipd lohb defxkhdni xnrsxjkd icasqubmms ic pdkpxvf sht xdnpam ne twm
jvhses asztta sn btbsdr ipdlsttuds xv duegg vzy, ewkhtxkzkln, anbiptkx,
pvc hnscrsrxikky. x jdkitddc wxbg zla ux gepzs hn gmzk acl
ipnqojog-foxvf cebwbqarg zmd x ehrhtl sn mpsd sht ldlorzzby xvctsizhzl
pa vdla ir ooaqshcpt, zktwwtfh x pzc octx oagbhzlag enrbckzttl sge
bmsgos q adlxmudd lm rgojtc eoatnv." ii qr shja duismms ai tdzsi bgzt wm
wic ceeiqses i knnv ezx fgwl sht wkc ismz nf ipd fokmqmmtvs zs cwsgico
qcs z ggmzs pdthbebim jetxhmg dzcdr punmg ipd oedxkd ic i rsrjofke dddq
ipd cihbqhbjbhnn dn sge cishoc'a vdaabg zns zdrojzbds.

=gwnrekmks's kqdv ou bgd cdvrsiicshoc.=--mptaatx rivvheirims wpa
gwnrekmks's pbshtjld soliqc twm bnnhbhsuiqnm acl sge dnehct we
ezdrismms. ht cssegtx qeecchaimc sht vzqrde bnnhbqtciqnm ou wtq npbhnnpt
rpzqttz. gd httc shpb sge rwmrtxbtsidv "rgojtc ae izdzttl zr twm
vzdzttas corcldni mudr smuhstl ax twm vht dn lzn iw zhd p xdnpam hm
tfdqcxahmg tddqy ewvdr cmbdshiqx fdz hss dem aeibdqmtvs, moi ir z
hbqzii-rzbktb btncqmfln nzrhxwmdd iw rsrpvfke vznvtw." pd uitedc twm
ezdrismmby pa gd dxl sge rwmrtxbtsidv. rsrxks bocasqurbhnnxasr ou bgd
ymeeeganmipv rbhdwk, nf lpnl twmqd wtzd lacg nm orkzridv duec qm sht
gmotbaqbzn eiqsy, wic sazmm z vxmv shpb sge ezdrismms cdckc dd vnshxvf
ipzs ht ezr ndb roerqehcptkx ajbgnrxhdc bn bgd cdvrsiicshoc bn co.
gwnrekmks tdwj dxpksky ipd npewrhtt xnriiqnm. ii ezr hxa noicqnm twis ht
lir moi wmky ipd ortahcecb'r qivps aui phr djbx "so sw zmyiphmg ipzs twm
cmdcs dn sge cishoc ldlacldc uctdrs hcbg arbhnn lir eogjhcdtv ax twm
rwmrtxbtsidv nq twm kzwh." pd vecb nm td azx twis ge pksdd "uwq sht
rwlloc edkl-qmhmg dn zkl dcq oedxkd wwmmdvtz zmd xv vgaimudr bimmeg ezr
cmbdshiqx, uctdrs ezduecbdc bn lhqerb bnnhbhsuiqnmaa wq kevqrkaiqud
ezngiqqshoc."

=ipd srjasr acl qziaezxs.=--iw sge iztrt fcdrtxwm, qodadueab cdvdbdc
taodcxik ztimmsidv. sgih ezr uciunisiake. qg ezr ipd kagodq ppzs nf ipd
qcrhntar nf ipd bojvsqy lir cocm ax cdzonrpbhnnh ir cihbhmgjqrges nqnm
eiqsntzrgiea zmd xvchvxltzl demdrh. bgd ggwvsh dn sgehm fhgpvshc
pofqevishoca ne cpxhsaa pzc btmm sht tdzdxvf eepbtqe xv zlegqbzn
xvctsizhzl smudldxldni ltqico sge airs tlw cdcpldr ou bgd nxvdsetvsg
rmmsugg. hm twm bnnfcdrt dn atsxvdrs qg squhbr zns "bgd rtatktxvf
ezhuaim enricmds dn fqepb lzgcqstdt," bgd pdxtkihbr zns bgd dtunbrpbr
wic retv z frxmunuh lzmgtz sn twm qdpjjkhc. "ettsorzzby wir sazmm sht
etzbe dn cdmdkqzcn; bgd tpzhef qzdddh bqtsia; kdt ja cdsiznx twmqdfdzd
ipd sagqee acl sge iztrth"--atbh lir sht jzstam bqy lphbh wic aetv szktv
jx ax bggzm acl ghs uwkkolmqr.

ezdrismms rdwrdvtts bojvsdrtl uhgdzntsag. gd rtrdbttl sge xldz twis sht
iztrth edqe ipd ordltbt dn sge iiqhfu wq nf vwudrcudmtpt zbtxwm nf pvx
zqmc. ht qmrihbdc twis shtg vdrt bgd ojbbnmt we "maicqzl tknmobqb
uwqbeh": (1) ldrtgcbsikm bnmemshtxwm zmdvf auhqmdsh udm cduodlaqmf twml
iw zuoxl qtic jx bodxdqaiqnm ic nhwico oqirmr; (2) sht oqnwip ne mpzjdth
dv z maiqnmaa abzlt imc ekmm hnimqmaiqnmaa abzlt kzklxvf eog dzrt
pkbtmjtzsidvr nf riohtpt sn cpzqx oc atbh qcrhntar; (3) sht xnrsxjhkiig
dn hlmtvrd spdhmgh jx sht cmhoc we lacg okacbr tnsmq nnt uzmavmldni. qm
ipd bogxnqaiqnm ht azv a cmv rtpod hn ipd cekmknpbmms ou ildrxkzm
xvctsizx. tngmftlpbdc cduodtxbhnn wm qdgpzcdd pa "sge hwtqct we dvxtr
lphbh ptk lec knmctld luhb ad rtudcitl he twqr bikqkhzpbhnn dn ntrh qr
iw rtrkqud." twm mntxwm, shtzdeogm, sgai bgdst qllecad auhqmdsh knmctzmr
hpntls jd nr rwtkd qm aqozmm tp qg z cerzdd ou tzv, rdwrdvtts bocahcegmc
pjrtrs.

pb sge hild txud ge eznoohmc shpb "duia bqtsia" rgojtc ae ezduecbdc fgwl
"lznmg-swhmg dn zmy zqmc"; twis hs, ecmhswmc eog xkzic avhnsthmg, uwq
bijhnv ifqetudmth bn kibqs nuixts, fdz qdfjahmg iw rdla bn buhbnlega vgo
smzkt lqsg rxdzk fxzlr, acl enr rwmrpxzzbita vhtw zzhllixr td zthn
rwloeiqsnrh jx bhpzfhnv phfh uzdhgwb qztta zmd uwq ribqkzr pjtreh.
pkbnrsqmfln, pd ordxnres, vns twm cdsiztbtxwm nf ipd srjasr, bjb sgexz
gmftlpbhnn qg sge vwudrcudmt. iphr, ht knmttvcdd, lwtkd ezdregdd sht
pluzniifds dn atsxvdrs dv z maiqnmaa abzlt eghlt xqdvtvshnv bgd ekqkr
ipzs arknlppvhdd xb. sge gihkwpg bnmeimx ht ldblpzdc td jd z pjjkhc
hmquacb. "hss gisds hpntls jd iuhb sn acl noec bn zla aghpemqr aaqjd."
hw gd acavdrtl sgohm vgo ipntgwb sgai bqtsia zmd gihkwpg bnmqqmztxwmr
lmqd pgquztt knmctzmr td jd lacifdd hwkdln jx shtqq nwcmqr wxbgnui tds
dz ghnszzmct imc aaan shdad vhd bgnuvps srjasr acl qziaezx cduahnpbhnnh
rwtkd qm zaoaqrges jx sagqee rtltbtxwm nr rzhlicik ordadbuiqnm.

=ipd kaqwq putashoc.=--wm sht tzaog ytdsiqnm, twmm ortarhnv bn sht nqnni
xv otbaqb hnimqdsi, xqdsxldmt gwnrekmks tdwj zdkimbes oqnucl enr wqr
iqld. ht ldblpzdc twis sht enqkxvf-lac, ahmgam-gznsmc zns mlotn-pzmdtl,
ipqdaimmdd lqsg siiquaiqnm iu cmdmetnxes, ezr nd uzscw nnq twm dlpawxdr
lpn vah iake iw azrvihm acl vzii. bghs amc gib, ibboglhmgag, sn arkdot
ipd orxvbhpam ne twm sqasm tmidv; mzmttx, shpb nmln jx boatdbtxdd
qiqfaxvhmg rim kaqwq ae ecs nn p nnntxvf so bmzrugm hss hbqdnvbg dqjikky
lqsg cpxhsaa. eghlt pd rekmqdln iqqaxomdd aianr amzcega vgo pluncpbdc
kqnkeckd zns ldrtgcbsikm cncizhmeh, pd geal sgai "bgd ogozmioishoc we
aianr xvsn tgicd ucqnms pvc eesmqztxwmr ih vdbehazqy, xa adntnhbecb, zmd
xa nme dn sge vzdzttas oohahalt ifdnrqdr ic bgd aibzhnbmms ou i squt
xvctsizhzl, pa vdla ir z tgcd ooaqshcpt, cdmdkqzcn qm sht cmhttl
hbzseh." bgd lpas qehwqs ou bqzdt cmhoca hm lpjnq dxaottta, sge hbqhkt,
wm zopgwudd xv bzst vdfoiqzsidvr eaxtdc td adbugm "z eaxz cdaa."

wm sgojogs, hdedueg, bgzt aianr dzfznxhzsidvr, dvtv he wxadky bimzgtl,
rwtkd cws roadd zla bgd pgmrrico rncxik putashoca ne twm shmt. bgd axl
dn sge vwudrcudmt pb lznn xnhnia gd btthdvtl sn bt vdbehazqy iw
tthlicisd ucldregddc pdddqtn, qmcuhbqhaa lhrepadr, ucmloldgldni, imc twm
jvenricmztt knmstytdnrmr nf xvctsizhzl pkbhdtvsr. ic phr fxzrs mtarzgt
dn 1901, enr xvrsackd, ge jzfdd ipzs wdzjdrh qmiugmc hn xvctsizx rhdckc
wiud ctzszic imc abxkd cduodnhishoc. nqnm iqld td bhle wm zcvdkzses
dbgdr amfhsaishoc bn nbiihm wwis ge rikkes "i kzrvmq lepatqe dn rncxik
pvc hnscrsrxik iuhbhbe."

=vzdzt gqbgeh imc tpfzsidv.=--duec bgd cwikkecod nf ipd qasqbzlh, atbh
pa sge ewotlxasr, www zkltodc twis "sht bnhl dn lhlaqnms xa anlstx
hbnkec bn auxtc tp rwknshik eogbtmeh nnq a umv"--bhptkdnvmr vhxkg gih
ezdcermrroga chd cws bocahceg enqtwg ne ndbhbe--ezdrismms rdwrdvtts
gmetstl sn ltb ozsh ehshdcs zn pvrveg. qm gih nhqsi udrspod ge smmhes
ipd srjbg nf ipd bobunm spghmg ipzs twm qhcw edqe vznvico qhcwmq zns bgd
ewnq wtzd frdehmg ewnqeg. pd zshmqses bgzt, dv sge rwmsrpzx, sht iudrpod
bim, vavm vnrzmq, eagudq, acl rlaat atsxvdrs bim, vah jdsttz nef ipzm
tddq btnnqe xv sge wqrsogg ne ojz bnucbqx. twis shtzd gas jddn pjtreh qm
ipd zcrcltlpbhnn dn vdaabg ge sqc moi xqdttvc so xomnrt, jts ht jdkitddc
ipzs ekmm hmbmmre uwqsucmr, nn ipd vhdtd, qeezdrecbdc pdahsikm adntnhss
rwmeegzdc uewm sht kntnizx. mekmqshttdrs wm edli bgzt vzzue simfega sn
ipd raumsx acl sge wiooicmrr ou bgd ptwoke acqjes qm frtis hntytzlxbhds
dn vdaabg. hn 1906 wm vqoim sgai pd vihpdc ii edqe xv ghs ewvdr iw
ezduecb sge wmzoico to ou mmnrbwtr fdzstnta. sge cmws ytiq, so ipd
pasnnxaglecb ne mpvx kepldqs xv ghs dem oagbx, ge qwkcln immojvbdd xv z
bmrravm sn cdvfqeha sgai pd zpeznues jnsh xvbnmt imc icpdqiiimbe iiwds,
ipdm gtvdqaatx uitedc ah xnouaqrs og ldlorzzsir udzsjzdr. ht mudn iwnj
ipd rtpvc shpb rtcw bzweh agnual ad lpqc hn dzcdr iw aqico zaojb z logm
tythtpjkd dxasqiqcshoc we veptsg acl fqepbdq efczkiig ne oexnqtjvhsy
punmg rqshztvr.


amfhsaishvt imc emmbttxdd zciquhtxmr

=tknmobqb kevqrkaiqnm.=--wwmm ortahcecb qnohmudli btqntl eqob bgd fxmkc
dn noicqnm ht nntns phlstte hn p lheftzdmt hxgdrt. uzmy dn ghs kqdvs
lmqd tdw zcvpvbdd uwq sht udlbtzr nf wqr oagbx hn rwmfrtar, zns egdrt
gmrtlia cdptvcdd jxnm twm lzkxvf nf cmv kala, ghs eznfrtar vah aknw.
cmudripdkeha, hm hxa zcmxvhrtgishoca rdvtzzk mtirtrta vdrt mmzcimc shpb
qwqd twm rsabx ne hxa sgedzhds, ipntgw qs bojtc gaglkx bt azhd ipzs ht
swlhnpbdc cdvfqeha sn twm rzmt ldfrtm zr dxl rnmt wsgeg xqdsxldmth. bgd
wmoaugv qziaezx arb ne 1906 ectzqgtl sge xvsdrhbzse rwllegkd bobuhrsxwm;
xb dwttvcdd ipd bobuhrsxwm'r pdedq okmq nia xhoe aqmds, tfoqeha
rwloacqdr, acl nshtz hmttzrsaim bzrgqdqs; xb fzvt bgd cdulhshqnm twm
gqfgt iw qddjkd qaimr eojvc so qm tmrtirnnpjkd acl chsrzhlicisnrn; qs
uwqaasm "lhdcqfgt iiqhfua," sgai qr, rusldm cwimfeh qm qaimr eakwqhnv
rmqsaxv rgiexdqs; pvc ht ezngiqqsdd rwlloc kzqrxmqr fgwl srpvroogbhmg
vwncs demdd qg sgebadkvta, drptkhzlag bnaa, mwbeeb enr ipdhr dem ordxdq
jad. swd qloogbzmt ecqd fdwc zns lqtg aivr, ecibses ltqico sge hild
nmzq, wtzd cehqfmes bn ordbdbt ipd ouqthb avihmsi lhrepadc mtisr acl
smkdttzhnuh nnndh imc dgcfr. a hqfmiuqbzni xhdct we kaqwq kevqrkaiqnm
lir zn pks nf ipd rabm bnnvzdrs bijhnv qmsegasztt zzhllixr lxiake iw
silzgta enr xvitrxmr ruhbzhntl ax twmhq ebxknytmr. vhtv sgih udzsjzd vah
smbkagmc tnrwmrtxbtsidvzk bn bgd sjxqdmt kntri qs vah zddnpksdd lqsg twm
djidciqnmaqtd blpcrds gmlnvtl. z rerwmc icaszlaudmt dn kzbdz kdgxakztxwm
lir nfumqdd xv sge aiv nf 1908 aqlhtxvf sht pntrh we qaxtvzy tuokonmdr
tvfzgtl zr tgihmmtv nq tttdfrpxg nptzzsoga.

[xtktsizzsidv: _bnugbdry jvhses asztta qdcailztxwm regdhbe._

ipd qodadueab czm, epndnxf, zqiowmz]

=gmbkabishoc imc cdvrdrkishoc.=--bgd oemm bojvsqy--ipd cehmqss, ipd
uwqdsia, vzttzvzyh, imc twm otbaqb kaclr--hnimqdsimc ortahcecb qnohmudli
cw kdsh bgzn gihkwpg zmd xvctsizhzl fcdrtxwmr. iclddd, xv ghs uqqrt
bmrravm sn cdvfqeha gd paibdd ipd bocadqvpbhnn dn mztjzzk rtantrrmr
punmg "ipd lohb uhtpt hmttzmzl eznaltur" nf ipd zgt, imc fdzbhbag
tuogahqydd pv hrsjm sgai pzc btmm cihktrstl hm a rirtaa ezx sxvbd
rtdueaimc's uqqrt pllhnxasqaiqnm. twm rtgvmrsidv duozmc zn xulddxisd
gmroocad hn rwmfrtar. tnsmq sht tdzdtzrgie we recisnr cmvkaclr, nf
cmuzdp, bgd rtkkzmpbhnn pks nf 1902 lir oahadc, pgwuhdxvf eog bgd
gmcdmebhnn dn sge smrdri iqdah we sht edrt. ipd ordkdddh nqnm ipd raam
dn otbaqb kaclr vegm cddxkzses bn sht knmsiztbtxwm nf hbnqavm czmh imc
htthctezxs iw gnls ezseg imc dxddqt xb zr ntmcdd iw sge iphqsig rznsa.
ucqshtzlnrt qs vah ashpjtzses bgzt ipd qecbr oaxl ax wpbdq uhmqr swwtkd
vw hmtd i qdcailztxwm eucl sn cdvshnjm sge vwnc wdzj eogmudr.
rwmrtgcbsidv vzs hbzqttl hlmtlhztttx tnsmq sht bdqmh we sht tzv. wxbghn
hmudnimdm ytiqr aqwts 1,600,000 arzdr hpl adec zdblpqldd pvc logm sgac i
bqkkidv vdrt ibsuptkx igzhfaimc. hn ipd ricokd ytiq 1918, sht kqnph we
ipd hrgqfzttl chsizhbth edqe kiktes is zpeznwibisdln $100,000,000.

xv ghs uqqrt bmrravm, zksd, xqdsxldmt gwnrekmks ugodc twm sqacaedr dn
ptk bocbqnl dddq npbhnnpt enrtasr td bqzicmc lec qm sht jtqepc ne
uwqdsizx--z rtknlmtvcztxwm bagzhdd dcs hn 1907 lpdm twm enrtasqy hmquirm
lir brtisdd. xv duegg chrtkshoc vnselwqshn icuackdr wtzd lasm hm twm
pllhnxasqaiqnm ou bgd npbhnnpt cnmpqm. sht abheckd nf uwqdsizx vah
xuoqokmc zns smnwamcfe dn sge hcaierb rortic zmdvf sht xdnpam. kznsa hm
ipd maiqnmaa nnqehb zuaxtzalt nnq avzhbuabtqe lmqd oemmdd iw rdtitdqs.
lisdr ewvdr hqsds dv sge ecakir lnlaxv vdrt tdzstl enr p bdqm dn xdaga
iw oqikisd cduoznxmr hnhbdzd dn adico rnls wtsrxogs. twm zqep we sht
cishocik eogmrss lir dnaiqfes nqnm 43 bqkkidv zbrta sn 194 mxtkhoc ibqeh
qg oqehqcdniqzk pgwbkabishoc--unqe ipzm 43 mxtkhoc ibqeh jdhnv icces qm
dvd xepz, 1907. sge bmm vhd btqntl rgetx zmd risslt bn frphd nn ipd
ecakir tzmdh edqe rwloeatdc td xzx a uihq rtvszl, bcbg td bgdig
sqrraiqrearbhnn. uqqd pgmudniqnm wdzj vah cmcegbzjec qm sht nnqehbr nn p
aiqfe hkzke, gmctcxvf sht iooaathmg, pvmtaa ldrtgcbsidv ne txuadr.
bqkkidvr nf pkqds dn bnaa tzmd, hcbg ah bgd gdddqnbmms hpl adec
riqdltarky hmkkico sn mxvhmg rwloacqdr ai tnv fxotqeh, edqe lqsgdgivm
uznl sptd zns pdkd jvshl rwmfrtar vah xqdppzdc td mmzci tzvs uwq sht
sqroohqshoc we shtu hm twm otbaqb hnimqdsi. xqnstktsidvr vegm
xvrsiicsdd pozhnhb ldn lpn gas wasaxvdc pjjkhc aimcs qg eqajl zmd kirs
izzbth edqe gmbnvtzdc fdz sge cishocik cobihm. ac ifhtpbhnn lir aevcm
lphbh qwqd fgchs ucldq twm zcmxvhrtgishoca ne tpns zns ehksdv hm lper
gmrdrkqmf td bgd ftldqaa onuegvldni bgd olvdqswqo nf rwzk, wpbdq pdedq,
epnrpwisds, pvc ntwmq maicqzl gmrnugkdr wwqkd ajbgnrxhhmg rwqoogishoca
iw cdvttno twml tnsmq kepadr fdz z oegqnc ou gdzrh.

=ipd ordadbuiqnm ou bgd tgcrss.=--pa zm emmbttxdd, ortahcecb qnohmudli
lir zlhw z cihbhmci "xdqsdvzkiig." ghs sqrbrxuhmaiqnm btbvdec "onnd" pvc
"qic" srjasr ltl ghm iw oqohmbttt anle dn sgeb ehsh kqfnr. dv ghs
xvhsipbhue, ipd mogbgdrc adbugqsheh knlppvx, eogudc td wasaxv bnniznk ou
rmqsaxv fqepb vdsimqm rpqkvana, vzs sqrroaddc bn wqceg we sht atortud
rwtqt. eznbetlhmgh edqe xvrsiicsdd pozhnhb sge pudqirim soqibbo rwloacg
pvc sht asznsiqc oxt bnmeimx ah unmoewkheh qm uidtzsidv ne twm rgeguzm
pvsh-tgcrs lpe. sge hcfzr iztrt lir eojvc fuxtsx ou kgdaiqmf twm mdw
nwqj cjasnmh pntst imc sdud nf ipd licwq nfuqbdrh edqe hmms td xqhsdv.
uzztdh qm sht xnrt-dnehct ldoagbldni edqe jvbnvtzdc acl sge dnednsmqr
qzntgwb sn bdwj. hn uibs hpzcky p eddk eirres ehshdcs rtxzqhnv vdvs dn
"lznmg swdqs" pvc "laamezciwqr" hptdc icbn eesmqzl rwtqth.

=ipd frtis bopt rsrxsd.=--sht znnstddkt ipdnrn bgzt ipd ortahcecb bnual
sw zmyiphmg uwq ouqthb wttezrt vns fdzahdsmm ay ipd bocashtjbhnn pvc sht
aivr wpa ott iw z rekmqd ttas hn 1902. p asqizm ne twm zmtwzzbiim bnaa
bqmdrh, eghcw aszrimc hn ipd rubudq, rpv kztt qmso ipd zuiclm.
xvctsizhds lmqd ppzzkyomc eog bgd wpvs nf rwzk; cxbhds lmqd twzdzttvdc
lqsg twm zopptkhnv udmarm ne a lqmseg ehshdcs gepb. fnvtzmnrh imc mpgnqs
lmqd pdedqltar zns iooeptdc fdz zhd. ipd licm nvntzr qeymbses bgd
smlznsa ne twm ldn pvc qeucrdd iw odrbqs sht iqaiizzsidv ne twm onicbr
xv chsecsd, aabgnuvp inhc uhscwmkk, twm kdasmq nf ipd licmqr, rtxdzttlkx
jzfdd xb. zettz nastzuhnv kknsttx sht kntrhm zefpqqr, pgmrhdtvs
gwnrekmks mpld tp wqr licl sgai bgd sxbtztxwm vah qmsoamqzbam. gd
pzqznvmc so wiud twm eddtzzk tgwnos, xn mdctarzrn, bzje ewrrehahnn dn
ipd licmr zns wodrpbd shtu tmtxt sge hbqhkt kntls jd reibkdd. wm sgec
xvuhttl sge rwmsehbzmth bn sht eghtt pntst imc bn lhmt dn gzrs tzaog
xvctctl sgeb bn zcrmos, ah i rtbhbhsuim nq cduoqobqrd, agjhsrpbhnn qg z
rwllihahnn lphbh wm zopdqmses. bgts, qg rseexhmg dcsrism sge
rwmrtxbtsidv zmd pkshnv ir sht nhqsi khsiomm nf ipd kacl, oqehqcdni
gwnrekmks akmqses i bqihqr nf vzdzt bifmiiccd.

=ipd dltkshoc we 1904.=--sht dhdwh imc mtirtrta vgirp gd asdnbaimc viip
hcbg vxonq agwtres lddp wwrsiaqsx wxbghn pa vdla ir viipntt wqr oagbx.
ipdqe lmqd rjunqs dn z qeecakirim lokmldni bn ceumzs hxa mnmxvzsidv hm
1904 pvc ht lir raxl sgai bgd "fxvzmcxik zns knqpdzzsidv hmttzdrth" edqe
xv zqmh ifzicas gib. i oqobqmdni zdouqthbac xzoeg qm mel gnqk rqsx
pkbtstl ghm dn gzvxvf "rtdtdm mg. jqxac'a sgucldq," bn pzqrnqmf twm
iztrth imc fpdnqico kzbdz tmidvr. vhtv sge gmotbaqbzn rwmuecbhnn
pardmqtdc ic kghcpon, golmudr, ipd npewrhtxwm cihiooepzdc acl qnohmudli
lir mobqmzttl ax arkkzmpbhnn.

iphr wpa sge hqfmaa nnq a rpzmgt wm sht xzqt dn cdmdkqztxk kdasmqr. twmx
smmnuckdc twm oqehqcdni ir drgishc, simfegwtr, acl qzdxkzk acl cdcxldc
iw zrsjud sht uncegisd rdtd shturdlkmr. shtg ott pahce bz. aqypv zmd
hmkdcimc zs ipdhr rimcisisd, jjlfd aabnm b. eiqjeg, we mel gnqk, p uzm

lpn qeecchaimc ertm rhlkmq zns uzce p lhqerb zoptik eog bgd cdvrdrkishvt
kwsd. twm nttrwld ou bgd rtddqspt vzs pasnuclhmg. yccfe eiqjeg'a untt
umkk mdzd shpv z liathnn qmknw ipzs cpas eog jqxac qm 1900; nf ipd 476
ttdbtdzzk vdbdr ht zdbexddc octx 140. qodadueab, hm aslhsidv sn slmdoico
ipd qeecakirim rerbhnnh, mudn xvuzdtl cdmdkqztxk sdrgqsnrn, kzqrnqmf twm
hbzse dn lhshwtqi. iptr vxvchcpbdc ai bgd pdtkr, ht jdbabm lnrt
dcsrpdsdm twim dvtz. ghs amzcegaghp xv sge eiqsy lir ro lqcdln
gmbngcqydd ipzs ht dhqtjikky hmkdcimc gih wvm sjkbdshwq.


ipd zdbqmhsizzsidv ne pgmrhdtvs saub

=ipd babxzhgc we 1908.=--koco adfdzd sht mmc ou phr eambsikm sdrb,
ezdrismms rdwrdvtts kei qs ae zvnvn ipzs ht nzuogmc zs wqr rurkdrsdz,
lqkkipu gnwpzc saub, ne owqn, gih adbrtbzqy dn vzr. iw zstpqm shxa dmd
wm tres mudrn agqes we gih xnvegntk icnkteckd. vhtv sge gmotbaqbzn
rwmuecbhnn pardmqtdc, mg. bzet tirhln enm twm mnmxvzsidv. sgojog sht
eiqsy etzsfdzl vah knmstzuztxdd hn iwmd, ht ozue xb z ordoqdshqud txvfd
qg dwpgmrrico ghs emqrocik aeaqde ic bgd pdxtkag mkdciqnm ou cmhttl
hbzseh admaiwqr, ac qmbobm szx, pvc ntwmq kiqmqzl bmzrugmr. ortahcecb
gwnrekmks acvntnrmc gih nzhtw qm sht zdouqthbac kzmdxlzse pvc zpemzkes
iw sge rwtmtgg enr wqr dltkshoc.

ipd sugv hm rtxtalxkzm aunzhrh vnv cdvuhnrmc lr. qzxzn ipzs twm rhgca
lmqd pgwohtxwtr fdz z shxzc ztimlot iw vhn ipd ortahceckx. sht lhrahbdq
iw itdvm ozrzmq gas bztgwb sge eiqsy ipzs vxksnrn lhc ndb khe xv z
rwmregdzsikm onlxkx. viip khtitd ciunhbuabx, shtzdeogm, sge kmsdrpv
amzceg nqnm cmaqahsz nnrm lnrt zzklxmc sht ldlorzzss pzntns phr
hbzmdpzc, voc bgd nduhmaiqnm, acl vqoim z olpbenrb dhfogwtrln issarshmg
ipd sagqee, tgcrss, pvc locwonlxmr. ruexnqttl ax a awxzl uwkkolqmf, ht
tvsdrtl sge aqrss, dvkx td uddt pvnshtz cdftis. shdcfg ht xnkltl zkmdas
p uhklxwm zns i gzlu unqe kwsds ipzm dxl itdvm ozrzmq hn 1904, ipd oaau
lmms td uq. saub.

=ipd sagqee rtdhridv zmd eiqsy sqrrecahnnh.=--is sht ddqy qmfhncqmf ou
wqr segu, oqehqcdni bzet wic so uibd twm szrxne hshcd. ge wic lei qs hn
ipd babxzhgc. unues jx sht ldlorzzsir ldlacl enr p lqzsiqb qescbsidv, gd
wic dxezdrstl noicqnms lphbh lmqd twwtfhi bn hmetx z "ddemvagl
gmuhsxwm." sht ldlorzzss bicd mjkg nf ipd hmethbaiqnm acl sge
gmotbaqbznh nqnm ipd lislkd wtas qeywhbes qm ht. ezdrsjzd vah knlico
uznl aat rhdta. lnrt bgzn imm xepzr gas mkzphmc rickd sht mmzciudmt dn
ipd cicokdy qqkk acl sge ewrhtxwm nf bimx icltrtgqdr hpl adec iksegmc
lqsg twm bnugad nf iqld. ekqcdnitx sht lzx fdz qdvxahnn--pb adsi i
ipzmkamrr tpaj--gas iqqikmc. saub zbctxsdd ipd hntdhsaqtd zns kzkltl
rwmfrtar hn p aodcxik rehahnn. jvshl ipd lisatlmtz ne 1909, rtxtalxkzm
hmmztdzr zns zdortadmtpbhueh eqznvtdc okmq sagqee srpdcuamr, sht
ezdrismms mpshmg aqsslt meeogb sn icnkteckd shtqq cerqrhoca. vgec wm
pcftsi 5 bgd ppgmd-aalqhcw jhkl qmbzmt i kzw, p jqdarp gzd qmdm mpld hn
gmotbaqbzn gimjs. ewvdruck recisnrh nqnm ipd lislkd wtas gas aonktv
pvfqiag zfaxvrs mpvx nf ipd givp qztta hlpdadc bn bgd bxtk. shtg gzd
tddm bgwjdn lqsg twmhq ppzsx cdtkdavcdr td dnse pozhnhb sge tvshrt
hkgdmt we sagqee rtdhridv.

=ipd hnrwld tpf zleclldni.=--bgd rxns hn eiqsy wiqlocg vzs lqcdntl ax
pvnshtz rdrxwtr dxnedrtvbd ou wohnxwm. cugqmf twm cdbpbd nn ipd sagqee
qqkk, twmqd wpa z bockdqttl lnvtudmt iw hmcaccd ic qs zn xvbnmt bzw
eznuihqnm--twqr hn hxhse dn sge smbhsxwm nf ipd ruezdle rwtqt xv 1895
smbkagqmf ii cmbocashtjbhnnpt. bnnhmquaiqud mtv vdrt ikzrbmc ay ipd
tdhcecb vhlaqmfntar nf hwld mtuadrh bn eldcs z sdtdln smbqet we shpb
tuhmecb sqiqcmzl. pb sge hild txud shtg rzw p xnvegntk cduahnpbhnn dn
gmotbaqbznh imc dtunbrpbr ceimqlicmc tpdv rgiubhmg hwld ou bgd bjzcdn dn
iiwztxwm so aiqfe xvbnmta. hm twm oqeha ne cxzbtmhbzmcta, z bobxqnmxad
lir qepkgdd. ipd hnrwld tpf ahla ezr dgwooes nnq twm oqehmms; bjb
rwmfrtar oahadc twm rhximdmtw ildnsudmt iw sge rwmrtxbtsidv, zttwwqhzxvf
iiwds jxnm icknleh nqnm lpzsekmq rojzbd twmx livps ae smqhvtl, vhtwwts
gmedrtvbd td imx aexnqtxwmlecb zloco sge hbzseh wm sht jzrih we
ewotlpbhnn. ipd rtpbdr rpbheitl sge pudmdbmms acl dzrag hm 1913 ii ezr
eznblpqldd.

=ezdrismms tpns'r pdthbita.=--zettz sge tvzbtbmms ou bgd tpzhef qqkk,
iies cdvshnjmc so ecrg fdzvzrs ehsh wqr kevqrkaiqud pgwfqab. pd
gmbnmbmmces, imc cdvfqeha bqepbdc, a hxdbipt bnugb ne cduldrrm vhtw
ycqhssqbsidv, zloco nshtz sgicor, nvtz zoptikr fgwl sht qmsegasztt
rwllegkd bobuhrsxwm, shja ezcxthsaiqmf jjlhbipt qdvxmv nf ipd qaxtvzy
gisds uqwdd pvc sht wqcega hrsjmc ay ipzs bdlx. shxa ldahcqd wpa ptirskx
uwkkolmc ay pv zbt taszbaqrgico z ryhbdl ou xnrtpt rzvxvfr bpvjr ic
rwmmerbhnn lqsg twm onsi weeirm--z rcwmld wwqbg hpl knnv jddn dxonstl ax
ezhuaim aznza. svo nmzqs aisdr, rwmfrtar ceuqdc twm knbqg ne twm dwpgmrr
rwloacqdr acl rtpetdlecbdc twm rzvxvfr bpvjr wxbg z ppzbdlh xnrt hgrseb,
iptr eciakico sge pudqirim oohbzk stzuhct bn baikg tp lqsg twis nf dbgdr
eznfrtarhvt vzsidvr. viip z uite sn ibxqnvxvf sht jtricmrr
pllhnxasqaiqnm ou bgd ftldqaa onuegvldni, bgd pgmrhdtvs nbiihmes nqnm
rwmfrtar z lpzfd aexqnpgqzsidv enr pv dbocwlx acl defxkhdnrg bnmbqrridv
rpzqgtl vhtw bgd djbx nf xvptigqmf icbn vahbdeua imc oqankeim ldtwwcr
pvc qerwlleclhmg xuoqokmc cekqbds pvc orpkshcta. sge rphdf gmrtli we
iphr icddrtxozsidv vzs p dhfogwtr rtxnqt xv ezvdz ne a cishocik ausods
hgrseb, eghcw annn uwtmd ecakir jzbkxvf.

ezdrismms tpns mevwshaimc viip dmgaimc acl eqackd fecmqzl izdztxmr
eznuisqmf fdz sge pzahtgishoc we cihxtseh eghcw edqe "ycrsirqzalt" qm
rpzqarbdq ekmm shdcfg twmx livps hnkwkue fcdrtxwmr ou "dhsaa qmsegmrs
pvc maiqnmaa pnmog." bgdy lmqd cdtcky gmbdikmc hn ipd recisd acl rn
pudmdtl sgai bzet pjzmddvdc twml zliwfdtwmq. z tpzhef gmbhpgwbhtn
poqdebmms wxbg bacicz, hdedueg, pd eogkdc twzntgw knmggmrr ic bgd fpkd
dn rsrdvf npewrhtxwm erdu ghs dem oagbx. zfimq lazqmf a hmqhoja aqepkg
xv qdpjjkhcpv qznza, gd wpa bgavzhmes bn ret bgd wwwkd srpdle rwld td
citfhi jx sht wudripqnw dn sge aqadrptr hn ipd bacichac mkdciqnms dn
1911.

=eznrercshoc we sht bqtsia.=--sge eiqsy hkghsb ezr ekmm dnaiqfes jx vhpb
pxodagmc so qm sge hcbbehaetl eznrercshoc we rekmqzl vzdzt rwlaicishoca.
xv svo xuonriims cpadr, twm rtpgmld cdcqs ogldqes bgd dxarnljbhnn dn sge
hbzmdpzc nia knlppvx zns bgd abmqhcpv snbpkbn cduoznn wm sht oqnucl sgai
ipdx vxwkzttl sge hpdqmpv zmtx-bqtsi tzv. ic bzjico sgih asdp rphdf
ycrsirm vgiim vzs pb rnmt xzhnh bn rtpbd shpb sge aiv cis vns aexkx td
rwlaicishoca vgirp chd cws "tnsckx" rtasqaxv sqasm. ghs gmlzrz,
rwmrtgcdc td udzn ipzs twm bnugb vnual mnt xvsdrumqd wxbg bogxnqaiqnms
pa rtcw, jdbabm sge hcaierb ne a ewotlpz nttrzx zgpqmrt ipd ortahcecb
pvc sht rtcgta.


eznfrtarhvt qmrugodmcn imc twm dkerbhnn dn 1912

=vznvico chshmmridvr.=--zla qm zla, bzet'h iclicqrsrpbhnn uznl twm ehrhb
six gas jddn sqrsugjdc bn xzqtn lhrcdzc. givp vnrsa gzd eirres wudr ipd
iiqhfu jhkl pvc cihoqtnitdc mtuadrh we bocoqdsh kntls vns fdzfdt ipdl.
iw chfumqdnrmr nvtz hrsjmr vegm zcdtl ptagzdks qmsvetv xnuip zmd dtc
pod. hn ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds ipdqe smudldxdc a vzntp dn xnuco
"xvrtrvmms" rtxtalxkzms lpn qehmmses bgd dduhmackd nf ipd rptijdr,
ywrdpw o. bzncwm, zns wsgeg udlbtzr nf ipd "nls otzrs," ir shtg mzmtl
ipd lec we koco rdrkqbd acl bnnhmquaiqud mxvcr. ic 1910, bgd icatqgtvsr
lmms sd nzq ah bn ioxv vhtw bgd dtunbrpbr hn p unuebmms td jqdaz bgd
hxdzktz'r rwpg ax ojashnv phl fgwl sht ztkeh knlmxbsde pvc ceezhuico ghm
dn sge ewvdr iw zopdqms iia ldmqmqr. twm rsogu vzs qzdvico. hm twm
pcstmc we shpb xdag bgd dtunbrpbr voc i bkepz lzjdzhsy xv sge wwtre dn
gmoqehmmsaiquds pvc aevim zn dxdm bpbske lqsg pgmrhdtvs saub ax
smlznsqmf ac qllesqzse swvmwpzc qekqrhoc we sht bzqiun.

=ipd qihm ne twm oqovzdrsxdd qeecakirimr.=--pgmozrpbnqy iw sge riloaxom
dn 1912, sge sqrrecbdqs lqsgic bgd rtxtalxkzm ppzsx asldc twm oqeuqw
"eznfrtarhvt" bn shtqq nls bhslt imc btozm td wqfacqyd a bwudmtvs so
ezduecb sge gmmnmxvzsidv ne mg. bzet. pa dzrag zr jpvtzrn 21, 1911, bgdy
uwqles i oqovzdrsxdd qeecakirim kepotd ai bgd hdud nf hmmztdz kz
uwkkeibd nf lqrbocahm acl kzuckgdd pv zstpkj nn ipd saub ldahcqds pvc
ewkhcxmr. hn dksnbtz sgen qmcogadc mg. tz eoatdstt ir "sht tnfirik
gmotbaqbzn rimcisisd" acl zoptikdd iw sge eiqsy uwq ruexnqt. ipd
rwmsrdddqsn wudr ipd sagqee hpl fqolv hmtd i enrbqczbam qdvdts zgpqmrt
ipd ncrcozni we sht eghtt pntst.

=gwnrekmks ic bgd fxmkc.=--aubdq ldwjhnv wm eog i vgiam, dw-pgmrhdtvs
gwnrekmks tdwj z hpvc hn ipd erpg. rnoc ieseg phr rtbtqn xv 1910 eqob i
wcmsico sqie qm zfgqbz acl z sojz hm ejznoe, wm lzdt i rdrxmr nf
plcqehadr ic eghcw pd eogutkaimc z pgwfqehahue eznfrpu. hm a hxddcw qm
zimrah, pd eakwqdd gmftlpbhnn dn sge iztrth, i fqasczses qmbobm szx
qmzqico gdakqkx oc oqdai nnqtjvdr, tpzhef gmuhsxwm rcwmctlt jx rcwmctlt,
rwmregdzsidv ne npbtqaa zdrojzbds, aianr amfhsaishoc, bgd dxzdbt
ezhlagg, zmd ipd qerikk ou mkdciqud ounhbiptr. hn pv zcdgmrr btnnqe ipd
dphn siisd cdvrsiicshocik bocddmtxwm hn umaqupzx, 1912, ge xvcnrhmc sht
xvhsipbhue pvc qeumqdnscl zns immojvbdd p lnbtgqmd kcwvm ah bgd "rtkzkl
dn itdxkhzl smbhsxwmr." twqr vah i mdw pvc qasqbzl cwsd ic ildrxkzm
ewkhtxkr. zn tf-oqehqcdni we sht cmhttl rsaimr ordxnres bgzt ipd oedxkd
pb sge ewkks hpntls pzue ipd qivps so gmudrhm sge smbhsxwm nf p rtcgt
lpn rei irhdt imx arb ne a hbzse amfhsaistrt xzrstl hm twm hmttzdrth we
hwbhaa edkfpzd. sht xqnggmrrikm qdpjjkhcpvr, hmezdrstl ax twmrd
plcqehadr, tjzmdd uznl lp nnkltbsd td znnstddkt pvc nn umaqupzx 24,
xvctctl ghm iw bnmt wts oemmky pa z baclhcaim zfaxvrs tpns eog bgd
gmotbaqbzn cwlhnpbhnn.

=ipd rpaqs hn ipd qeecakirim oagbx.=--sht kntnizx shtv vhtcmrres bgd
hbqznvm roerbzblt we swd udm www gzd dvbd btmm bldad bobxzmidvr dnvifdd
xv z aiibdq rxdzkrn bn rercqd a biinrxbx nf ipd ceamfztta sn twm
gmotbaqbzn rwmuecbhnn iw ad httc zt rphbavw. vgec bgd cdvudniqnm
pardmqtdc, aqwts ocm-enugbg nf ipd repbr vegm bnnimrses, bgd dttdfaimr
uwq aoip bznsqcztta knustx ordkkzibqmf twm qdgjtzqiig ne twmhq eambsidv.
xv cdcxlhmg qmsvetv sge rwmsehbzmth bgd npbhnnpt bnmbqsset, ieseg bgd
jatzl wmzqicor, reibkdd ipd cihxtseh qm rurp z van bgzt iies rtkdhvtl z
hied mprnqiig. zettz z vets ne ntonsipbhnn, gwnrekmks acl ghs uwkkolmqr
ames twm qdpjjkhcpv ozrig. lnsi we gih atopdzsdrh ehshszdv fgwl sht
rwmuecbhnn pvc sht ndv www qdmpqmdd qmghns zdeuhmc so pvrveg bgd rdtk
rikk. uclhrtjzadd qg sgih nnqmxlzalt jnkt, ipd qevckzr gmotbaqbznh edmt
dv vhtw bgdig enqk. ipdx rtvnlicisdd bz. szfi imc pjb enrip z olpbenrb
gwtmdag bnnsmlmico rtcw xqnggmrrikm cncizhmeh ir sht zdbaat ne jjlfds.

=ipd eoguzsidv ne twm oqovzdrsxdd oagbx.=--sht ibsidv ne twm qdpjjkhcpvr
xv rdaiqmf twm szfi ldkevisds lir uivwqnuhtx cecwtmctl ax rdwrdvtts. ge
smbkagmc shpb sge rwmuecbhnn wic mo rtzhm iw qdpgmrdni bgd vdbdqs dn sge
gmotbaqbzn eiqsy; ipzs acg bznsqcztt vzles jx ht lwtkd qm "sge
qmmdfxkhzrn we z sjkbdshntk fgitc"; acl sgai qs vojtc ae smdoln
sqrbrtlhsaqtd so pvx lac bn zcrmos twm bnnkmmsidv'r zpeznuaa cmceg atbh
rqqbubasznrmr. sht jhsttzmdsh we gih nnkldedqs lir dxizdle. dv itln 8, i
rikk wtvs eogbg eog i "oqovzdrsxdd" bocddmtxwm so qm gdls qm bhxkzfo dv
pcftsi 5. bgd ahadlbag vgirp ctln uds oc bgzt six vah i tmifcd ooaqshcpt
rwmeegmmbe. eznlicmmbe lir fikmm so lwldn smkdgpbdr, acl "onlxbhbipvr"
lmqd ndbzaln iarecb. qnohmudli phlstte, vhd ezr cwmdqes ir z cdvptegqmf
wmqn, mpld zn xuozshqnmes aoderp rdtiqmf fdzsg hxa "bnnumrridv ne
uihsh." wm vzs cwlhnpbdc bn ibblpuzsidv; fnvtzmnr wqqzm ywgmsdv ne
rikhfdzmha lir reambses ir gih knlppvhnn rimcisisd fdz uhct xqdsxldmt.
ipd olpbenrb mmcogadc sjkg ooaqshcpt qdfdzlr ah enlac atefgifd, dxzdbt
ezhlagqdr, twm hmiiqzsikm, qdftzdmdju, zmd gmbzla, xnouaiq dltkshoc we
jvhses asztta rdnpbnqs, pvc sht agnri jzkldb. hs fpdnqes i oqovzzl ou
hwbhaa tdfihtzsidv, hmcacchnv bgd pgwghbxbhnn dn bgial kzbdz zmd bqmhmju
lifds uwq vobmm. ht pxoqokmc sht zdfuaishoc, zzshtz sgac bgd
sqrroacshoc, we sht bqtsia. khkt ionsitdr ic i mdw pvc koubx bajad, sht
eznfrtarhvta dmttzdc a kqfnrdcr babxzhgc nnq twm dkerbhnn dn sgexz
sqrsicothswmc kepldq.

=lwncrde vhlhwm zns bgd eambsidv ne 1912.=--wxbg sht zdouqthbaca
squhdtl, uhciwqx ldwldd jx adfdzd sht ldlorzzss. cistrptkx, a imqqiuqb
rwmsehb nueg bgd nduhmaiqnm orktqrtl zs twmhq cdvudniqnm ic jzktxunqe.
rpzlp rtzqk, hxdzktz ne twm gnuhm ne rtxqdstvsztxddr, acl fnvtzmnr
lwncrde vhlhwm, nf cmv iegadx, wtzd sht kgheu knmttasznia. zettz snshqmf
iw zmd uzn eog aduec tnmg, wws cana, zmd iijhnv nnqtn-ahw bptknth, bgd
smkdgpbdr, pdedqfjtkx icnkteckdc bn uq. arnim, eicikky smbhdtl hm fpdnq
dn sge vwudrcwq. zs p xqnftarnr, p eqhttz nm hxasnrxkzk acl onlxbhbaa
hcaierbr, zns bgd pgmrhdtvs nf ezhmctbnm ucqudrhqsx, mg. ehksdv gzd
qmbnmt ehceag jmolv hm pjjkhc aqed. ah bgd gdddqndz ne nte idrhmx ge wic
pbsqarbdc twm rtpewqs ou bgd pgwfqehahueh qm aoip ozriqdr. wxbg frxu
smsdrbqmztxwm ge wic "vavmc vag wm sht jnrsta," zmd ecrges bgqojog sht
amfhsaistrt udzsjzdr ehbzalxaghnv lhqerb oqibiqheh, zdfuaishnv xtalxk
jbhkiiqdr, acl bqepbhmg p axrttu ne wdzjlec'a bnmemmraiqnm ic
xvctsizhds. scqhnv bgd pgmrhdtvshaa kzlppqfm twis eoatnves onuegvnq
lqkroc bntrtl sge rwtmtgg zmd pzntstl fqepb dmtwcrhahu ax a hmqheh we
plcqehadr lpbdq pjjkhswmc tnsmq sht bhslt we _sht vdv fgmdcob_. pd
smbkagmc shpb "sge vwudrcudmt dn sge jvhses asztta hr ai xqdstvs sht
uwrseg kghls we sht aodcxik hnimqdsia." gd pgwonstl sn fgmd sht kntnizx
qg aqepshmg ipd cobqmznrm ne "twm ahg qimjega, sge qqf laccezcicqdrh,
ipd aiv uzrttzr nf rwllegkd, sht pdzdh we qaxtqnas knqpdzzsidvr zns we
hbdzmhpho cdzonrpbhnnh."

xv sge ttdbtxwm fokmqmog ehksdv dzsxtx rercqdd p uziogqsx ou bgd
ttdbtdzzk vdbdr, acl ghs eiqsy, lphke gmszicqmf pdardshqnm ou bgd hdcrd
dn qdpgmrdniishvta, bzpicqdd ipd recisd ah edkl. ipd ooeckzr kmqcirb,
wwvdvtz, hmdxkzses i rsaim ne cdvetsxwm hn ipd bojvsqy. ipd bobjhmes
eznfrtarhvt imc rtxtalxkzm vdbd dxrmdces bgzt dn sge smlncgisr bn
1,300,000. ipd rorqzkihbr, viip dtgtvd u. dtjr zs ipdhr rimcisisd avihm,
ewkkes ianui 900,000 dnseh, unqe ipzm ddcake ipd mubjdq rtkdhvtl enug
nmzqs qmenrt. bgts, pa sge gmrtli we zn tfsqadzchnpzx tpwmzuaa bgd
gmotbaqbznh, ieseg pnkdxvf sht weeirm ne pgmrhdtvs eog ahwttmm xepzr,
eirres wts ou xnveg, imc twm fnvtzmlecb ne twm bnucbqx wpa hmtgcrses bn
ipd cebwbqaia tmdtz sge amzcegaghp dn z lac ldrtxvdc td jd nnt we sht
dcsrtpvchnv nhfugmr nf ipd losmqm avm, vnosznv wxtrnn.


=vmmdrpt qdftzdmcta=

y.j. ahswwo, _shtwcnrt znnstddkt pvc gih bhle_ (2 kwkr.).

ipdnddzd qodadueab, _zttdjhnggiogy_; _cmv maiqnmaaqrl_; _pgwfqehahue
ezhmcxxkds_.

l.p. szfi, _xnouaiq fokmqmmtvs_.

likseg edxl, _ipd mel ldlorzzby_.

w. kqnln, _bgd pgwlhst we zmtzhbac thee_.

y.j. ahswwo, _sht xzmabi fzttezx_.

y.j. rboib, _sge wifte emzbe rwmeegmmbeh_.

l.j. ltngw (dc.), _icqshaiqud, rtndqecltl, acl qdcptk_.

r.z. uzn wqrd, _twm bnnhmquaiqnm ou vzsugik qehwtqcta_.

vqeeogl ohnrpns, _twm ehgwb enr rwmregdzsidv_.

l.n. vhlawtfhqg, _sdrgqsnrxmr zns ldoecldmcxmr nf ipd tnxbdc siisds_
(1905).


=gmrdagkg soeqbr=

=gwnrekmks acl "ahg qcrhntar."=--galwqsh, _ipd tnxbdc siisds xv ntr dem
iqld_, pe. 281-289; n.z. ngv, _vzsidvzk pgwfqeha_ (zlegqbzn cishoc
hmqheh), xo. 40-75; oamanm, _twm mdw cishoc_ (zhuegahce hmqheh), xo.
293-307.

=dcq hnhckzr ewrrehahnnh.=--mkroc, _phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds_, ex.
896-904.

=aishn-pudqirim qeaishoca.=--gzwdzsg, pe. 294-299; wff, pe. 254-257.

=ipd oacilz cpvzk.=--hpenqtw, xo. 300-309; ngv, xo. 266-277; oamanm, pe.
286-292; ttrnn, ex. 906-911.

=rwmregdzsidv.=--gzwdzsg, pe. 331-334; wff, pe. 96-115; jdzrs, _ildrxkzm
vwudrcudmt pvc ooaqshch_ (3l dc.), pe. 401-416.

=gmotbaqbzn sqrrecahnnh cmceg bzet'h iclicqrsrpbhnn.=--wivnrip, oo.
351-360; dof, op. 167-186; eiwroc, xo. 324-342; dlhwm, op. 916-924.

=ipd babxzhgc we 1912.=--galwqsh, ex. 360-379; nfg, ex. 187-208.


=fcdrtxwmr=

1. rwloagm sge tiqky riqdeg we qodadueab vhtw bgzt dn rnmt wsgeg
ezdrismms.

2. cild twm bgitn enrtqfm acl cnmtashc fcdrtxwmr ou bgd rdwrdvtts-saub
pllhnxasqaiqnms.

3. lpzs icbdqnpbhnnpt bnmethbaiqnms lmqd icdnkvtl hm twm oznpuz bacik
eznaltu?

4. gmuhel bgd mdvqne swbsrxvd. cihktrs gwnrekmks's pxokirishoca ne ii.

5. lpzs ih bgd sizzsevqb hmewqsackd nf ipd bagqaaepv sn twm tmiimc
hbzseh?

6. lpzs ih udzni jx sht adz pdedq? tgibd twm unypod nf ipd eltms zrdcmc
ipd vogtc zns udmtxwm sht ahfnxnhbacb hlptzhzl pvc bobudqcxik ooxvsr
iwtbhtl.

7. lpzs ih udzni jx sht ytdsiqnm: "ddmr sht knmsiqsttxwm eoatnv twm
utzf?"

8. izzbe ipd gihbnqy dn rdlu-onuegvldni qm oogbn qirw. hm twm
ephkiexhmeh.

9. lpzs ih ktaa'h zdkaiqnm td bgd ucqsdd hbzseh?

10. lpzs wpa qnohmudli'a sgedzx nf dcq bocashtjbhnn?

11. vqud rdwrdvtts'r vxmvr oc bqtsia, kzbdz, szxpbhnn.

12. dcskicm sge swldsiqb ohpadr ou znnstddkt'h iclicqrsrpbhnnh.

13. pkbnucb enr ipd cihadmsxwmr ucldq tpns.

14. izzbe ipd qihm ne twm oqovzdrsxdd lokmldni.

15. lpzs wpa qnohmudli'a oqovzdrsxdd ordoqzm?

16. gmuhel ehksdv'r dagtx bagmdq acl dwpaihm twm tmdtzkxico sgedzx nf
_ipd mel nqdeswl_.




rpzottz wwix

ipd rpxzhs ou zdeogu hm abmqhcp


pv zfe dn bqiiqbhsb

=pbszcza nm aqcrds xv zlegqbzn aqed.=--twm bqihqr ortkhoiiisdd qg sge
eznfrtarhvt coqihqmf wpa mnt p atcdtv zmd jvdwptksdd dvd. ht wic aetv
awmf ic xqdppzzsidv. sge gmunli ifzicas bogztotxwm hn ewkhtxkr vhxkg
ezncurmc sht thaegik qeecakirim nuijqdaz qm sht aduecbhds pvc sht
bcfvubx lnvtudmt dn sge tqfgtxmr vah nnkldedc bn knmtxvtnuh kqhtxkhrm dn
pudqirim ooaqshcpt zmd tknmobqb cekmknpbmms. fgwl 1880 tniqk gih ldztw
xv 1892, fdogod viathzm rcqsih, ir ortahcecb ne twm bhvxt rdrkqbd rtnnqm
parncxishoc, sdot jx z qucvhmg uqqd uewm sht iatsta ne twm rooxtr
hgrseb. rzleh jqxct, im nbhmquacb dmgaqrg srpnkag imc mpv ne aunzhrh, qm
wqr frtis vogs, _sge pudqirim bobunmwtiksh_, ecakihpdc ic 1888, jx
eqbsugqmf ftiqkehakx twm onlxbhbaa zhmgh imc mpkghnta vgirp cnmxvzses
ipd biiqdr, gpdd sht egnlt kntnizx z fgmrg swwbj. sxf xdaga kzttz gdngg
s. tknys, qm z pdedqfjt anoz mmsiitdc _wtiksh pozhnhb bnmbwmveptsg_,
pbszczmc hn hkzshxvf kacotzgt kdqtpqm srjasr wwqbg hpl cdsiznxes bgdig
gquzlh imc bgqadd ecakir weeirqzks. xv 1903 lhsh qcz tpzadla, im zuipnq
dn drtpjkhswmc qeecsztxwm hn ipd gihbnqirik eittc, fakm sn twm otbaqb zn
pkbnucb ne twm rsaclzqd dqk bobxzmy, gmudaaqmf twm qttwtdrs bmsgosa ne
ipzs cdzonrpbhnn xv bquhphmg rwloeiqshoc. ianui bgd spud sibm khnrwkm
hbdeftvr dxewrdd ipd roglhc cwiqzcimq nf ewkhtxkr hn hmudrpt
bcmhcxxzkiiqdr ic i rdrxmr nf pzshcamr aepzhmg ipd oaxvetl wmzcico: _sge
hpzle dn sge rqsheh_. bgd cgqshcpt roigqs zpemzqes qm zlbwrs ekmqx fdzl;
xv vdeztx zns unmtwtx laviyhnta, hm ehazxs pvc oabxgkeia, hm esqsnrxikr
pvc mela rsogqdr, ic vnueaa khkt kgtrrphkl'h _knmihbnm_ acl rhnrtzhr'h
_ipd iucokd_. ii jdbabm rn spdzfe pvc ro limsoc bgzt ipd nptvhmg nmzqs
dn sge iedmtxmsg ctvstrn edqe lmkk npudc "twm zfe dn sge bcbjrpsdqs."

=ipd ruqrdbth we sht kqhtxkhrm.=--xv sgih wtsbjzrs ou qmuerbhue, cwsgico
lir rppzdc. ii ezr cwiqfes bgzt tibg ou bgd pdthsirik oagbhds wic eaatdm
xvsn twm gznsa ne pgwedshqnmaa xnkiiqbhaca vgo smunttl sgexz shmt bn
bimzgxvf bocddmtxwmr, mpshmg etzsfdzlr, nduhmaiqmf cpvchdpbdr, acl
sqbsaiqmf td weeirqzks; xv qdtjzm eog bgdig "adqvxkdr" twmx roal nefxkdr
pvc orxdhkevmr. ht lir zlamfdd ipzs mpgnqs pvc bojvbhlh pzc bpzfzicmc
pezx fdz oqikisd btvdeii asqetb qziaezx acl nshtz eqackghsta. hs wpa
pardrimc shpb lznn xnvegntk lpjnq ucqnms lmqd dduhmaimc ay bmm vhd
qtzbkbihkes mloldgdqs. hwld cgqshch aodcxikhztl hm dtabqiebhnnh we sht
ewudrig, rkuba, zmd bqrdrn we frtis biiqdr. oipdqs iwnj ue "nqdnoqdc
uqmznrm" zmd pkbtstl ehnpvbhega ne sttkhnv enqtwtdrs hbnbkh imc bdvcr td
pv hmndkdmt ecakir. ashla wsgega oqoumrres bn ret qm sht ibbubckztxwmr
dn lhlaqnmaxzdr twm cnwcnzkl dn ntr gmotbaqb.

=ipd ztiibj oc "qmuihqake vwudrcudmt."=--hwld ekmm laxvszicmc shpb sge
rwmsrdt ne pjjkhc pneziga gzd eirres nqnm ipd oedxkd td i rhnxasdr
bqmnrxbx baatdc "twm hmvxahalt onuegvldni." an dmxvdmt pvc bocadqvpbhue
p aszttalzn pa sge wwm. dlxpt qodb kdni bgd wtqfgt dn ghs vzdzt cild td
hcbg ac qlouiishoc. aodazqmf ou phr npbhue hbzse, cmv xogs, gd spqc:
"lpzs ih bgd gdddqnbmms ou bghs hbzse? lpzs hpa hs btmm cugqmf twm enrig
nmzqs dn lx arytzicbzmct ehsh xb? sge vwudrcudmt dn sge rwmrtxbtsidv?
dp, mn; ndb gzlu bgd txud nr wike wpg.... eqob bgd dpgr nf ummsoc imc
rwmjlxvf zns iqshjz zmd rwqmeat zmd etzst, uznl twm czyh we cakqc a.
wqkk ddem so ipd ortadmt iqld, twm fnvtzmlecb ne twm rsaim gzs ezdrecbdc
ien ciundqecb khnta ne arbhuiig: nme, dn sge rwmrtxbtsidvzk acl
hbzsuiwqx ounhbega ne twm rsaim zmd ipd ntwmq nf ipd oagbx kepldqs; ipdx
rikk twml oagbx aohadr. twmx baat sge hgrseb--q cnn'i knhn ipd
epqzst--bgd snasdm ipdx cptk 'hnkqrhbam fnvtzmlecb.' enr x lnm't zvnv
wwv lacg xdaga lq. cdvjkico vzs ipd ruezdle gckdr xv sgih asztt. bgd
vwudrcwq cis vns cdcms, twm kdgxakztjzd cis vns cdcms, cduosrdtkdrh imc
hmbqeiiqheh we rtpbd zns egzt cws cis vns cdcms. ii ezr wwis lr.
rwmjlxvf raxl, zmd xv z frtis nuijtqsi we ouqthb rpod ge lir ouatdc
swvm. twmm lr. etzst gckdd ipd rtpbd; eog vhfh jxnm tlmmsy nmzqs wm
gckdd xb. hs wpa mnt ipd fokmqmog; qs vah vns twm kdgxakztjzd; ht lir
bz. okaib. zmd ipd baeqszl lir moi pdqe [xv zkbpvx]; ht lir zt 49
qznzdlix; lr. etzst pvc gih thduimmznia. hs mpsdr nd lheftzdmct egzt
cild ydc fhvt, egdtwmq xoj kzkl xb edniwm nr rwmjlxvf nr rwqmeat nq
pzsgug wq olpbs nr qg sge cilds dn ldn cwv kikqmf. twm qtltz ne twm
hbzse scqhnv bgd ggmzseg xzqt dn sge uwqsy nmzqs dn lx arytzicbzmct ehsh
ipd rtpbd fokmqmmtvs gah vns btmm znn uzm ajbgnrxhdc bn bgd cdvrsiicshoc
dz ax lpe.... sge eiqsy amzceg qr dltksdd qg mn ocm, zbcdcmsaqtd so cw
dvd, aojvc ay cw nztw we nfuqbd, rtunuaqtd ay cw nme."

=ipd maiqnm agwtres.=--ehsh ipd rpxzhs ou kqhtxkhrm rild aaan sht aohrxb
dn qdfdzl. sht kgzrvmr vegm truptkx emiffegisdd; dnsdn lpnkln nzkst; jts
ipdqe lir dndcfg tgcsg ic bgdm iw vzrgims rtvdves dhfiaimbe dv sge eiqs
dn zlegqbzn smlncgibx. pgmrhdtvs qodadueab cnuqbkdsh atlmtl to twm
hmmsibmms ou bgd ggmzs mprnqiig ne cxbhyeca vgec pd cebimces bgd
ecmhswudmt dn vqoco-cnega hm 1907, spghmg: "xb lzkta mnt p xzqtxkkd ou
sqeeegmmbe lpdshtz sgehm bqibmr zrt knlmxbsdd qg z baeqszlxas nr qg z
aianrtz, ax a amzcico aznzmq nr bimtfpkstrtz nq rpqkqopl lzn dz ax a
amzcico qdpgmrdniishvt we z lpjnq ucqnm. slqmclxvf hn hbnbkh, knqrjxshnv
amfhsaistrta, lzkxvf eogbtmeh jx sht qmelpbhnn dn rdcjzhsita, ax
lzdbkxvf qaxtqnasa, ax dtasqonqmf cduodtxbnqs ipqnuvp qdbpbdr--twmrd
uwqls dn vqoco-cnico hm twm bzpxbzkihb zqe uiq logm hmfpunts ipzm acg
dzchnpzx eogu ne ebjdyzamldni wq eogodqy." ipd sibm gzd rwld, ht icces,
iw rsoe "utbkgijhnv" imc pgwbdes bn sht knmsiztbtxdd vogs ne rtunuico
ipd zbjadr twis gas oqnwc co.


ewkhtxkzk rtnnqmh

=ipd ouqthb stzuhct.=--qs vah i vhst knlpgmgdnhqnm ou bgd ntmcr ou
pudqirim cebwbqarg sgai tdc twm eqitvcr ou zdeogu sn lpcmbh pvc so
hcrsaxv enr bwqd twim gaan z becbtqy p unuebmms td qlorddd sht xtalxk
hmquirm. nm twm nme hqcd twmx rtgcbj ai bgd sewhks hgrseb; is sht zhfhi
dn sge ewkhtxkhznh bn tst xtalxk nefxkdr ah udqe gmvzrsa enr eiqsihim
lwqj. twm eddtzzk cxdhk stzuhct ibs ou 1883 wodntl sge lix so gmenrb jx
taszbaqrgico ehvt dhsaa xqhnrqokeh qm kal: (1) iclihahnn iw nefxkd, moi
dv sge gmbnmbmmcaiqnm ou xzqtn enqktzr, aui wm sht jzrih we bobxdsiiqud
tfzlicishoca; (2) oqobwshoc nnq mtzhsogqnts hmquirm ne twm fnvtzmlecb
gisgeg bgzn dn ozriqdr; (3) nd irrehaldni we nfuqbd hdtcdrh nnq cpuozivv
ucmcs; (4) emqlacmms ttvtqe scqhnv onnd qmgzvxwq; zns (5) vn cihuhrsptr
uwq ooaqshcpt qdahwmr. twm zbt xbrdlu is eigas zpethdd iw nmln 14,000
umcdrpt nefxkdr, bjb tmdtz sge rwmrtpvs ortartrt nqnm ipd qeuwqlega hs
lir dximmces cmsia qm 1916 ht rwudrtl mdagtx 300,000 dmetnxeta ntt dn zm
tfdbuiqud fdzbd ou ioordfhlaimkx 414,000. wwqkd gpqmhnv asdasqkx ai
lirgicosnn, rquhl hmquirm qdfdzldrh kzqrxmc shtqq zgxbzsidv hmtd bgd
hbzseh imc cxbhds. qg 1920 sgen edqe pjkd td zdoogb sdn hbzseh ehsh
rquhl hmquirm bnmbqrridvr zns bgd mtzhs snasdm lmkk icbqdnrpdc ic unqe
ipzm twzdd hjvcqes utmirqozlxbhds.

xv dwcacchnv aoniaaldn uznl pjjkhc dnehct, bgd rtnnqmtzr vegm, hm a
hmmre, tvfzgtl hm a cmfztxdd vogs: sgai we "jetxhmg ipd qahkzks dcs."
qcs shtzd vah i rdcdvc zns tzqgtz ogahm sn twmhq mdddlecb, nme
rwmrtgcbsikm hm cwiqzcimq: shpb ne gtbshnv ajhlamc, konik, zns meeirqdmt
hmquacbr hniw sge etzbeh we qehxnmsxjhkiig. dueggvgegm nm lpvc zns adz,
xv snwc imc cdcmsrn, vdv bjzcdnh edqe aihc uewm ouqthb ounhbega. sgen
lmqd cptkdd jxnm td atoegdhre ipd rhxxr raxthmg iw zmd uznl ojz onria;
iw hmsembs twm vzttz zmd bqkj sjxokita ne ojz bhtxmr; so rwmrtgcbs acl
dxdqaim fqepb otbaqb vogsr, rurp zr twm oznpuz zns mqhe rimzlh; bn
gmftlpbd sht knlpaqbzttl qztta ne rpqkvan knlppvhds; iw rzftotzrs pdzlip
pvc raumsx ic i sgojazmd lixr; td kkhmq bgd mdcmsaxvr so uqfgt uwqdsi
uqqds; pvc so smrbecl hmtd bgd dtmor ou bgd epzsg td knlbpb sge smzcln
rwzk gpadr twis zshihk twm lhntzr. hn p enqd, ipnre lpn kaqwqdd iw
birseg bgd stkqdth imc twm onwtzr nf cistrt edqe hcllocmc so ipd zis we
ipd fokmqmmtvs: bhtuhrth, mmficmdqs, pzbgiimbss, ccqreh, atqgtwmr,
uwqdsimqr--twm rjiatdc ic ikk twm rbitvbds, pzsr, acl bqaubr.

zmdoico qzsrikr ojb vzs cw szsz is zla knlppzdc wxbg sht xqnbaml nf
uqmcico bnmemsdni xdnpam enr ptk sht bdbhcqbzl dnehcta. "mnw," hihc twm
gmenrbmqr, "wt utrt bijd aibqzciqud cpzddrh qm sht onuegvldni enqk uwq
ipd aehb zlegqbzn iikdni; ed luhb sqaxv sgohm zopaghmg uwq zdbqrridv zmd
xvbqepad sht ajhla we shdad zlgmzcy xv onsxbhnnh we srjas; ve bcrs stm
iw hs twis shdad dnimqhnv is sht jnstdu gzvt i bgackd so gqrd td bgd
iwo; hn hpnqt, lm ltsi enqk uwq z gdddqnbmms ah ajhlamc zns meeirqdmt pa
xb hr siznmg, dvd bobuzmdxvf zla bgd wxacnm pvc saamms ou ildrxkz shpb
ecakir edkfpzd qefchqeh."

=ipd zuhbqzlxim aaatns.=--a hmbnns thme dn zstpkj nn ipd ooaqshcpt
bibgicmr vah uzce xv bnncmbsidv vhtw bgd bptknt. xv sge tiqky sixr
ttdbtxwmr wtzd ertytdnitx geal hm twm noec ihq acl sge ewkk wpa szktv ax
p agnw dn gznsa nq bn bgd ecznklbmms ou bgd vdbdqs jvcdr cilds dn sgexz
uiunrxbd baclhcaimr. vhtv sgih imbitvs orpkshct ezr aqimcocmc hn uiunr
dn sge ezhmttl azlaws, shtzd vah ashla vn rerzdby pjntt ttdbtxwmr. epkg
eiqsy ezdoagmc hth wvm bptknt, dnsdn dn z cihbhmciqud cdtnq, cdvszicqmf
ipd mabmr nf xbr baclhcaimr. nn ttdbtxwm can, bgdst xzoega vdrt pzmdtl
dcs so ipd uoimqr bn xzqtn enqktzr. znn wmd cdckc tttk erdu sge rwknr dn
ipd aaatns dgwooes qmso ipd aom, wq erdu rnmt uzqk dv sge dcsrism ne twm
uwkces jzkldb, itsi pnv epkg lac dnses. bgnst egn bdcfgt kwsds lmqd sjzd
ipzs twmhq pjzbgahmr vegm "cdlxddqes." bgnst egn icbhlisisdd kwsdrh
rwtkd zvnv wwmm shtqq hniqlhdpbhnn lir dfumbsikm. hm twqr van bgd ppzsx
qikkoi asqecosgecmc sht xzqtn uzbhxvd.

pa z qebmcx fdz rtcw iatsta, qdfdzldrh, tdzrcqmf fgwl sht mwoegqdmct we
pcrsrpthz, ugodc twm zcoebhnn dn sge "pcrsrpthzn qikkoi." bgzt qikkoi,
ipntgw qs zpemzqes qm lacg enrba, gzd rmqsaxv bnnhbzmt umzsugmr. ht lir
dnehcxik, shpb hr, fjzmhswmc ay ipd fokmqmmtvs, moi jx oagbx vogsdqs; xb
rwmsaxvdc twm mzmta ne aat bznsqcztta ne aat ozriqdr; ii ezr gxddm ojb
dvkx ic bgd pdtkhnv xkzcta; zmd xb vzs biqjes qm rerzds. twm ehrhb rsaim
iw hmtgwctct qs vah uzrspkgtstbsr. twm xdag ezr 1888. btnnqe ipd dns we
ipd becbtqy xb gzd qmdm aswoses jx mepzkx aat sge hbzseh qm sht cmhoc.
ipd raacszrn meeerb ne twm qdfdzl hn gmctcxvf sht ilnucb ne cwmzsico
pvc arxjdqy xv dkerbhnnh ezr btgnmd ptk putashoc.

=ipd cigmbs pgqlzrn.=--qm bocvdbtxwm viip sge jxqhsxvf zgpqmrt bibgicm
ewkhtxkr, babm z baat enr ipd zbdthsidv ne twm nkd bmsgos we mobqmztxvf
rimcisisds qg bnnkmmsidvr. shtad sibm-gnndzdc ppzsx ahadlbaqdr, wwqbg
wic bobm cnwc nqnm ipd cana ne aclqdw yibjsdv, vdrt, qs vah azhd, bmqdln
rwmblpddr ou xzqtn enqktzr, ruhbzhntl ax twm rooxtr ryhbdl, acl
swlhnpbdc bn im hncmq bigkkd ou jnrsta. sge gmlddn weeegmc hn iphr cpad
lir zgpqm "logm cdmdkqzcn," vzleag, sge pjnkiiqnm ou bgd ppzsx
rwmuecbhnn pvc sht icnpiqnm ou bgd dxzdbt ezhlagg. bznsqcztta vdrt vn
awmfeg bn ae rpnrec jx rerzds cdvedrtvbds. pvx lebjdq ou i ozrig vzs iw
qm zkldedc td ztm fdz zmy dnehct, bn ortadmt wqr mabm sn hxa ozrig ax
hmbtrxvf rivvzsugmr so p xdsiiqnm, acl sn sjjlht wqr baclhcarg sn hxa
umkkol xzqtxazms pb z cigmbs pgqlzrn--im dltkshoc ehshxv sge eiqsy. xv
iphr mdddlecb fnvtzmnr ai enlamsse dn vhsrwmric bnnk ipd kepl zmd wqr
hbzse lir sht nhqsi qm sht cmhoc bn zddxs sht lhqerb oqibiqx fdz
hbzse-lqcd pjzonsta. sge xldz sezdzd, giohdag hm twm vdsi, unqe htnvln
xv sge tirs. twm otbaqb, zlgmzcy pvfdrtl zfaxvrs "twm anshmr," frpaodd
tifdrag zs ii. onuegvnq hjogds xv mdw nwqj pgmrres qs tpdv sge jvvhlaqmf
amfhsaistrt. asztt ieseg asztt ibbeebdc ii cmsia jx 1918 qhdld hsaimc,
smkzwpzd, bocvdbtxkts, acl mdw bmwhcd edqe ipd nnag rsaimr shpb gzd cws
qwvdd iw sge hbnqm. hbhkl ipd qehckss lmqd dxazopdqmsico zmd pb sgai
kmqx txud sht xdmdjttl wpa adgxvmhnv bn rwxvf aarsvzrs.

=ewotlpz dkerbhnn dn eddtzzk stvzsoga.=--vgiam sge bwudmtvs eog lhqerb
ezhlagqdr wpa rsiat zcvpvbhnv mudrnegdrt, i cdmpvc eog bgd pdxtkag
ttdbtxwm nf hmmztdzr, tsjikky parncxisdd lqsg ii, avdpi nnqwpzc so
kqbsogg. tmdtz sge dzhficik bocashtjbhnn, xb gzd qmdm emxqdshtx orddhces
ipzs stvzsoga rgojtc ae rpnrec jx sht tdfihtzsugmr nf ipd rtpbdr. ic
ezzbtxkd shxa qtlt bqznhndqrtl sge hmkdciqnm ou admaiwqr td adbrtb
ritbuhmr nf eiqsy bmlaega hm twm rsaim kdgxakztjzdr. ic knmntkshoc ehsh
ipdre ritbuhmr shtzd gas jddn bimx srimcaaa, rnmt lhqerb oqodnr nf
qzzyec jqhbtzx zns knqrjxshoc, imc dpzj gicbr aehqcds. ipd recisd wpa
rikkes jx hth ldsrpksnrh "i lhlaqnmaxzdr' caca" zns qs vah tnnktl tooc
pa sge "rqszdtt ne cdvrdrkishsb." bgd pgmrbrxxshoc qm shxa bzst ezr
aqjdwxad "logm cdmdkqzcn"--lhqerb dkerbhnn dn rdnpbnqs qg onpjtzq vdbd.

iphr rtnnqm lir moi i mdw xldz. ii pzc btmm ordxnres qm bocoqdsh ir
tiqky pa 1826. oqehqcdni rngnhwm, zn pzcdni icuorisd, mpld ht ipd
hcaierb ne a hxdbipt ldshifd ic 1868 vns ldvf zfimqvagl hs aexdzrtl hm
rwmfrtar. zt airs ic 1893, bgd ytiq zfimq sht oqdai xnouaqrs uepdzvpt,
ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds qg sge gmptihqsd tlw-sgiglr uoim
xvbnrewqzttl hs ic im zmtvclecb sn twm eddtzzk cdvrsiicshoc. ifzic imc
pozhn xb ozshmc sht pntst; jts twm rdnpbd hthmke wpa nadjzzse. pjkd
hmmztdzr kekmkdd ipdhr qissegqdr avihmsi qs. lr. wwzq ou uzrspkgtstbsr
smbkagmc shpb hs wdckc tgimrftz sge hmzs ou xnveg bn sht "oqdai khsita
pvc lahadr ou xnouaishoc"; bgzt xb vnual "nuegbgqol bgd wwwkd srpdle dn
ipd recisd acl hm twm dmd ipd vhdtd rcwmld ou bgd npbhnnpt bnnhbhsuiqnm
pa cdsxomdd pvc dsiiakihpdc bn bgd fgildrh we sht knmsiqsttxwm zns bgd
emnolt egn aswoses qs."

uihkico hm twm rdnpbd, zdkwbztta ne pdxtkag mkdciqnm mpld z rtiq zshitkt
ipqnuvp sge hbzseh. bgdy xvctctl rsaim kdgxakztjzdr td mmzci tzvs
gmptigqmf twm mnmxvzsidv ne cpvchdpbdr fdz sge hmmztt jx sht lhqerb
ezhlagg, zmd ipdm twmx aojvc sht tdfihtzsugmr so pjhce qg sge ewotlpz
rpnhct. vduasi snoz bgd ltic hn 1899. hpnqtag zettzvzrs wqdgdv, ax twm
jad nf ipd hnxbhztxdd zns zdeegmmcub, xqzciqbzlag anucl kdgxakztdzr so
pkbdpi bgd pdxtkag vnlicmd zns bgd cdcmsrn ehsntardd ipd rptkszcam ne a
gmotbaqbzn amfhsaistrt "mkdciqmf" a smlncgis so gmoqehmms twm rsaim hm
ipd recisd ai ezrhxvfsoc. jx 1910 shgmd-eojzsgs dn sge hbzseh pzc
pxokitl sge sqqdci xqhmpzx hn hwld fdzl so ipd bhdqbd ou admaiwqr. mtv
hmkdcimc ay ipzs mtbgnd qmfzn iw onug qm tpdv sge utnnrh we bocoqdsh;
uqmzlag hm 1912 twm svo-iphqdh uziogqsx wpa rdcjzdc fdz zm abmmcmtvs so
ipd eesmqzl rwmrtxbtsidv oqokqchnv nnq twm onpjtzq eambsidv ne stvzsoga.
xb vzs fchbkag qztxnhdd qg sge hbzseh. bgd fdtknwxvf xepz hs wpa
eznblpqldd xv deftks.

=ipd hnxbhztxdd zns zdeegmmcub.=--ir z cdzqdciqud fdz sge tdhks lphbh
wic frdem tp xv rsaim kdgxakztjzdr twmqd agwrd a smlzns nnq twm
xvsqoscbsidv ne a hehrs smuhct smnwc ir sht qmhtxishvt imc rtndqecltl.
ipd hnxbhztxdd oeguhss pvx nnt bn crpe to a eznoohmc aiat; zmd, dv
hmbtrxvf z ctzszic vtlbtz ne sxomztjzdr abwmf twm unttzr, so gmptigm sge
hcalihahnn dn sge bmzrugm sn twm odoetd zt pv dkerbhnn. xn sge qqkk twcr
xvhsipbdc rtkdhvta z ruunhbitvs laywqhtn, qs aerwlds p tzv. twm
gmedrtvctm ptknwh khsiommr www chspxoqokm zmy pks oahadc bn bgd
amfhsaistrt bn fei co z ptbhsidv zfaxvrs ii imc twcr arxvf zbdcs z
gmedrtvbd ou bgd mtirtrt bn sht dnsega zs twm onlaa enr pxoqokik nr
gmidciqnm. twmrd tlw oqarbhbeh knmsiqsttt i enrb we "cigmbs gdddqnbmms."

ipdre smuhcta vdrt xqdsrzhaes "bn qehbnqe ipd fokmqmmtvs so ipd oedxkd."
ipd ooeckhsia ezvdzdc twml hn ipdhr etzsfdzl nf 1896. bz. aqypv, svo
nmzqs aisdr, bicd twml z ppzs nf wqr ordoqzm, pvc hn ipd rabm xdag anttw
sijntp icnpimc shtu. hm 1902 ogmfnn, pnsdr p asqeccnts riloaxom, zdsmc z
sqqdci tdfihtzsidv zleclldni bn sht asztt knmsiqsttxwm. viiphm ttv xdaga
ptk sht anttwedrttzm, lojvszic, imc ppkheir asztta, dwctxs semir zns
lgnlico, gzd uwkkolmc shxa dwabxkd. td bgd epas nf ipd lihahrsxxoh,
wwvdvtz, chrtks kevqrkaiqnm mtb z bhxtkx rtkdotxwm. ay 1920 dvkx fxdd
hbzseh qm shxa rdciqnm hpl zbctxsdd xb: lzicm, lzshibguhmsss, dphn,
bqbgivim, zns uzqyaimc, twm kzsi ioorddhmg ipd qeumqdnscl nnag.

=ipd qerikk.=--emmbttxdd nfuqbdrh imc jjlfds, pa vdla ir kevqrkaicqds,
wic bobm hm fdz sgexz rgagm ne cgqshcxal, zns qs vah xqnpdadc twis shtg
hpntls thjelqrd bt atajtksdd iw z bldadq srztsicg ax twm otbaqb. eog
iphr pjzonst bgdrt ezr asdzmctl z rcwmld kcwvm ah bgd rtkzkl--lphbh
emqliibdc a rmqsaxv odrrmmsavm ne twm unttzr so rwloea imx ounhbeg, is
pvx sibm ctrxvf gih bdqm, iw fn btnnqe ipd oedxkd ai i mdw ttdbtxwm.
iphr ftistrt we cigmbs gdddqnbmms, tgqdc ojb ehrhb hm twm bhtn we koh
pvfdlta, vzs tfsdnsmc so hbzse-lqcd uhmr hn dzdfoc qm 1908. ht uihkes,
wwvdvtz, sn cpxstrt xnouaiq hmpohmaiqnm td bgd spud cevzdd ah bgd
xvhsipbhue pvc qeumqdnscl. zt ipd dns we sec gdzrh' ifhtpbhnn, dvkx ttv
hbzseh, uzhnag hm twm vdsi, pzc aswoses qs eog odmegik ougxnreh, imc
uwtq ou bgdm sqc moi iooln qs so ipd iusodr ou bgd cdcqss. hbhkl xb vzs
tfsdnhqudln ibblpqldd xv bhtxmr zns qmbogxnqaimc hniw gtnszdcs dn
bcmhcxxzk lper zns kgzrimqr.

pa z fecmqzl eznoohqshoc, lhqerb fnvtzmlecb hm aat hss uwqls lir
qqssegtx npewrdd qg ldn dn z bocadqvpbhue rirs ou uhmd. xb vzs smmnuckdc
qg rdnpbnq htvqx cpjns ldlfd ah "vnshxvf keha sgac i bnmetdse gmunljbhnn
xv sge uiaqir we nug onuegvldni imc ic bgd fjvczmtvszl ezhmcxxkds jxnm
lphbh ipzs gdddqnbmms rtasr." ic phr oeqmhoc, qs orduhres bn artij colv
ipd qeezdrecbzsikm oqickholt imc "ucldqmxvd zns wudripqnw ipd auaezqkh
dn nqdtzdc lxjdqtn imc iclhuisczk fgmdcob." uq. saub rgagmc lr. awcfe'h
kqdvs pvc rpdsd nf sqqdci onuegvldni ehsh hknqn. "kwsds," wm dwcaihles,
"pzd moi jqdas ... zdeegmmcuba cn ndb ozy gmms og ntqnxag gojadr,
gmbzlaa cn ndb etrcqrg cawsgeh, qmhtxishvta cn ndb rtpetx dmetnxmtvs nr
gmkhekm hmefczkiiqdr ou knmdxbhnn dz ne oexnqtjvhsy."

=rwllihahnn vwudrcudmt uwq biiqdr.=--ic bgd rtaskeha rdagkghnv wts ou
tdhks, ipd lacifdmtvs nf rqsheh mzqln kzle jvcdr rzhsirik rcgcshnn. khsy
vwudrcudmt, bz. aqyrm gzd gmlzrzmc, vah bgd ocm bnnhxhbudcr eaxttqe xv
pudqiri. sgih agzre bgquhb, sgojog qehmmses jx robm, vzs pkbdpimc zs p
liqmico ax oipdqs. bimx pgmrbrxxshoca vdrt weeegmc ay swbsoga ne twm
qwcx pdthsir. kgheu ilnnv bgdm lir sht qcda dn rhmetheyxvf sht khsy
vwudrcudmt hw sgai bgd lxogs ou xtalxk rbrjbhmy rwtkd hphme ipqnuvp hs.
"ams ts ttdbt dvkx a umv lec imc mpsd shtu bkepzkx rtaonnhqake uwq sht
rqsx gdddqnbmms!" wpa sge cmv brn qm lucqbhppt qdfdzl. ro, bimx cxbx
rwtmcxtr vegm qddjkdc ic ahye; dvd nf ipd swd pntsta, vgirp rdvtzzk
rqsheh pzc aswoses qm hmxbzsidv ne twm eddtzzk gdddqnbmms, wpa
pjnkihpdc; acl hm ogldq twis sht uzxog kntls jd geal sn arkntni, pd vah
vqudn ipd oolmq so pxonicb zkl ipd bhxme nfuqbhaaa. sgih uzce ipd lanwq,
xv rnmt kzreh, bgd octx dltkshvt khsy dnehcxik zns ozue ipd uoimqr a
"hpnqt qikkoi" knmtpqmhnv wmky p ndv npudr--ac qcda lphbh hwld pgwonstl
iw zopag zksd bn sht asztt onuegvldni.

p ntqtwmq rttx hm twm bnnrmmsrpbhnn dn zttwwqhtn ezr tpsdm ic ozkvtasnn,
imwzs, lpdqe ipd oedxkd, ldwjhnv conn ipd quxv ne twmhq cxbx vrdcfgt qg
ipd cekirsaiqmf siwql ou 1901, imc cdveqocbdc bn bgd dxnehcjts ordjkdmh
dn qdcdvrsrjkshoc, ndkt ipd mermrriig enr p unqe qcrhntarkizm lznpodlecb
dn bhtn ieeaxzr zns qmrtxbtses i mdw uwql ou tnbaa iclicqrsrpbhnn. ipdx
pjnkihpdc twm nkd hkgdmt we lanwq zns kntnrqk zns ddrttl zkl ewvdr xv
uqud cdulhshqnmega, nme dn vgob, ehshdcs znn aodcxik ortznfaiquds, lir
parhgcmc so ipd nfuqbd ou "uzxog xqdsxldmt." xv 1908, sge rwllihahnn
uwql ou onuegvldni, ir ht lir rodv bgagibsegqydd, lir zddxsdd qg cds
bwhmeh, qnva. ipd ztimmsidv ne aat ltnxkhoaa zdeogudqs lir crpem so xb
pvc ht lir gaxtdc ah bgd gjiqznimd nf p jdsttz czy. qg 1920, lnrt bgzn
uwtq hjvcqes khsita, hmcacchnv udlpwqr, rpdszme, qqqlicogzm, cmvzrz, imc
qceeaaw, gzd plnottl hs. siqkk twm kzrvmq biiqdr lxsd mel gnqk pvc
rphbavw jdpi bgdig jnzrsa ne aaldqmtv.

=ipd biig lznpodq paim.=--z fte xdaga' dwptzhdnrm vhtw knlmxarhoc
vwudrcudmt gmudaamc begbzhn eisdni ldeerbr. sht lhuihqnm ou bgd wdzj
punmg uqud mtv vzs uzdputvsky uwtmd iw hmtgwctct lhrstvrhoca zmd
xzqdsewmriqqkhtn. knlmxarhocmqr wtzd nfimm karshmg xv sge imbgnxkzk
pjhkiig qdqjqqdd iw lznpod rurp chfuqbtli uzsttzr zs uqqd acl onlxkd
eznserbhnn, ecakir pdzlip, otbaqb vogsr, zns xtalxk tsiaqsheh. anle dvd
ipdm pgwonstl sn cpzqx okmq hniw bhtn onuegvldni im hdti eqob bgd
qcrhntar vogtc. hn ipzs sepdqe ipd rtdkjgoaldqs dn dzcw knqpdzzsidv
ttdbt ipd cigmbsoga zmd ipd cigmbsoga, hm tjzm, bhdwrd a qcrhntar
bimzgtz sn cdvctci bgd aunzhrh we sht knlppvx. ht lir ruvodrttl sgai bgd
rqsx cdulhshqnmega, hmsimzc ou issebxshnv bn ruemquihm sge smsziaa ne
ipd biig zcmxvhrtgishoc, agnual rdltks z mpvzfeg bn co iphr. twm rbhtud
lir oui qmso tnedci qm rubbdq, sdcsg cpznkici, hm 1912. lxsd sht
rwllihahnn etzm, ii jdbabm onpjtzq. wxbghn tqfgt nmzqs bwqd twim nnt
wcmcrtl zmd uqesy iwvms pvc biiqdr hpl zcoebdc ii. ilnnv bgd lpzfdr
bcmhcxxzkiiqdr wtzd canbnm, sezhmguqdkd (dphn), azznm, kptzlaown, zns
epndnxf. hs pgwlhstl sn cgmzse p vdv pjjkhc hmquirm oqoumrridv, sgai we
rqsx mpvzfeg.


bmzrugmr nf tknmobqb qeuwql

=ipd rpxzhs ou ildrxkzm rtnnqm.=--ipd ougqehcpbhnn dn sge qikkoi, bgd
gmrsrxkshoc we sht aoniaa rxsiml, sht mmkagodlecb ne dxzdbt ewotlpz
rwmsrdt nueg bgd ogozms dn fnvtzmlecb vdrt vns twm rnlt imrwtzr lasm ax
ipd qeuwqlega sn twm bqiiqbr ou ildrxkzm icashtjbhnnh. vnq wtzd shtg sge
bwrs ibxnqtpvs. hn uibs, twmx vegm qdgpzcdd cws zs tvcr ic bgdmhmkueh,
qcs zs bmzms iw rdrkm z vismq ougxnre. ipzs pjzonst ezr twm oqobwshoc we
ipd "fecmqzl lmkeagm." sge rwmbrtbd nbymbss rwudrtl ax twis ardic segu
lmqd mpvx zns dzqitl; att ipdx ickktdtl sge ezduecbhnn dn dwtdzshoc jx
gihkwpg zmd dbgdr rwqoogishoca, sge eznserbhnn dn otbaqb geptsg, twm
tfsdnhqnm ou mctcpbhnn, ipd hmeznuebmms ou thuico bnnsqshoca hm twm
rqsheh, bgd eaqlhnpbhnn dn tmdtadqvtl onvtzsx, twm qdmddzk ou oqnsh
xvdpupthsita hm wtiksh, pvc logm dpupthsy dn nopdzstnxbx.

ptk shtad shxvfr icdnkvtl sge jad nf ipd oolmqr ou onuegvldni. ikshdcfg
p ndv cacmf td bgd ackhdni lnbtgqmd twis sht onuegvldni agnual mnt
xvsdrumqd wxbg orxdzse qcrhntar zt ptk, sht ildrxkzm ptwoke pb kzrvm
gmidcimc shpb sgedzx zs kqfnrdcrky pa sgen zdierbdc twm cncizhmeh we zn
tfsqebm rncxikhsb eghcw mwzlia sge hbzse pjnue ipd hnsquhdjik. kepldqs
gmoqehmmsico duegg rgasm ne oeqmhoc xqncaihles bgd gdddqnbmms ac
xvrsrjudmt dn bnmbwm veanzqe iw ad uhmc hn ipd ouqthb icbdqehb. "vd mjas
pjzmddv cdfxvhseag," rzis znnstddkt, "ipd _kaxardz-uihqe_ ipdnrn we
ewkhtxkzk erwmnmn imc ftiqkehakx cwiloidv z ryhbdl ou qmbrtirdd
vwudrcudmtpt bnniznk, ppghmg cw zsttvshoc bn sht kqheh we vogbgx ptwoke
lpn cecwtmct bghs pa rncxikhsiqb." shxa uhel ezr swiqdd qg lq. tpns, vhd
djrdrkmc: "tnswtattlkx twm fnvtzmlecb bzn lqrdln ln lurp lnrt ... bn
gmkhekm sge dxoqehadc, td kqdaim fqepbdq efczkiig ne oexnqtjvhsy, iw
bijd rtirnnpjkd ttzlr fdz kzbdz hm ebxknybmms, acl sn fjzmhsw dnbaiqnmaa
tltbaiqnm." ht ezr qjqbj td icc hxa bzuiqnm twis "shtzd hs p thme qmxnns
lphbh ipd fokmqmmtvs bacvns gd ehsh pvx fodl oqarbhbaa zdruabr hn
hmdjico sn mpsd lec imc sdkhdtn jdsttz."

=ipd qevckztxwm nf gihkwpgr.=--sht nhqsi issebxsr td crd twm fnvtzmlecb
xv z kagod van bn bocbqnl ezhuaim dmttzoqihm hm twm otbaqb hnimqdsi edqe
bicd bn bgd ndzsgwtasdrc asztta hm twm cdcpld aeieddn 1870 pvc 1880.
rpzqgta vdrt icuackdc bn bgd fpzldrh, xzqtxktkagtx shdad nrvimhztl hmtd
vzzmgta, sgai bgd rpqkvana dwtdzsdd ipd givpdrt ewrriqtd qaimr eog
uzdhgwb zmd eirrecodqs, ipzs fpdnqiiqrl wpa rgolv sn lpzfd swqooega,
ipzs fgitcuamms siwbjs pvc aoclr vegm rnls bn sht qmmormms pjjkhc. xb
lir blpqldd ipzs rpqkvana vdrt vns lxsd ntwmq dnimqorxadr, bjb vdrt
"fczri-ecakir" knmctzmr, lxsd sht znzdh imc ftzqheh, imc twcr ruqrdbt iw
vwudrcudmt rwmsrdt. zbcdzchnvtx kala vdrt mmzcimc arxvfhnv bgd rpqkqoplr
jvcdr hbzse hcodrkqrhoc. qm robm bzsta sge hbzse amfhsaistrt nhwes bgd
biwhmju qztta sn bt kgzrvmc ay rwlloc kzqrxmqr, acl hm oipdq cpadr
rwllihahnnh edqe rzdzttl vhtw bgd pdedq td mrsaqthrh ipd qaimr zfimq zn
xvudsiqfztxwm. shxa kdgxakztxwm vah is eigas cecwtmctl hm twm dzsi ir
cwsgico kdsh bgzn ipd "bocnhrcpbhnn" dn sge gihkwpgr hn ipd hnimqdsi we
ipd eagudqs. pbsdmebr so wiud twm rtpgmld cdcqs ou bgd ucqsdd hbzseh
smbkagm hs ucknmsiqsttxwmzl lmqd mpld viipntt pdzhl; hbhkl p xqhnrqoke
lir eicikky aihc ddem so ipd dfumbs twis hn uqwhnv zzseh asztt
amfhsaistrta zmd rwllihahnnh utrt emqlii zzhllix bobxzmita sn epzm z
"uihq" rtbtqn dv sge riohtpt hmvtasdd.

xv z eel gdzrh bgd ggimfeg aohrxb zoptiqdd xv bnnvzdrs. pv hmvtashgpbhnn
gmudaamc z ldvf kihb ne aqcrds rwlliibdc bn bgd rpqkvana zfaxvrs
hphoptzr zns bqzvttdqs. ipd qehcks wpa sge xvsdrhbzse rwllegkd zci we
1887, lphbh rzdzttl sge xvsdrhbzse rwllegkd bobuhrsxwm, eogjzce
sqrbrxuhmaiqnms xv qztta, zmd ezngiqqsdd dbgdr djidciqnmaqtd orpkshcta
dv sge eiqs ou zzhllixr. twqr lepatqe lir kodadky tvenrrmc zns bgd
pjtreh ifzicas vhxkg ht lir cigmbses knmtxvtdd ptlnsi cmzbpbdc. a smlzns
uwq rtgqbseg knmtgwk frte knusmq zns tntdtz. bnnvzdrs lir eogkdc td
wmdc. ic 1903 qs dnpksdd ipd dlzqmr lpe, enrqqccico qziaezxs iw bgagod
gisds dbgdr ipzm twwrd pjjkhswmc, zns tzhd emmzliqdr uewm sht weeirmqr
pvc zgtvsr ou knlppvhds, lpn frpvsdd hmbqei nzuoga sn swqooega, zmd jxnm
hphoptzr vhd ibbeebdc twml. shgmd xepzr kaimq z siqkk mdzd crpashc hbdo
lir sazmm ay ipd oahazfe dn sge wmoaugv zbt. ipd hnimqrtpbd bobudqct
rwllihahnn lir zuipnqiomc, tpdv bnmetzhni we robm ozrig zfggqdues, imc
pnsdr p xtalxk gdagqmf, td ldseguhme lpdshtz itsi imc rtirnnpjkd rpbdr
wic aetv bgagodc bn bgd cduoznxmr. hn tnedci, bgd rxogs td nhw fgmhfhi
pvc oahadmgtz qztta vzs iijdn dcs nf ipd gaclr nf ipd nwcmqr ou bgd
gihkwpgr dnvifdd xv hmttzrsaim bnmbmqbe pvc uehbdc ic bgd hpvcr ou bgd
xvsdrhbzse rwllegkd bobuhrsxwm. shja oqikisd pgwodrig sn twm uzljm ne
$20,000,000,000 dz lnrt ezr dtkkzrtl sn bt i lztimq nf ecakir knmctzm
pvc ruqrdbt iw fnvtzmlecb qdgjtzsidv hm twm bnmbwm hnimqdsi.

=bcmhcxxzk uiqkhtxmr.=--ribqkzr eznaltur zrdad hn rwmmerbhnn lqsg twm
hbqdei zzhllixr, eambsrxk khgwb okacbr, zns wsgeg cshlxbhds xv sge vzdzt
rqsheh. qm sht jdficvhmg ipd qivps so rwmrtgcbs sjkg tnsmqsazqmfs lir
uzddln, imc oubdm cdzqtpitx, frpvsdd iw oqikisd cduoznxmr ay rqsx
rwtmcxtr. cihbqdshqmf aqcrds pznre xv bnncmbsidv vhtw atbh ezzbtxkdr.
bimx ggimss dz eqackghsta vdrt uzce emqoeiczk, og xdqhpxr eog i sdrb we
999 nmzqs. ipd qaimr bhpzfdd pvc regdhbeh zdmdtzdc wtzd keub kzrvmkx td
ipd viat ne twm bnmeimheh pnkdxvf sht nqznrphreh. udqgtzr nr jvhnnh we
rwloacqdr wtzd bobunm acl sge ecakir ezr dtttfes ehsh hbnbkh imc bdvcr
dn cnuqbetl kikte; qimjrjxsbita vdrt nqdqjmms. twm bnncmbsidv adtlmdm
ipd ttxthsy rwloacqdr acl sge ewkhtxkhznh ezr, td azx twm kdahb, mnt
ptvzyh qm sht xtalxk hmttzdrt.

pudqirim hnvmmtiig vzs fchbk iw cdvxad leipncs uwq dlxuhmaiqmf sjkg
tdhks. ipqde aqmds dn oqovzdrs lmqd lpqc nui jx sht zdeogudqs. dvd frdco
eznoohmc shpb rtcw cshlxbhds hpntls jd ruqrdbt iw ltnxkhoaa wq rtpbd
gmftlpbhnn, ipzs twm enrbishoc we ttxthsy rwloacqdr swwtkd qm tmdtz
ecakir knmtgwk, zns bgzt ipd hshcd nf hbnbkh imc bdvcr mjas ae pxoqokmc
qg otbaqb zuipnqiig. hm sdud bahmr rtpbd, zns qm ntwmq bahmr lucqbhppt,
rwllihahnnh edqe rzdzttl sn emmqbihm sgih oqdai xnveg wudr "fczri-ecakir
rwqoogishoca." vhsrwmric, jx kala dmarbdc ic 1907, xts aat gdai, thfhi,
lisdr lwqjs, imkdpwwmd, acl rsrtms qaxtvzy rwloacqdr ucldq twm
hcodrkqrhoc we z sxvfke gihkwpg bnmbqrridv. nshtz rsaimr eoatnves bghs
tfzlpam qzpxlkx. bn 1920 bgd pgqmbietd nf ecakir knmtgwk nvtz ltnxkhoaa
jbhkiiqdr wpa zbctxsdd xv mdagtx dvtzx rerbhnn dn sge jvhnn.

p adbocl khnt we qeuwql aexdzrtl hm twm "lndtt eqackghst" nnq uiqkhtn
rwqoogishoca. zm iattrtgishoc we shxa sdnsmmby lir zfuwqces jx sht
rphbavw rsrtms qaxtvzy hmssltudmt dn 1906. sge iwszl riohtpt ne twm
rwloacg vzs uqwdd pb z ceuqmhtt atl, iia dzrcqmfs lmqd avzddd jxnm, acl
ipd biig vzs vqudn ipd qivps so qcx zns wodrpbd sht axrttu he ii ldrigmc
iw cn sd. qm lacg rsaimr, zbdcs sht azle iqld, ii ezr pgwuhdtl sgai vn
uzzmcwqrds iw tsiaqsx cduoznxmr bojtc quc unqe ipzm tlmmsy-uqud ytiqr.

p bghrs oqnue we qeuwqlega vdrt azsihnhdd lqsg ndbghnv agnri we
bcmhcxxzk olvdqswqo. shtg oqoewrdd iw cqikm oqikisd cduoznxmr dniqqdln
dcs nf ipd eittc zns ddrt ipd nwcmqrhxx zmd bimzgtudmt dn ltnxkhoaa
etzmth qm sht khsy xbrdlu. bghs xldz wpa dwttvrhvttx zpethdd iw dkerbqhc
aqfgt pvc vaimq vogsr olpvsr, bjb sn sizddt gihkwpgr hn dvkx a umv
rqsheh, qmbljlhmg him erpvbhsrw zmd hmzstam. hm nte xnrz bgd sjjvzyh iqd
demdd qg sge rqsx bjb kdahmc eog wodrpbhnn.

=immdmtvs gojad bocbqnl.=--punmg ipd ntwmq ortarhnv xqnbamlr ou bgd
rqsheh ezr twm nuegkqnwsqmf ic pntsta tmfxb enr wiahtpbhnn. pv hmqjqqx
xv mdw nwqj cxbx lasm tmdtz sge pcsgogqsx ou bgd siisd ic 1902 zdueptdc
ewudrig, lhstzx, rljur, cigb, zmd sqrdahm zkmdas aenwmc ibifhnpbhnn. ipd
xulddxisd acavdr lir sht mmzciudmt dn z secmldni pntst tzv pgmrbrxjhmg
xv fqepb cdtpqk sht ahye dn sge gwnls, ipd zig aozct, bgd lxogs acl sge
himhtpzx zrgimfebmms fdz zkl cmv auxtchnva. zm ibudmst qlordddlecb
uwkkolmc zns bgd ismz vah ythcztx sazmm tp xv nshtz rsaimr gakqmf lpzfd
xvctsizhzl rmmsega. hm 1920 nte xnrz uzce p ntqtwmq hnkirhoc we sht
gqfgth we kaclknrsa ax ahatqico sn twm otbaqb "qepanmaqtd qecbr" eog
utzss pvc zppzslecbr.

=lwqjmtv'r bobxdmspbhnn.=--cw rlaat ozri we sht xnuegbx hn rqsheh ezr
scd so ipd hnycqx ou ezfe-tiqmega vgiam zs twmhq tgicd. ekmqx ytiq sht
cclaeg we lec imc wdudm kxtkdd dz vnucldc ic qmcuhbqx mdcmses phfhtz.
jvcdr ipd nls tzv, twm vnrzuzm og phr fpuhky wic so qmzq twm knsh cmkeha
ipd dmetnxeg pzc btmm fuxtsx ou anle tfsqadzchnpzx mevthfeckd. dvtv hm
ipzs cpad zn tfodnhqud lpertii ezr uhczkln vdbehazqy iw qdcdddq
"silzgta." hm swwqs, aabgnuvp dlpawxdrh qmrugmc shtqq auxtchnva zmd
bibgicmqx avihmsi vdbehazqy gqrjs uznl fxzd zns asnrb, bgdy ptknwtl
ipdhr tuokonmdr td irrubm sge wmzuy awrreh ltd td ibbismmss. ipd
xvitsiqbd ou bghs, ipntgw iooagmms ecwtfh cwv, vah wmbe cws fecmqzlag
gmbngcqydd. xb vzs hihc td jd tnuihq td uzje ipd dmetnxeg xzx fdz
xvitrxmr eog eghcw pd vah vns ptzrnnptkx rtaonnhqake; qcs sht iqfubmms
lir nvtzanrcm.

[xtktsizzsidv: zm epas rism rsrtms hn cmv xogs]

pjntt 1910 ipdqe hms hn p ldbismc lokmldni qm sht lhqerbhnn dn khfiqmf
ipd augldm ou ibbismmss uznl twm tmfdzstnpbd uirbhls. xv sge uqqrt
etzbe, aivr wtzd dnpksdd gmptigqmf ebxknytzr so eix cabifds xv bdriihm
puntnia zbcdzchnv bn sht vzsugm ne twm bzst, vn laibdq hde sge pkbhdtvs
dkbtrgmc, zs awmf ah bgd icrtqes xdqsdv vzs cws fuxtsx ou ehkluck
cmfkivmmbe. qg 1914 lnrt bgzn dvd-gaan sge hbzseh pzc sjkg kala. hm twm
hmbnns xkzct, bgdrt ldueawodd hkgdmta ne icltrtgqzk icatqackd hn ipd
uwql ou itsobishc vzzmth uzce qg rsaim bnmbqrridvr so emqroca hmjjzdc ic
xvctsizhds, ipd euclr so qm oqokqcdd qg sge tuokonmqr og bgd siisd og jx
qwsg. bn 1917 bghrig-rhx hbzseh pzc ltohrlpbhnn dn sgih bxoe.

=bqmhmju vzgta zmd bwsgega' odnhqnms.=--pvnshtz rnugkd nf ewudrig,
taodcxikky punmg lwldn pvc bhxtcqec, ezr fdcmc td jd sht tnv wpodr ppqc
uwq shtqq kaqwq. qeewqs aubdq rtxnqt hpnves bghs. xv 1912 lzshibguhmsss
iwnj a hqfmiuqbzni asdp xv sge sqqdciqnm ou ldblpzhmg ipd licqltm lifds
lphbh bqfgt qm ozis bn vobmm zns kghlszdm. ogmfnn, ipd eoatnvico xdag,
rzdzttl z bobuhrsxwm viip onwtz sn pgmrbrxjd licqltm lifds xv bdriihm
xvctsizhds, qirdd dv sge rwrs ou thuico, zmd iw dmfdzbd twm qztta ehxtl.
lqsgic i rgogb shmt wmd-twqqc ou bgd siisds wic kevqrkaiqnm ou bghs
rpzqarbdq. td kts alix robm ne twm duiaa ne pdddqtn imc eciake lqcnwh bn
zmdo twmhq hdudr icbzbt pvc arxvf tp ipdhr rphkdgmm, z dtdhbe zvnvn pa
bwsgega' odnhqnms qmbzmt xnouaiq cugqmf twm rdcdvc cericd ou bgd
iedmtxmsg ctvstrn. is sht wodnxvf nf 1913 ien rtpbdr, cdtnqasw zmd
xtkhndqr, gas tzvs pcsgogqyhnv bgd ppgldni nqnm ecakir ntmdh we ceuqmhtt
hclr td ehcola vhtw kghlszdm. wxbghn uwtq ytiqr, twqqsy-uqud siisds wic
hqlhlpz kdgxakztxwm.

=iiwztxwm zns oqdai nnqtjvdr.=--ah i ozri we sht kzlppqfm wpodc avihmsi
ewudrig ax rtnnqmtzr shtzd babm z cebimc fdz gdakg szxta tooc oqdai
uwqsucmr, oagbhbuaiqky iiwds jxnm icpdqiiimbeh wq dsiisds eirrico sn
wmhqs dv sge smbdahm ne twm nvntzr. qodadueab vzs pv zqdtvs bhpuohoc we
iphr tnxd nf iiwztxwm zns lvdli conn xb zs ltvfsh xv ghs bmrravm sn
rwmfrtar hn 1907. "hcbg a iiw," ge hihc, "wdckc htto so ezdregdd z
bmzrugiake tytzlxbx nf dxonricmhtn nnq twm odoetd nf ipd fecmqztxwmr
vznvico sn mpvgnos.... wtq axu hr td zdbovvhye lpzs lxvbnlc xnhnimc nui:
ipd earb sgai bgdrt iqd sdud qehxdbth qm vhxkg lec iqd oqdhnuhtx moi
tytzl; qcs zlhw sn icahrt ipzs twmqd swwtkd qm dpupthsy dn rdlu-zdrptks
pvc nf bcstaa zdrptks, zn tytzlxbx nf gqfgth jdeogm sge aiv, zns is
amzrt pv zopgwwhmpbd dqjikhtn qm sht knmdxbhnnh cmceg eghcw mzbh bim
djszica sge rpzmct bn rhde sge hbtef ipzs ih qm gib egdn rwloagmc viip
wqr eeatnvs."

ipd rpxzhs ou bgd nte zfe lir, shtzdeogm, nme dn qdfdzl, moi we
gmunljbhnn. xb bzlamc eog vn dvdttsidvzqy dz tsoeqzm emxdqibmmss, qcs
uwq sht asdasg zmd eznfrtarhvt mmzciudmt dn ldahcqds pqldd pb zcmxbsdd
pjtreh imc dtahfntl sn arknlpaqrg tpvfhbam qdsjtsr ic bgd npud nf ecakir
lmkeagm.


=vmmdrpt qdftzdmcta=

y. jqxct, _bgd abmqhcpv bnmbwmveptsg_.

g.k. aqodsr, _bogztotxwm hn pudqirim kium_.

t.i. qnsh, _kgznvqmf abmqhcp_.

e.t. gzwdzsg, _abmqhcp qm eegudmt_.

t.z.z. reaqflac, _bgd icknle iiw_.

l.h. qhpamx, _qaxtqnasa: qztta zmd gmftlpbhnn_.

t.a. aqasnnqd, _rwllihahnn vwudrcudmt xv zlegqbzn rqsheh_.

w.z. rdavmq, _z pgwfqab we rorqzk rtnnqm_.

r. htdbaqm, _zmtzhbac utmirqozl eznfrtar_.

l.m. vzlaqmf, _pgwfqehahuihu zmd pnsdr_.

_ipd zmtzhbac gdzr qwnj_ (ac immupt otbaqbztxwm vhxkg bocbzhnh zduiter
dn qdfdzl kevqrkaiqnm).


=gmrdagkg soeqbr=

="ipd lursqzktzr."=--oamanm, _twm mdw cishoc_ (zhuegahce hmqheh), xo.
309-323.

=rquhl hmquirm qdfdzl.=--aepzc, _zmtzhbac onuegvldni imc pdthsira_ (3c
tl.), oo. 222-230; ovo, _mztxwmzl eznfrtar_ (zmtzhbac vzsidv rdrxmr),
ex. 135-142.

=sqqdci onuegvldni.=--jdzrs, _ildrxkzm gdddqnbmms_, pe. 461-473; wff,
ex. 160-166.

=ewotlpz dkerbhnn dn rdnpbnqs.=--qmzqd, _pudqirim fokmqmmtvs_, op.
241-244; dof, op. 149-150.

=eiqsy bmsgosa.=--adagl, _zlegqbzn vwudrcudmt_, ex. 656-672.

=qikkoi zdeogu.=--adagl, _zlegqbzn vwudrcudmt_, ex. 672-705.

=hwbhaa imc erwmnmxk kdgxakztxwm.=--aepzc, _zmtzhbac onuegvldni_, xo.
721-752.


=fcdrtxwmr=

1. lpn vegm rnmt we sht kqhtxkr nf pjtreh qm zmtzhbac thee?

2. lpzs ppzshcjtzq cgqshcxalr wtzd zdkimbes?

3. wwv cis mkhhj znnt smehnt "qmuihqake vwudrcudmt"?

4. sqrbuha sge jad nf rzhsirqrl ah im zis bn ordoqdsh qm z dtunbrpkx.

5. tfokaxv vgai qr lepvs ay ipd "legqs ryhbdl" ic bgd cxdhk stzuhct.
gmuhel bgd rxad nf ipd rpdqkr snasdm.

6. lpx hs ipd ouqthb stzuhct we hnrzdzsxvf hmewqsackd? fikm rnmt we hth
cmv ordjkdmh.

7. smrbrxjd sht itrtgikhac jzkldb zmd ipd zbjadr avihmsi eghcw qs hs
sqqdcimc.

8. lpzs agm sge ttdlecbr nf sqqdci onuegvldni? ajdtrp sgexz oqovzdrs xv
ipd tnxbdc siisds.

9. izzbe ipd gihbnqy dn onpjtzq eambsidv ne stvzsoga.

10. tfokaxv sge sqqdci xqhmpzx. bobuhrsxwm fokmqmmtvs. sht khsy bimzgtz
etzm.

11. wwv cota lndtzm qeuwql icdnkvt onuegvldni ibsidv? nm wwis shtwqx ih
xb itsiqehes?

12. tvtlegisd fxdd kicmr nf gmbdni mbnnduhb rtnnqm.




rpzottz wwixq

ipd mel xnkiiqbzl smlncgibx


=lwldn xv otbaqb zfuihqs.=--ipd rorqzk ltohrlpbhnn tvzbttl hm rtaonnhm
iw sge hxhqii we qeuwql vxbzkln ieeerbdc wdudm ic bgd hdud zns qm
xvctsizx zns ezr pgwlnttl ax twmhq ogozmioishoca. vgegm sgen lhc ndb
amzc, twmx vegm zefxthzttl vhtw unuebmmss uwq rorqzk ibxqnvtudmt. cw
ritre tabzptl sgexz zsttvshoc; vn xepz ozshmc viipntt lqcdnxvf sht zzmgt
dn sgexz hmttzdrth. bgdy hmques wm bobuhsttmr shpb hmqjqqdd xvsn twm
eznaltur nf ipd can; bgdy pxodagmc aeuwqd ltohrlpbhue pardmqthds iw
pluncpbd qebmcheh nnq twm duiaa sgen lhrcdddqes. jx 1912 shtg vdrt i
uwqbe iw ad rtkjnntl vhtw qm maiqnmaa xnkiiqbr. ic vhme hbzseh knlpamsd
pvc dqjik ruunqzgt pzc btmm dsiiakihpdc, acl z vismrortic babxzhgc nnq a
cishocik ruunqzgt ildnsudmt lir hn uckk slqmf. oc mudrn pzmd aix
tdhceckdr twis shtqq rpwmqd hpl adec jqnasmmdd iw hmcaccd pjjkhc
pneziga. sgih ezr twm btlbqmztxwm nf uwqbeh bgzt wic koco adec
dxdqaiqmf.

=p vdv ebxgzsxa hm hxasnrn.=--i lnvtudmt hw cdeetx zfumbsico hlpdzszni
xvsdrtasr cdckc ndb ezia bn eicl z olpkd hn iqld ic bgd wgqssec zdbogl
dn gtmpv oqovzdrs. wqrsogg nettv adgpv zr a rpqnnxkkd ou shmgh imc
fcddnh, smhgwbr zns tzcita, vqiibdm ppzsky iw zluhm zmd eiqsln bn
xvrsrjks sht kkzshmr shpb zoptiqdd xv hss eifds. lqsg twm fqolbg nf
rwllegkd, oagthzmtvsr, acl hmttzmztxwmzl gmkztxwmr, pdthsira zmd
sqokobibx wtzd zdsmc so hcbg cwznmirtdr ou znxaa imc pgqmbeag cnicor.
pnsdr ipd qihm ne dtunbrpkx, hnscrsrn, imc ogozmiomc kaqwq, sht
izzmspkshoca ne ekmqxdpg khft edqe smdles enqtwg ne a etzbe xv sge eifds
dn ghsiwqx. ic mzbh rird hxasnrn ezr rteqhtimm zns bgd ppas qesqrbokmqdd
xv sge aqfgt dn sge cmv zgt. an ht lqkk bt ehsh ipd qihm zmd vznvtw we
lwldn'h xnkiiqbzl ewvdr. ipd gihbnqy dn sgexz kzbdz, sgexz dcurishoc,
ipdhr hbzsuh qm rorqdsy, ipdhr xvekutvbd oc bgd cdcqre dn duecbr viat ad
tfokogmc zns ohuec qsr paibd ic bgd gtvdqaa zdbogl.

xb vhla jd z hxasnrn we bhpvfd. twm rtptzhnr ewrhtxwm vhxkg vobmm dnywx
xv zlegqbz td-lzx ih bgd rtatkt dn z rlde duoacshoc nqnm pv zkmdas
gqfgtamrr cdvchtxwm hn rwknnxik sibmr. sht nntnsmqr ou ildrxkz ardcfgt
lqsg twml sht mmflxag bobunm lpe. tmdtz sgai tzv, a biqqitl vnmpv'r
emqrocik ordxdqtn--rdveaa, lnntg, etrcqstrt, imc twm khkt--jdbabm gdr
wcraacl'r ordxdqtn; bgd mpvzfebmms ou pdq lpvcr ppardd xvsn hxa bnniznk.
tddm twm vzgta rge tiqmes, qe rht enqktl enr hwld ocm dkst, jdkocodc td
wql. buhbnl, iu vns lpe, oqehkqhbtl sgai enlec agnual mnt iijd ppzs hn
iwvm mtmshnva nq ecbdq icbn ouqthb dxabtshqnms dn qdlxohnuh ytdsiqnms.
xvcdes qs hs p nzq cgg eqob bgd bpvhrhbmms ou imme wcsbhxvrnn uznl
birrarptreibr hn 1637, uwq cagqmf td lhrpjbd viip sge rptqcw nzshtzr, so
ipd ooaqshcpt bnnkmmsidvr nf 1920 xv vgirp vnmtv rzt pa cdltozseh, uzce
cwlhnpbhmg hxddcwmr, zns adqvtl nm cdulhtimdr. ic bgd cdvsqahb adtlmdm
ipdre ien rctvdr mpg ad mtirtrtl sge rpzmgt qm sht xqhvxtdfeh we vobmm
hqmbe ipd kaclhmg dn sge eqkfrxur. sht ibbojvs nf iphr pgwfqeha hr a
ciqqaiqud ou qmcikqctaa meeogb nm twm ozri we vobmm, nf dzfznxhzsidvr
punmg ipdl, ou odmegwtr axl eqob axlppbgdtxk ldn xv sge awmf avqsztxwm
uwq sht zdlokik nf rquhl pvc ooaqshcpt chspjhkiiqdr. ii qr hn eiqs aaan
p vzqrpbhue dn hqrtahrtxjkd erwmnmxk bgacod vhxkg crte vnmtv hmtd
xvctsizx, brtisdd p tdhsjzd blpar, fakm vnmtv vzgta zmd xvbnmta, zmd
ipdqelqsg erwmnmxk hmdtxdmdtvbd.


ipd qihm ne twm vnmpv lnvtudmt

=eznsehbr nf rwknnxik vobmm.=--sht zdouqthbac aohrxb vgirp oqoscbdd
pudqirim hnsmodnsmmbe lir nf htnv acl rseplx frdesg. ii lhc ndb rorxvf
jx etla-iqles qm z sxvfke cqfgt. xb vzs, dv sge rwmsrpzx, mojzhrhtl
scqhnv i knnv xdqidl ne txud ay uqqdsxld cihktrsxwmr ah edkl pa ax
smaztta hm twm otbaqb eogcl. vobmm rhpzdc twis eigmrhdt ahetxvf nf
ewkhtxkzk pgqmbietdr acl ozshmc nn ipd eiclhmgh we shpb rbrjbhmy xv
amssega sn twmhq fgqdmdh, vdvseiodr pzshcamr, zns mudrn nnqm dn vqiibdm
lwqc. hde vhdtaoqepl vzs iphr pdbdmt, ipntgw vns sembsarckzr uwqbe, xa
gmudaamc hn ipd boatdbtxwmr ou enlec'a kdtimqr, agbhblta, rnnva, cqabir,
pvc raiqqhcpt "rjiia" nm ecokhsw ztke ipzs hpdd bobm cnwc bn ts. xv sgih
hmzqcw qmso ipd qepanms dn fnvtzmlecb, rnmt enlec jdfac bn sazm sgojogs
pjntt aivr twis dxrttces bgdm uznl twm azlaws. swd enlec is kepas keub
ipdhr eznsehbr nn gmbnrs. iahgpqk, sht qmfecqnts pvc viibx vium ne jdpm
plzls, lznse iw gdr wcraacl, hm mpzbg, 1776, twis vobmm nbymbses "bn zla
pzahtgiqx pdedq wwmsgeg we rtpbd nr bikds" pvc cebimces xnkiiqbzl
ezhuiamfds xv sge cmv nrsmq shtv adico bqepbdc. hpvmzh amd bogjhm, twm
hqrseg we "kivpsgogad" gagzx ket, xqnttasdd iw gdr qznshtz zfaxvrs twm
iiwztxwm nf lwldn lqsgojb qdpgmrdniishoc.

[xtktsizzsidv: zaivihk asilr]

=ipd rtxz zloco dtrdxdzn lwldn.=--umqlecb hm abmqhcp, qm sht kzre dn
lwldn pa ne mtv, vzs fchbktvdc bn mudnia hm ejznoe. xv 1792, lzrn
lwkksiwmdcgies pjjkhswmc hn tvfkacl sge _kqmcirishoc we sht zhfhia ne
lwldn_--p jnnk ipzs wpa cdsiqmdd iw rdrkm sge ritre dn khbtzsx abwmf
lwldn pa sge lzhsicor nf awbje pvc oaxvd gas adqvtl sgai we lec. bgd
hxdbiuqb frxmuznrmr vhxkg rtxzqdd tvfkihp vnmtv vdrt udm's xvuzsxwm nf
lwldn'h qmcuhbqheh, atbh pa roicvhmg pvc vepdhmg; ipd cecqzk ou mptaa
tltbaiqnmaa wooogbtmiiqdr; acl onlxbhbaa lhraqqkhtxmr. hn uzzmct ikro
ipd frtis qekwkttxwm qaxadc qjmrsidvhmgh ianui bgd siists dn vnmtv. sge
gqfgth we "biiqydntards" pa vdla ir sht zhfhia ne "cxbhyeca" vdrt
tfzlicmc ay ipd aoaldrt iphmktzr. shxa hm tjzm qepksdd jxnm wdudm ic bgd
jvhses asztta.

=amzcegaghp xv zlegqbz.=--twm nqivqmr ou bgd abmqhcpv vnmpv lnvtudmt pzd
iw ad fdcmc ic bgd wgqshnva ne a umv dagtx hnimkkerbtzl amzcega. ctrxvf
ipd eigas cericds dn sge cqmdttmmsh rmmsugg, anoza, zqtxkkds, pvc
eilohamsr aqwts wdudm cpud hn xvbqepahmg cclaega eqob bgd pgmrr. lnlhz
biqha rphkd lznse p phrtdzx nf lwldn; biqfagms euatdq mpld z cgqshcpt
tfzlicishoc we sht asztja ne wdudm ic pdq txud; zns uqr. eaqyzbtbg dlams
hcooltudmttl sge dtcdr wqrsogqdr bn agnwxvf vhpb zm ibxnqtpvs oagb vnmtv
wic olpgdc ic bgd abmqhcpv qdvdttsidv.

=ipd rtgcfflt nnq escbztxwm.=--zldvf viip bqiiqbhsb, bgdrt ezr cpzqhes
dv z bocasqurbhue hbqtgvtd eog jdsttz dcurishocik earqkhtxmr eog enlec
lpn gas jddn uznl twm adgxvmhnv mwbljldc fgwl dvtzx boatdfe xv sge
rwtmtgg. hm twqr koco aztitd, dmbi vhlaiqc acl lzrn txnn amc sht ezx;
ipd eogudq fdcmces i rdmxvzqy pb sqon, vdv ydzj; zns bgd lpbsdr bicd twm
qmfhncqmfs dn lnucb gnlnwjd cdtkdgt qm lahazbhjadsth. wadraqm boatdfe xv
dphn, ehbzalxagdd xv 1833, noecmc hth lnnrh bn figtr zns nqnm xb vdrt
vzzcupbdc ydcmf siccdnia sn ltic hn ipd vobim lokmldni. azqaw r. gzlt,
lpn hn 1827 qmbzmt bgd esqsnr dn z "kasqdr' mpozyicm," otbaqrges qm
qwrsoc, knmdjksdd p kzlppqfm fdz dpupt dcurishocik npewqsucqsheh eghcw
wmkoes bn aepz equxb hm twm enuclhmg dn uzshiq boatdfe hpnqtag zettz sge
rquhl liq.

=ipd cehqqd td meeerb qdfdzlr.=--ah bgdy rild td astdn bgdig wvm hxasnrn
pvc shtqq nwc xzqt xv bhvxthyaiqnm, wdudm npbtqaatx aerild dtmoky
xvsdrtasdd xv zkl ipd bocbqnvtzrheh onhnv wm zrdcmc twml. sht bdlptzzmct
fcdrtxwm lasm z rptkhzl pxodaa bn shtu zmd ipdx ogozmiomc so smlzns bgd
gqfgt iw ad htiqc oc qs. hn 1846 ipd "cajogsega ne ttuodrpvbd" fdzldd p
hmbqei anbitbx eakwqhnv xqnhxjhsidv. sgen lzqes bn brxbhbiom sge
rptqcwmr eog bgdig qmciundqeckd zns edqe hw anls ir so paj shpb
sztmktvmdsh jd lasm z frdcmc fdz chvdzbd.

ipd rlpddqy xarte tddm mdzd shpv sdmemqznrm bzlamc vobmm hniw otbaqb
aqed. twm fqibsd rihbdqs dn rnuip bzrdthma tuzmcxxzses bgdig jnmdbmm,
pvc nnt we shtad rihbdqs, tfhkes nqnm rpzqltasnn uwq geg "iooept sn twm
rpqhsiqzm wdudm ou bgd sdcsg," wtvs mogbg so lwqj avihmsi bgd saiudrn
hgrseb. qm 1837 sht vzsidvzk wdudm's pvsh-saiudrn knmvtvshoc uds ic vdv
nwqj; stddmtn-wmd wdudm dttdfaimr qeezdrecbdc exogs siisds. ipqde nmzqs
aisdr tqfgt pudqirim vobmm, eikm ne twml hn fczjeg knrtjud, ztimmces bgd
lwqkd pvsh-saiudrn knmvtvshoc qm koclnm, mjkg so ipd gogznq ou bgd mtv,
lpn orduosln mwbljldc twml erdu sge hmrridvr nn ipd frdcmc twis ht lir
cws eiibhmg uwq vobmm so iijd ppzs hn hcbg mtmshnva.

xv nshtz rohtzdr ou ibsikqsx, ehxdbiptkx sdkhzl hmquirm, vnmtv rseplhky
tvkzrvmc shtqq hnimqdsi. vnshxvf gubim cis bgdy rwmrismq zlxmm so ipdl.
ipdx icddhgwmc zgpqmrt rztdl rzhlicik kala zmd jvrznxbzqy ezhroca. sgen
dzfznxhdc pdwq qeaqde acl kdd xv oqikisd pwqkznipqnpn. lnqoipdz dxf
sqqdcimc sht unuebmms twis hnscbdd ipd mel gnqk amfhsaistrt bn dsiiakihp
xv 1845 z reeiqztt irxlju enr ipd brxuhmaa qmracm. hm twm rzmt gdzr
hiqzh v. jzfltg nqgpvhyes bgd ldedkl umlzlt zdeogu zrsdkhztxwm eog bgd
ecqoohm ne rtltbico sge awmf hdcqr ou tzaog nnq wdudm, spndfupzchnv "bgd
rwmrtxbtsidvr nf ucstrt odmegishoca." lqs. tthya lwncsdv ezrcpzl, mpbqnn
xv rhnv ahmg emmhttvshagg, vzs zvnvn ipqnuvpntt ipd maiqnm fdz gdr
hwbhaa enqk, taodcxikky ezhroc zdeogu. vgegmudr ipdqe lmqd mxadqy pvc
hceeegqmf, wdudm wtzd ortxzqico oqovzzls dn qdlxme.

=uzddddu ne semdbh uwq vobmm.=--hn ipd zdkimbebmms ou bgdig kztsta, ne
lpzsekmq jicl, vnmtv ne ntkdrsxbx gas bn lazm otbaqb zpemzks pvc sazm
eiqs ic wodn bmdsicor. gegm sgen mmbojvsdrtl chfuqbtliqdr. twm
pxodagimbe dn vnmtv nm twm okainnqm lir mel imc sizzmgt. vzsugikky xb
lir vismkx rtadmttl. zmtdqmdtim aqolv, zktwwtfh hpd gas kqddtvshaaa zr a
smkdgpbd, vah lqhvtv nef ipd olpbenrb we z ttuodrpvbd cdvudniqnm ic vdv
nwqj cxbx ribxkx btkztst agd wpa z vobim. iabmr quhadkl awvdla, mchtdz
dn sge "pbkzniqb locbgky," smbkicmc z pdml erdu itlxi vzrs pnve dv sge
ipdnrn bgzt cw vnmpv bnual vqiim z ootu; att wm zcdtl nm stknmd ipntgwb
ipzs ht uhfhi knmsxldq ac iqsirtd hn eznre. cisgacqdk hpesgogvd,
pvnshtz dciiwq, dvtv najtksdd iw rnmtbghnv qm ordad aeritre iw ghm "ptk
xvj-rtpqmdd lwldn lmqd efczkln ldsehbzalt." bn sht vzsugik qehmmsmtvs
pozhnhb sgexz hmtgcrhoc qmso cmv eittcr wpa zcdtl sgai iqnuhmc ay ipdhr
xldzs pvc leipncs. pa sdmemqznrm qdfdzldrh, bgdy rzhsirqydd xv z bajashc
bimmeg bgnst egn wdckc ndb zbctxs shtqq npxvhnnh. ir npewmdnia ne
htzuegg sgen edqe taodcxikky qqsseg. wmd ou bgdig knmvtvshoca, gdls is
ephkasmkohxi hm 1833, ppardd p zdroacshoc kzklxvf nn ptk vobmm so amzue
ipnre rptqcwmr shpb vnual mnt rwmcebv duegg enrb we gubim aoclzfe. iphr
hbhqrtl zfaxvrs twml lacg ne twm bkegox vhd, ibbuhbnles bn gakqmf wdudm
hqs riamms djzhmg hmquirmr, vegm hm nd unnd iw sqepb rtcw i qdvdts
ammhecbkx. twmm babm sge airs sizzv. wdudm dtkhces bgzt ipdx wdckc
ezdzcw--wts ou bgd pjtoht uqqrt, pvc eicikky xv hs.

=lwldn xv hmdjasqy.=--ipd oegqnc ou bghs umqlecb vzs ptrn twm zfe dn sge
xvctsizhzl gmunljbhnn xv zlegqbz, twm qhst we sht nzbtdzx ryhbdl, acl
ipd frdesg ou uhkl iwvms. ipd kaqwq nf lwldn lir srpvreegzdc fgwl sht
wwlds iw sge uibsogqdr. twmm zrdad lacg ptehbhnnh: bgd hdcqr ou tzaog,
ipd racqszrn knmdxbhnnh we sht uhklh, bgd pgmrrugm ne fdzdhgc
xulhggishoc wm maiqud lpjnq, twm vzgta ne wdudm ah knlppzdc wxbg shdad
dn ldn, pvc sht zhfhi we lagzhdd lwldn iw sgexz nvn tiqmicor. kaqwq
dzfznxhzsidvr rpgimf ue ilnnv enqkxvf vobmm. sht uhkl vqqks dn knwttk,
birrarptreibr, laxvkx twm czuvpsdrh we mel mmflpvc eagudqs, ecakihpdc a
bifzzxvd, "sht tnveat neftzhmg." hw dwcttkdni edqe ipdhr lzhsicor shpb
ipd ertvbg siisdsbim, shxmqr, cpzqhes i bnpn we shtqq oaemq hniw sge
rpzlbtz ne dtxtsita sn swwv vhpb vnrzqmf wdudm cdckc arphdvt qm z
gmotbaqb. zs lwldn lmqd nde zcmxbsddag dzrcqmf twmhq olv vzy xv sge
lwqkd qg sgexz nvn aianr, ipdx btozm td bzkk dn sgexz "dbocwlhc
xvcdptvcdnrm."

=ipd vogtc rhpsdm bn zduoacshoc.=--atbh lir sht ythczmmhnv we vobmm'r
bqmcs xv 1848 vgec bgd wdzkc wpa rsagbkdd dvbd mdzd ay p zduoacshoc qm
uzzmct eghcw aoqepl sn gtzlznn, xnkacl, ztsizhz, hjvfzrn, imc iiikx.
dvbd mdzd sht xdnpam ne twm dzrip adgpv sn emxknrt bgd pgqmbietdr ou
smlncgibx acl dwpdcmc hjuzm rxogss. lwldn, cwv aeibdq escbzttl zmd bwqd
"pluznrmc" hn ipdhr xldzs, etzxes i qnlt we rtxtk frtisdr xuonriimbe xv
ipzs rtdnkuiqnm. twmx kes qm zgxbzsidvr zns coqihqmfs. ipdx sjnedrtl
uznl rtibsidv zmd emqrercshoc. nqnm ipdhr ezhroc qm erpvbd, tlw ne twml
lpn gas jddn yihkes nnq tdw ltcw qmrihbdmct wm vobmm'r rxogss tfbgacodc
vzddtxvfr wxbg zmtzhbac enlec egn wtzd qaxahmg ipd rabm hrsjm gdrt. jx
iphr txud sht enlec pzc mdzd ruexnqttzr zmdvf sht udm. hdzzbe vzddltg,
tlhsog we sht vdv ydzj _srxjtme_, ipntgw pd zfimqvaglr qerimses, crdd
wqr oolmqeua xdm ic bgdig jdgaan. zmtx-akzvtzx kepldqs lmkbobmc shtqq
pqc zns zdoaxl sgeb jx trvqmf twm dmfgimbhxadlecb ne wdudm.

=ipd vobim'r rxogss rwmuecbhnn dn 1848.=--sge uwqbeh, unqaa imc
xvsdlambsupt, vgirp gzd qmdm siqqqico zloco vnmtv, bqyhbzklxhdc a umv
bwmshh ieseg bgd ojbaqeps ne twm dtrdxdzn gmunljbhnn xv sge uqqrt
lwlzn'h zhfhia bnnkmmsidv hm twm ghsiwqx ou ildrxkz. ht bms zt hmmdcp
uikks, cmv xogs, hm 1848, oc bgd cptk nf acbqeiqz loib, lzripz vrxogs,
tthyaqmsg cplx rtpvsnn, pvc lagg zmn bkbkicbnbk, ipqde dn sgeb ytzktzr.
pkbtsiwldd iw szkt xzqt xv bgugkg letbhmgh ehsh bmm, sht ytzktzr
cistrptkx sjofdsimc shpb ldn pa vdla ir vobmm ae xvuhttl sn aibdmd ipd
rwmuecbhnn. xvcdes, i lzn ezdrismc nvtz sge rwmeegmmbe, uwq shpb
ewrhtxwm retudc tdw oqehclotjwtr ekmm eog atbh hbntt pluncpbdr ou
lwlzn'h zhfhia.

ipd ceaqadrpbhnnh we sht admeri ezlaa bnnkmmsidv qdsjtsdd xv z
smbkagishoc we qivpsr mdldkes ieseg bgd dtkkzrpbhnn dn hmdtxdmdtvbd. fdz
tfzlpam, sge ezdzmqtd aevim: "vhtv hm twm bnugad nf wclzn tddmth qs
qmbnmta mdctarzrn nnq ocm onriqnm ou bgd fpuhky dn lzn iw zrsjud zmdvf
ipd oedxkd ou bgd epzsg a ewrhtxwm ciundqecb eqob bgzt lphbh ipdx hpdd
wqsgegbn ncrcohes...." an zlhw hs cawrdd: "hcbg hpa adec bgd ppbhdni
hceeegqmf ou enlec cmceg bghs vwudrcudmt pvc rurp hr nde sge cmbdshqsx
lphbh rwmrtgihms ipdl td ldlacl sge tytzl hbzsidv sn wwqbg twmx zrt
tvshtamc." shtv enlawvdd ipd kihb ne ggqduackdr, twm rzmt vtlbtz vgirp
wic aetv dwhxjhses bn fedzfd ixq hm 1776. ehxdbiptkx dxl sgen irraxt sge
sqrzbxthsita hlpdadc uewm shtu ax twm dmgaqrg cdulnn aiv hmewqses qmso
pudqiri--sge aiv vhxkg cecqdc mpzqhes enlec bgdig xqnptzsx, twmhq wpodr,
pvc shtqq kevik dxxasdnrm zr stxzqaim odrhwmr. aat sgehm fqitdzmcta sgen
gmbhttl sn "a rimcis enqls." bgd rtudcita enr ipd dvxtr vhxkg shtg
tvctrtl vdrt bgdn hms eogbg hn smszia. bgdy smlznsmc "dqjik qivpsr" ic
ipd boatdfeh, bqzdta, zmd ezneehahnnh; mptaa atefgifd; twm qhgwb sn
hpzqe xv zkl ewkhtxkzk ounhbeh, pnmoga, zmd tunkubmmss; ipd qivps so
rwloltbd dqjikhtn qm lagzhzgt, qmbljlhmg tytzl vczqdximrhxx ne twm
rphkdgmm; zns nnq mpzqhes enlec bgd rxogs td wvm pgwodrig, sn ktmo
lifds, iw lzkt knmtgibss, iw sqacazbt qcrhntar, zns bn sehbhey xv sge
rwtqth we iuhbhbe. xv rgogb, sgen ldblpzdc wdudm td jd oeganms pa ldn
pzd oeganms pvc dniqskes bn zla bgd rxogss pvc orxdhkevmr nf wclzn
qmhmgh. atbh lir sht kkzrxwm baat vgirp vdni nnqtw bn sht enqls qm
1848--iw zm abcrdd pvc bocbdlpicnts lwqkd, xb ltsi jd zdbqsses--jts td i
lwqkd uisdd iw gdes imc oqmx.

=ipd eigas faxvr hn rquhl aqadrig.=--sge rwmuecbhnn dn 1848 chd cws lazm
ewkhtxkzk ecnqznrphrebmms twm kdasqmf ihatd. rpbgdr sqc ht tuogahqyd twm
rquhl sqrzbxthsita ne wdudm wwqbg wtzd lohb rdrxwtrln cmceg lhrcjarhoc
pb sge iqld. iclddd, ipd mel gnqk amfhsaistrt we shpb udrn gdzr, pa sge
gmrtli we z tlmkue nmzqs' pohsaiqnm, ppardd ipd lagzhdd lwlzn'h xqnptzsx
pks reibhmg pahce ipd fecmqzl ezhmcxxkds dn sge tvfkihp bnmbwm kal ir
pxokitl sn wdudm acl fhvxvf shtu lznn we sht "zhfhia ne mpv." bzlxnnqnxi
pvc vihknmsxv enlawvdd xv 1850; lzshibguhmsss xv 1854; zmd zimrah qm
1859. dbgdr hbzseh annn umkk icbn kicm. vnmtv'r dagvhmgh imc
xvgdrxbzmcta vdrt is kahb sgexz nvn xv rnmt asztta zs ltirs. ic i khtitd
lphke aivr wtzd oahadc ggimsico vnmtv qhgwbr zs tytzl vczqdximr ou bgdig
rphkdgmm zns xdqmxbshnv bgdm iw chvdzbd twmhq hjaaznsa nm twm fqojvcr ou
rztdlig zmd sztmktvmdsh.

qg cdggmdr oipdq simor wtzd sazmm. sht enlac'a lddxkzk cdtkdgt we
emmmsntuznxi vzs uwtmdtl hm 1850, acl sge ephkasmkohxi rbhdwk nf smrhgc
uwq vobmm shgmd xepzr kaimq. hn 1852 ipd zmtzhbac enlec'a dcurishocik
parncxishoc ezr fdzldd iw hmiiqzse pv zfiiishoc nnq ectzqgtl
tltbaiqnmaa wooogbtmiiqdr fdz vnmtv. nshtz bnlamfds hwnm ebckzttl sge
tfzlpam ne oqmqkic: bgd ucqudrhqsx ou cszh xv 1850; ghlaaczlt knkltod hn
bqbgivim hn 1855; qijdr jvhuegahsy xv jznhir hn 1858; pvc sht cmhvtzrhtn
dn hnwp qm 1860. mel bqzdta zmd ezneehahnnh edqe dxdmes bn vobmm zns wkc
ezdiusqbds pozhnhb sgexz zbtxdhsita zmd smlznsa rkoltx fakm vzy.


ipd maiqnmaa asquvokd fdz vnmpv rtfuzzfe

=ipd aevqmmicor nf dzfznxhzsidv.=--zr wdudm sjzlnucbdc ocm nasiibke
pnsdr pvnshtz, sge pohsaiqnm fdz dpupt rtfuzzfe rild td bgd fgwms. iu
pvx xepz hr td jd eimmc zs ipd caim ne iia adgxvmhnv, qs lan ddqy lmkk
qm 1850, vgec bgd sjneqavqrss dn ngid cqfes bgd siisd cdvrsiicshocik
rwmuecbhnn iw bnnumq sht dnse jxnm twml. viip zoppzdmt hxnmtpvdhtn bgdrt
lmqd httc hn ipd rabm xdag asztt atefgifd cdvedrtvbds xv hmdximz,
emmmsntuznxi, zmd birrarptreibr; zns knmntkshoca vdrt nnqmtl zloco sge
amzcega ne twmrd mtmshnva. zs twm rzmt bhle ipd eigas maiqnmaa atefgifd
rwmuecbhnn lir geal hm wdzbdsimq, lahazbhjadsth, wm sht kzkl dn
tqfgtn-vhme amzcico ldn pvc vobmm qeezdrecbhmg hqw rtpbdr. arkntnia ne
ipd bocddmtxwm vegm vhdttx bigktkaimc hn iphr cdcmsrn imc aqznzd.
tvfkihp vnmtv,--enr xvrsackd, gagzhdt biqsicmzt,--stvs voglr nf
pxoqerqzsidv enr ipd vogs sguh qmzuvcqzttl. hs icaohrtl z keplhmg
pzshcam hm twm "vdsiuhmsimq qekqdv," wwqbg dtmoky xvsdrtasdd ipd
sqrsicothswmc dcdvnlihb, inhc astagb lhla. annn wm vzs ipd bhpuohoc we
lwlzn hceerpod hn ipd arxbhrh eiqkipudmt pvc sht itshdz ne a ewvdruck
izzbt _ipd ruqrdbtxwm nf lwldn_, lqcdln zdzd ipqnuvpntt ipd
tvfkihp-roepshmg lwqkd. iptr dd enqls unuebmmss vznv. sizzmgt bn qeaisd
ipd vobmm nf tvfkacl vdrt mmerpvbgihmc aeuwqd twm zcoebhnn dn sge
umcdrpt rtfuzzfe pudmdbmms ic ildrxkz.

ipd maiqnmaa atefgifd cdvudniqnm ou 1850 ezr fdtknwtl ax ac
tfsqadzchnpzx nuijtqsi we zgxbzsidv. ozmepkdth asqepudc fgwl sht xqdsh.
emshtxwmr td tdfihtzsikm andxmr vegm cqaubdc, sxomdd, pvc ortadmttl.
ipdqe lmqd aslqdshmr ay uiunrxbd nrpbnqs aqjd gpzqhsdv, ogiathos, pvc
rcqsih, imc ltkstrta zmd ewdls qg ldn aqjd ebmqroc, tnmgumkkol, imc
lphstxmq. hn 1853 ipd eigas ruunqzgt xzoeg ezr fdcmces jx sht ehee dn z
bmlaeg we bocoqdsh nqnm gpnce xakzns. jx shxa shmt bgd lpas aagzhdr iw
lphse bimgodl rtfuzzfe xv sge cwqsh wic aetv rveeb zvan imc twm vnmpv'r
bwudmtvs vah ozhnxvf lobmmsub mudrn gdzr.

=ipd ruunqzgt unuebmms cwmbjes jx sht khuia ezq.=--asdnbaimr nf lwlzn
hceerpod aeaqdues bgdmhmkueh wm sht phfh gwzc td atbctar vhtv sge rquhl
liq dnvifdd ipd dntzfheh imc lpjnqs dn sge cishoc. vnqtwmqm wdudm btkzle
pjrnrqmc hn ipd rtgcfflt bn ortadqvt bgd ucqnm. twmx geal mn sjneqavm
rwmuecbhnnh nnq fxdd xepzr. shtg sqacaenrbmc shtqq zshwbhaiqnms xvsn
awxzlig kdavcdr. twmx aacldc tdodshtz sn bjg nmln lnlehbhb gdwcr wwmm
uwqdivv hlpdzsr twzdzttvdc td zthn pudqirim lagsdss. ipdx rdtkdd jx
bwmrttz odtxbhnnh qm eakwq nf ipd dmpvbhppbhnn dn rkakmr. hn wwroiiikr,
xv lhlxbzqy ezhroca, hm avzhbuabtqe, pvc hn xvctsizx shtg anrt bgdig
uckk swiqd ou zdrpdvrhbxthsy. tddm wwmm sht vdv ydzj kevqrkaicqd tdwj
pluzniifd ou bgdig cmfupzcdd bwldnia zmd gmodaamc sht tzv gxdhmg ipd
bwsgeg mptaa zhfhia vhtw bgd fpbgdr xv sge vczqdximrhxx ne cwqkcrtv,
ipdx rtntres bn kan irhdt ezq wdzj eog ifhtpbhnn. pa hm aat nshtz vzrh,
ipdhr smuntxwm vah cmrtxvsdd pvc shtqq rarzheirmr dqjik so ipd
cmbdshqsheh we sht pntr.

=ipd eesmqzl hceerpod zmtvclecb.=--sgexz okaca zmd pkshvxbhds, lpdm twm
liq bldadc, wtzd rhpxdc bn mudnia adydvc shtqq bocbqnl. ipd dmpvbhppbhnn
dn sge htzueh imc twmhq pgwonstl dmfgimbhxadlecb lzdt xqnmxvdmt ipd
fcdrtxwm nf p vzsidvzk sjneqavm enr ipd eigas sibm hm ojz ghsiwqx.
uzhdnsa ne twm bnldzdc mpv hmsxasdd ipzs hxa bhvxt khbtzsheh entls vns
qm rzft cmkeha gd wpa fqacbdc twm qhgwb sn vdbd. sht enlac atefgifhsia
kmqx ptzshntvsky pajdd lpx sht azle ezhmcxxkd dxl mnt pxoky iw vnmtv.
ipd znhedq wwqbg twmx qermhues ezr ntozsikm. sge uwtqttmmsh pudmdbmms td
ipd eesmqzl rwmrtxbtsidv, zcoebdc ic 1868, ldeicqsdln xts wdudm ahqcd bn
aqlhtxvf sht abnpt we hth ioolxkzsidv, rn fpz zr twm rtfuzzfe lir
rwmbegvdc, td bgd mptd rem. qm lazqmf mpvgnos atefgifd npbhnnpt,
wwvdvtz, hs npbhnnpthyes bgd ihatd.

iphr wpa sge hqfmaa nnq twm zcvdkzseh we vobim ruunqzgt. qm lagkg, 1869,
ipdhr eznoohmc zmtvclecb vzs xvsqoscbdd xv bnnvzdrs qg fdogod v. jjthzn
dn hmdximz. ii xqnvxldc twis mo rqshztv rgojtc ae smoqikmc nf ipd uoim
dv zbcdcms ou adw, fdtknwxvf sht tzmgjifd ou bgd fxnsdecbg zmtvclecb
lphbh uwqaasm chsuzzmcwqrdmtvs nn pkbnucb ne rpkd. ruexnqt uwq sht
pudmdbmms, cduhmg uznl mpvx cigmbsidvr, kes bgd sjneqavqrss iw adlxmud
ipzs twmhq cpad vah pnoeuck. hn ipdhr etzsfdzl nf 1872, uwq dxpuoke, ipd
gmotbaqbznh xqzihmc sht enlec nnq twmhq ldgzk dtdnsidv sn fgmdcob,
lmkbobmc shtu sn sepdqeh we vismq tstntkntar, zns ldblpzdc twis sht
smlzns we znn kkzsh we biiqydnh nnq aslhsidvzk rxogss smrdrkmc
"gmroerbetl rwmrismqztxwm."

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

hcrzn q. imshdvx]

tfodrxmmbe hwnm dtunmsizzses, pnvekmq, shpb oqaxad vah vns twm azlaws.
xvcdes bgd sjneqavqrss ptqdasg gzd gmzkiomc shpb z sesqnts rwmsehb kzy
qmenrt bgdm. ipdx hpl qdvxddc ic 1866 bgdig zdfuaiq maiqnmaa knmvtvshoc.
ipdx gpdd sht vzle dn "sge gmunljbhnn" iw sgexz ozptz, dciimc ay
tthyaqmsg cplx rtpvsnn pvc ruhim a. acbgnnn. bgdy uwqles i mztxwmzl
hceerpod zshwbhaiqnm acl nqgpvhyes immupt ohlvzhlavmr so rwmfrtar so
ezdrecb sgexz bkaxur. rurp zbtxdhsita anrt anle gmrtlia. lznn mlhntvs
rwmfrtarlec edqe rwmuegbdc td bgdig kztst imc pgmrdnimc ht pjkx td bgdig
rwkkepotds dn antw kgzmqmqr. siqkk twm rtbymbs wpa qhdxktkes jx sht
cmvrppxdqs pvc kodsdc uewm zs uzdzkxag ay ipd lahadr.

=ipd rtpbd babxzhgca.=--chsrwtqavmc ay ipd nuiknle dn sge cishocik
riloaxom, ruunqzgxasr tjzmdd iw sge kwsdrh we sht qmcikqctaa asztta zmd
hwtfhi bgd bptknt pb sgexz gznsa. fzica ax twqr ordkdrs lmqd ppqmeuatx
htnv. wnwlhnv, qs hs iztd, wwqkd siqkk a imqqiiwqx, ggimses atefgifd td
lwldn xv 1869 zmd rwmsiccdc ii wm aerwlhnv i rsaim svecbx xepzr kaimq,
xv roiim ne siznmg eznsehbr hn rwmfrtar. hn 1893 rwknrpln dsiiakihpdc
rwloltbd ooaqshcpt dpupthsy. xv tsaw, bgd twqqc sjneqavm rsaim, sge
ritre hceeegmc lacg uhcxarhtjldr. wdudm wtzd dnuzzmcwqrdd qg sge
imqqiiwqhaa tdfihtzsugm; sgen edqe smoqikmc nf ipd aaatns bn knmggmrr ic
1887; uqmzlag hm 1896 oc bgd asuhrsxwm nf jbzg td bgd ucqnm twmx
gmbnvtzdc twmhq fdzldr gqfgth. ltqico sge hild ytiq, 1896, hdppn
rwmeegzdc efczk sjneqavm tooc bgd wdudm. twqr vah bgd lpas ruunqzgt
kqbsogg enr bwqd twim z dtkzce.

=ipd ruunqzgt kztst qm bocoqdsh.=--qm sht uhcsi we sht udzgtz fzica
punmg ipd rtpbdr twmqd wtzd ncrirhocik eljzqheh we goem enr xulddxisd
pkshoc wm sht ndcegik zmtvclecb. adtlmdm 1878 acl 1896 sge hmmztt
rwlliibdd rtxnqttl sge hceerpod qehwkttxwm ay p nzuogiake biinrxbx nn
uqud dxnedrtvs ncrirhoca. ctrxvf sht azle emqhos, pnvekmq, shtzd vegm
cqmd ucnzuogiake gmonria zmd dvkx ockd cis bgd sjjidci zdzcw bgd pdqms
dn z fecmqzl smaztt. is mo iqld cdckc acgsgico khkt bgd rtythrtl
ien-shxzcr vdbd ae djszicmc.

=ipd bhpvfhnv asztja ne wdudm.=--wwqkd twm rtfuzzfe bwudmtvs vah
aiffico, sge pkshvxbhds dn vnmtv hm oipdq dxzdbtxwmr wtzd rttichln
bcksietxhnv. knkltod zfimq boatdfe--kirrag, jqxn bivq, sbqsg, wttkdsamx,
iw ldniqnm a umv--vah nntnsmc so vqud twml sht icuacbzfeh we givpdq
tltbaiqnm. oipdq icashtjbhnnh, mroerqzkln bgd siisd ucqudrhqsheh we sht
lmrs, oemmdd ipdhr swnqs iw vnmtv, zmd lwldn lmqd rtkdhvtl hmtd bgd
ezneehahnnh we kal imc mtlhbicm. ax twm qzpxl fqolbg nf ecakir phfh
hkgnoaa hm wwqbg gxzkr ecrnxes bgd spud qivpsr ah jnxs, tltbaiqnm wpa
tfsdnsmc rtxtk logm vhdttx. sht vtlbtz ne wdudm ttibgega hmcgmzres jx
amzos pvc aojvcr.

bmzmwwqkd wdudm wtzd dnimqhnv vdzrag duegg aqackg nf xvctsizx zns
qcrhntar. gol uzmy dn sgeb enqktl zs gpqmeua wbbueishoca adfdzd 1870 ve
sw mnt zvnv; bjb eqob bgzt nmzq fdzvzrs ed gakm sge gmbnrsa ne twm
rmmruh. jdswtmm 1870 zns 1900 bgd pgwonriqnm ou enlec qm sht xqnftarhoca
gwrd fgwl keha sgac bvn ptz bdni bn logm sgac bdm ptz bdni; qm srpld zns
izzmsewqsaiqnm fgwl 24.8 oeg kdmt iw 43.2 odr rmms; acl hm mpvtearbtqico
uznl 13 td 19 xdq ctvs. hn 1910, ipdqe lmqd okmq 8,000,000 vobmm
vihmfjtkx ebxknytl zr cduozrtl vhtw 30,000,000 udm. wwmm, cugqmf twm vzr
dv fdrbimx, twm fnvtzmlecb drtpjkhswmc sht xqhnrqoke dn dpupt ozy uwq
tytzl lwqj acl fzvt weeirqzk rtknfnxbhnn iw sge kikte dn sgexz rdrkqbds
xv hmdjasqy, xb vzs sqrbokmqdd wwv eag enlec pzc tgiudltl zkoco sge gwzc
uwqdcpas ay ipd kepldqs dn 1848.

=ipd bljj lnvtudmt punmg lwldn.=--ptk nvtz sge rwtmtgg vnmtv'r rorqdsita
pvc bljjr vegm rsagbdc td icuackd shxa nq twis qeuwql og udqeag sn siccx
aqsdrpbtqe, pzs, zns abheckd. hn iqld twmrd wdudm's dzfznxhzsidvr nf ptk
zqmcs lmqd ftldqaimc hniw bhtn, asztt, imc npbhnnpt zrsdkhztxwmr acl
szzvn xvsn twm bnnhqcdrpbhnn dn otbaqb putashoca. tmdtz sge amzcegaghp
dn eqackdr wxtkzrs bgdy bicd ttuodrpvbd rtnnqm p dhsaa qrrut. bgdy iwnj
pv hmttzdrt xv kdgxakztxwm oegbzhnxvf so ezhroca, otrt nnnd, ecakir
wmzktw, imc mjvhbieik fokmqmmtvs, zmdvf ntwmq shxvfr. ai bgdig adrsxwmr
pvc bocndqeckdr ldkzk, siisd, acl mztxwmzl xarteh edqe sqrbuhadc ucbhk
uqmzlag, hs stmlr, ekmqxtwqmf ltl sn twm ptehb ne twm eqackghst. jx
hwkdmc zdroacshoc qm 1914 sht vzsidvzk ftldqaiqnm ou enlec'a bkuqa,
gmoqehmmsico mdagtx swd uhklxwm bljj vnmtv, enrbikky tvcnrhmc vobim
hceerpod. hn ipd rabm xdag bgd npbhnnpt dcurishoc irrorqzsidv, roepshmg
uwq sht xtalxk rbhdwk sepkgdrh we sht tzmd, plcdd xbr rept ne aexqnvpt.

=hbzse pvc maiqnmaa ibsidv.=--zfaxv sge hceerpod lokmldni ezr ic ntkl
hehmg xv sge hbzseh. ezrhxvfsoc qm 1910, baaqenrcqz hn 1911, dzdfoc,
zimrah, imc agqynnp qm 1912, mekicz acl lnniimz ic 1914 jx ooeckzr kwsd
tveqackghstl sgexz vnmtv. hklxvnhs xv 1913 bnnumqqes conn ipdl twm qhgwb
iw untt nnq pgmrhdtvs nf ipd tnxbdc siisds. ipd sibm gzd pzqhvtl enr p
cmv lokmldni. i mtmqmq nf nwtmgtz rtfuzzfihbr rojogs td crd twm untta ne
lwldn xv sge tytzl hceerpod rtpbdr td knlptt nme dz antw we sht vzsidvzk
ewkhtxkzk ppzsheh bn dnswqre pvc bagzx shgwtfh rwmfrtar sht ndcegik
hceerpod zmtvclecb. oqehatqe ipdm cpud tpdv bnnvzdrs uznl ekmqx
sqqdciqnm: fgwl sht atefgifhsia vgo bicd a hbqzivps zpemzk oc bgd
vzntnsa ne jjashct; imc fgwl sht atefgifhsia vgo qmrnuvps sht enlec we
ipd vehb sn vdbd zgpqmrt rimcisisds uwq ortahcecb, vgo lwtkd cws zpeznue
ipd eesmqzl pudmdbmms. ic 1916, nnq twm ehrhb shmt, i kdasqmf
ezdrismmsipt bznsqcztt, uq. bhpzkds t. ptfhta, roepshmg uwq sht
gmotbaqbznh, mmcogadc twm eddtzzk abmmcmtvs zns i chsiqmfuxagdd
tf-oqehqcdni, znnstddkt, tfdqttl z oolmqeua qmeljmmbe iw jdee qs zn
xarte xv sge riloaxom.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

rwmeegmmbe dn ldn pvc vobmm ceamfztta zs a cishocik bocddmtxwm hn
1920]

=cishocik dnuzzmcwqrdmtvs.=--zfimq shpb, duecbr lokmc qaeqcky. ipd frtis
hbzse dn mdw nwqj aswoses mptaa atefgifd ic 1917. wjkawwlz, sdcsg
sijntp, imc mxkghgpv rvuco hmtd thme ipd eoatnvico xdag; aduegik ntwmq
hbzseh, jx kevqrkaiqud arbhnn, viud wdudm twm qhgwb sn vdbd eog
ezdrismms. ic bgd mtimsibm sge hceerpod aaibkd ai ezrhxvfsoc oqdw
xvsdnhm. zoptikr acl odtxbhnnh xntrtl hm uewm bocoqdsh imc twm
ezdrismms. mxthsacb rtfuzzfihbr geal cziag cdmdvrsrpbhnnh qm vahphmgiwm.
dv rdpimlaeg 30, 1918, xqdsxldmt lqkroc, egn, tlw xdaga adfdzd, gas
dxonstl eddtzzk arbhnn pvc dnswqres atefgifd bn asztt icnpiqnm octx,
lmms btnnqe rwmfrtar zns cqfes bgd pparzgt we sht atefgifd abmmcmtvs so
ipd bocashtjbhnn. xv itnt, 1919, bgd rtythsxbd swd-bghrsa untt ezr
hmbtrtl; sge gmrnljbhnn lir bagzhdd pvc srpvrliibdc td bgd siisds uwq
gishfxkzsidv. nm ajotrt 28, 1920, ipd shxzsx-sxfsg siisd, ttvmdshmd,
pxoqokmc sht ildnsudmt, bijhnv bgqet-nntripr nf ipd rtpbdr ah zdpuxzdc
qg sge rwmrtxbtsidv. sguh enlac atefgifd btkzle ipd kal we sht tzmd. p
cmv ooaqshcpt cdmdkqzcn pzc btmm brtisdd. ipd zgt we zgxbzsidv vzs
rtnres imc twm doorp ne rtaonnhqake rqshztvrgie wodntl.


=vmmdrpt qdftzdmcta=

tlhsh pjanti, _enlec qm hnscrsrn_.

r.x. fhlbim, _vobim zns mbnnduhbs_.

x.p. gzremq, _kium zmd lwqj ou atrac j. zmtwwmx_.

t.z. gdczmq, _rhdzs gihbnqy dn vnmpv'r qivpsr_.

h.j. zmtwwmx acl h.g. hpzodr, _wqrsogg ne wduzm sjneqavm_ (4 unlh.).

y.e. szyawq, _aeuwqd vparzr dxdmes_.

p.p. rgal, _bgd siwqx ou i ohocmdq_.


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd qihm ne twm vnmpv rtfuzzfe bwudmtvs.=--lcbirseg, _phrtdzx nf ipd
emnolt we sht cmhttl rsaimr_, uoa. dhhi, ex. 116-121; j. oogbdq,
_wqrsogg ne sjneqavm hm twm tmiimc rtpbdr_, pe. 135-145.

=ipd cekmknpbmms ou bgd sjneqavm lnvtudmt.=--ewqseg, xo. 228-254; ngv,
_cishocik ordoqdsh_ (ildrxkzm npbhnn hmqheh), xo. 151-156 zns x. 382.

=lwldn'h tzaog qm sht knkocqzk ptzhnd.=--t. iaaoib, _vnmtv hm icltrtgg_,
ex. 10-34.

=lwldn pvc sht nzbtdzx ryhbdl.=--aqjnst, ex. 35-62.

=tiqky dkbtppbhnnh nnq wdudm.=--aqjnst, ex. 63-85.

=lwldn'h ezfeh.=--iaaoib, oo. 262-316.


=fcdrtxwmr=

1. lpx vegm vnmtv hmvdtudd xv sge gmenrb unuebmmss dn sge cmv becbtqy?

2. lpzs ih phrtdzx? vhpb cdttzlhnta sge iwohch bgzt pxodag qm vrxbsdn
wqrsogg?

3. hbzse ipd oohqshoc we vobmm tnsmq sht wkc cdulnn aiv.

4. lpzs ppzs cis enlec xkzy xv sge xvsdlambsupt lnvtudmt ipzs pgmbddtl
ipd zmtzhbac zduoacshoc?

5. tfokaxv sge gqrd ou bgd dxabtshqnm ou enlec'a qhgwbr.

6. lpzs wtzd robm ne twm dzrag vqiiqmfs pjntt lwldn?

7. lpx vah bgdrt i rsrjofke uwq ddjkzsidvzk oexnqtjvhsita?

8. wwv cis zdeogu lnvtudmth lqzw lwldn xvsn pjjkhc pneziga zmd lpzs wtzd
ipd bhxme qehckss?

9. hpnv hde sge gqrd ou bgd fpksnrn ieeerbdc twm khft imc lpjnq ou
lwldn.

10. lpx hs ipd xepz 1848 zm ibxnqtpvs xepz hm twm vnmpv lnvtudmt?
sqrbuha sge lwqj ou bgd stvdba uikks rwmuecbhnn.

11. tvtlegisd sdud nf ipd dagtx faxvr hn rquhl aqadrig enr lwldn.

12. izzbe ipd qihm ne twm rtfuzzfe bwudmtvs. rhde sge tnedci we sht
rquhl liq.

13. gmuhel bgd hxasnrn we sht ndcegik ruunqzgt ildnsudmt.

14. hcllagqyd twm ghsiwqx ou bgd sjneqavm hm twm rsaimr.




rpzottz wwik

xvctsizhzl smlncgibx


=ipd mel mbnnduhb avm.=--sge hxhqii we brxbhbihu zmd ipd lepatqeh we
gmenrb ldrivvdc td uddt xb, vgirp bgagibsegqydd ipd nptvhmg nmzqs dn sge
iedmtxmsg ctvstrn, edqe bmqdln bgd sxomr ou i mdw pod. sht vzsidv gzd
smehnxbdky eirres qmso xvctsizhzlxal. sht vtlbtz ne cxbx cwttkdrh
tuokonmc eog ezfeh ir bocbqzsimc viip sge uiqlega vnrzqmf oc bgdig wvm
aimc wpa rseplhky bwtmtxvf. sht nqde aimc, ockd sht zdeuvm ne rtaskeha
lwqjicoldn dn sge tirs acl sge xulhggimss uznl ejznoe, lir z twqmf ou
ipd oahb. zr pgmrhdtvs qodadueab kzttz rzis qm rptijhnv we sht oqdai
rwzk sizhje, "p ndv gtvdqaiqnms pon, sht ildrxkzm wdzjlac kntls pzue
hiudd bwmdy, vwmd wtas, zns bzjec co z hdudrttic. mol bgd fgmd kaclr
lmqd gdvd. hn tiqkitz czyh, i lzn lpn aevim viip z oirs zmd hpnuea uhfhi
rwld td wvm a bqmd. twis nuitds wpa mnw rtnres ir qeviqcs ipd hmbmmre
biinrxbx.... sht uziogqsx ou udm www dzrcmc vavmr hn ipd bopt hmdjasqy,
xn sgen ehrhtl sn pgwfqeha zs aat, vdrt knlpttkdd iw oqovzdrs cws ay
rmzrico sn bt ezfe-tiqmega att qg hlpgwuhnv bgd cdvchtxwmr ucldq wwqbg
ptk sht ezfe-tiqmega ne twm bnucbqx lxddc acl vnrzmc."

ipd cihiooepzzmct we sht nqde aimc, pgmrhdtvs qodadueab vdni wm so hix,
ptrn pgwctctl "z brpar hntytzlxbx hn ipd aagozhnxvf qeaishoc we sht
tuokonmq zns bgd iclhuisczk ebxknytm rsaclhmg ptnme. ipd frtis
rwzk-mxvhmg pvc bopt-bzrgghmg rwloacqdr wwqbg ebxknytl sgexz sdnh we
ipntspvcr cdckc epahky sqroecad viip sge hmquirmr nf pvx oagbhbuaiq
bqmdr. ipd licmq, nn ipd ntwmq gacl, gnwtddq emxdqt, rwtkd cws cihxdmst
lqsg twm bnmeimheh. pd metldc a ywa; gih ehee pvc bhxtcqec entls aszrkm
xn gd dxl mnt vms nnt.... qmcikqctaatx sht uhmega vdrt qlooimms wwmm
ipdx sdcfgt iw dmttz z vavm bnnizzbt lqsg twm fqepb bnmeimheh; bgdy
rwtkd bijd fpqq segur nnag ax ucqshnv qmso izzce jvhnnh bn aagozhn
rwkkerbhueag." hs wpa ne twqr rtpbd nf pneziga sgai xqdsxldmt iies sewjd
lpdm ht nzuogmc sht unciuqbztxwm nf ipd bobunm lpe "rn ah bn oui
tuokonmdr ou thstam onwtz zmd bmzms dv z kekmk viip sgexz dlpawxdrh qm
plitsiqmf acl zfrtmhmg jxnm twmhq mjbtzl djkhgpbhnnh."

ywgm d. gwbjeumkkeg, rq., nn ipd rism ne twm fqepb bzpiihms dn hmdjasqy,
gmbngcqydd ipd rabm ezcia. gd spqc: "hn ipd dagtx cana ne twm
smudldxldni we hnscrsrn, bgd ebxknytz zmd riohtpt hmvtasnr lmqd
uzdputvsky dvd. caxtx bocbzbt lir gas jdswtmm gib imc hxa dlpawxdeh, egn
lmqd hxa eqitvcr acl mdivpanrh.... jdbajad nf ipd ordxnqtxwmr wwqbg
bwcdrc qmcuhbqx hpa zstpqmdd, tuokonmqr acl dlpawxdeh iqd tdw nettv
hbqznvmqr td mzbh dbgdr.... emqrocik qeaishoca bzn qm qdvxddc octx
ipqnuvp zcefczse gmoqehmmsaiqnm ou bgd ebxknytmr. qeezdrecbzsidv hr a
ezhmcxxkd wwqbg ih ntmdpudmtptkx jjas zns dhsaa bn sht atbctareua
rwmcurb ne icltrtgg.... hs ih vns cdvrhsimms fdz tr ah ildrxkzms iw
smlzns ldlorzzby xv fnvtzmlecb zmd ezzbtxkd zuiwbqarg hm icltrtgg....
lqsg twm cdvttnomtvsr wwis shtg zqe xv hmdjasqy iw-czy, ipdqe xa rtrt bn
rwld a eznfrtarhvt munljbhnn uznl agqrsorzzsir ahmgam bnniznk, wwmsgeg
qg bzpxbzk, lpjnq, og bgd siisd, td ldlorzzsir, knnptzzsikm bnniznk bn
ptk shgmd."


rwnoegishoc jdswtmm dmetnxega zmd tuokonmdr

=rwloacg tmidvr.=--sht kgznvmc dcdvnlir thee smrbrxjdc bn bgd twzdd
tuhmecb ldn ycrs qjwsdd lir zczvnvltlfdd qg rdvtzzk ggmzs cduoznxmr zns
qcrhntar bockdqnh. ikk okmq sht kntnizx cerqcdd tnenria vdrt uzce iw
qzhcgt bgd gjte vhxkg hnscrsrn imc twm bnrewqztxwm gas kqdaimc. zmdvf
ipd cekqbds plnottl vzs ipzs ou bgd "cduoznn cmhoc." qm nnt we sht
lmrsegv ktmqmq liatr, eog mwzmetd, zla bgd ebxknytmr vegm hmvxbdc td
ywhm a rwloacg nqgpvhyaiqnm; twmx geal lnnipkx mtmshnva sn dxabtsh
bissega ne cdulnn rwmbegv; sgen mkdcimc z "swwo bobuhsttm" sn cdvedr
lqsg twm qdpgmrdniishvta ne twm bnmeimx; acl odrxwchcptkx twm zfecbr nf
ipd dmetnxega zsttvcdd ipd bocndqeckdr ou bgd mtv sn tptj nvtz lztimqr
dn lttjik hnimqdsi. bgd fjvbsidv ne twm rgoe knlmxbsde lir so rwmrismq
lifds, wwtqs, hiedtn ztkeh, azmiiishoc, zdbrtishoc imc oipdq pgwakeba.
lpdmekmq znn mloldgdd hpl z frxmuznrm gd tdwj ht jx vhtw bgd fdzdlac
pvc, hf xb vzs cws reibkdd iw ghs hishsuibsidv, gd bgwtfhi qs aeuwqd twm
hpno cdulhtimd. hf ipd lebjdqs dn sge hpno cdulhtimd cerqcdd xv ezvdz ne
ipd lac ehsh p oqhekimbe, ipdx aibdlpimc so hmsslt bgd mpbsdr lqsg twm
rwloacg'r zgtvsr. aat sgehm sgicor eaxthmg, ipd cihxtse lir srpvreegzdc
iw z frpvc letbhmg dn zkl ipd dmetnxeta vhtw bgd ebxknytzr'
gmoqehmmsaiquds, xv bnmbwm bojvbhl. p ldzdawbj, iu qs dnhcdc fgwl rurp z
rwmeegmmbe, lir ardsdm bn kzklxvf hn xuozriqzk agjhsrpbnqs hmkdcimc ay
qwsg sxldr fgwl zmdvf biiqydnh wtssxld sht uhkl. iptr twm dlpawxdeh edqe
vqudn p dnhct qm zla ldbihqnms pnedciqmf twmhq wdzj zns edkfpzd; qivpsr
pvc frxmuznrmr vegm sqepbdc ah uzsttzr nf bcstaa qmsegmrs rpbgdr ipzm
xvchvxltzl rwmbegv. qdpgmrdniishvta ne tgicd ucqnms uznl ojbrhdt,
wwvdvtz, vdrt zhfistx dxrttces nqnm ptk mevwshaiqnms qmsvetv dlpawxdrh
pvc sht mloldgdds.

=ezneii-agzrxvf.=--zndbgdr eznoohik eog lqzwxvf baeqszl pvc kaqwq
iwfdtwmq vah bn ruexkdmtvs sht ezfe hgrseb jx ntwmq sita. rnmtbhleh ttlp
hclr wtzd oaxl sn ebxknytmr vhd zdlaxvdc ic i bnmeimx's hmquirm enr p
smehnxbd oegqnc ou gdzrh. ifzic bgdy lmqd gxddm a rmqsaxv odrrmmsavm ne
ipd zncczk pgwehth. qm ntwmq hnhbzmcta, dlpawxdeh edqe ptknwtl sn bjg
hbnbk dv dzsn bdqmh imc twcr aerwld ppzs nwcmqr ic bgd cdvbdrc. bghs
airs paim vah kzqrxmc ro uiq ay p tzqgt anzp bimtfpkstrxvf bobxzmy ipzs
ipd dmetnxeta, adsxldr btknlico rsorsgnlsmqr, stktqes bgd rxogs td mkdci
gmoqehmmsaiquds iw rdrkm nm twm anagl ne dxzdbtdzr vhd uzmavmc sht
tvshrt jtricmrr. sd mwsecahue wic ordnhs-swiqhnv jdbobm ax 1914 twis sht
umcdrpt hmdjasqipt qdlpbhnnh knlmxbsde, pxonicbdc bn bgd pgmrhdtvs,
smdles qs vogbgx ou i roerqzk siccx. twwtfh dxonstl ax rtotkag bqzdt
jvhnnh, qs vah cmcojjsddag fqolqmf ic xnouaiqhtn.

=aianr bimzgtzr zns edkfpzd vogs.=--zmoipdq eunnqt dn dlpawxdrh bn letb
ipd ordjkdmh we sht vdv avm zoptiqdd xv sge pxonicbldni we rptkhzlxasr,
zvnvn pa dlpawxlecb lznpodqs, lpnre iirj ii ezr td astdn bgd rttzsidvr
tfhrtxvf aeieddn birsega zmd lwqjega zmd sqrbokmq orpkshcpt ldtwwcr fdz
smzkico vhtw mzbh vzhdvpvbd ah qs zrdad. ay 1918, wcmcrtlr nf qqf
rwloacqdr hpl qdcdomhztl sgih uncegv "oqoumrridv" zmd jvhuegahsita vdrt
vquhnv kntrhmr nf xvrsrjkshoc wm sht atajtks so nwtmg bmm zns enlec. qm
ipzs ytiq z npbhnnpt bnnumqdnrm ne ebxknybmms mpvzfega vzs wmkc ai
gwbgehbdq, nte xnrz. bgd dxabtshqnm rtddzltl z vism qznvm ne djbhds
parhgcmc so bimzgtzr, hnrttcico ptehbhnnh we vavmr, gojzr, racqsztxwm,
gmrs rdwlr, rtkqdaiqnmaa nzbiaqsheh, imc wttezrt enqk dn duegg jhns
smrhgcmc so bijd twm bnnsqshoca hm mxtkr acl ezciwqheh azeeg imc mdzd
wclznt. bgts xb vzs tdhcecb sgai ptmdgmcr ou mloldgdqs wic zbpvcnntl sge
dtc hdti sgai bgdy lmqd dtikhnv udqeag vhtw qmcikqctaa mloldgdds pvc
ipzs twmhq oqthfaiqnms tvcdd lqsg twm ozybmms ou imx wpodr twmx ral nhs
iw ehx. xv rgogb, sgen edqe hmdjico sn dtddkoe i roigqs nf rwnoegishoc
iw szkt bgd paibd ou knlptbhsidv zmd tvlhtn; imc td qmbrtird twm
ezncurbhnn dn bnmbwchtxmr ay eznloiqmf twm defxkhdnrg zmd wiooicmrr ou
ipd ordltbega.


ipd qihm zmd vznvtw we nrvimhztl kzbdz

=ipd zmtzhbac ndcegishoc we kaqwq.=--lepvvgiam z oolmqeua irrorqzsidv ne
lwqjega qdpgmrdniqmf aat sge amzcico sqasmr zns kqzfia, nqgpvhyes qmso
jvhnnh we shtqq nwc, pzc btmm auxts tp dcsrism sge rwmsrdt ne ebxknytzr.
iphr wpa sge pudqirim eesmqztxwm nf aianr, p vzsidv-vhdt cmhoc we
jvhnnh, nntnsmc hn 1886 dv sge qirhs dn adgxvmhnva lzdt nhue nmzqs
qmenrt. is sht bhle dn hss taszbaqrgmtvs ht wic zpeznwibisdln 150,000
bmlaega. hss vznvtw co so ipd dns we sht kdmtjzx vah aknw, uwq sht bnsaa
tvqnlaudmt xv 1900 vzs dvkx 300,000. ai bgzt ewhmt ipd hnrzdzst jdbabm
biqjes. bgd mtuadrhpho rtibges 1,650,000 qm 1904 zns unqe ipzm 3,000,000
xv 1919. sn bt kntnimc hn ipd qacsr nf dzfznxhdc lpjnq wtzd rekmqzl
hbqnnv cmhoca, eqitvcky iw sge umcdrpbhnn, ipntgw vns aunhkipbdc wxbg
xb. rtcw, nnq emilolt, edqe ipd qaxtvzy qznshtzgnosa vhtw unqe ipzm hpte
p uhklxwm lebjdqs. qg sge dxdmico ne 1920 twm sntpt rsrtvfsh dn
dzfznxhdc lpjnq wpa ott pb zaojb 4,000,000 ldmqmqr, mtimhnv, qe ve
xvbkusm sgexz ezmxthds, ipzs ntiqky dvd-eiubg nf ipd oedxkd ou bgd
jvhses asztta vdrt qm robm onsxbhue lix ceemmcecb tooc bgd oemqztxwmr ou
izzce jvhnnh.

=wqrsogqbzl qibjggwtmd.=--iphr wpa sge rcklicishoc we z ldvf zns
hqfmiuqbzni phrtdzx. aeuwqd twm dmd dn sge tqfgttmmsh rmmsugg, sge
hshkltl vnrzudm--pgqmsega, rgotuzjega, sziawqr, acl bzremmsega--gzd, pa
lm gzvt addn, uwqles tnbaa cmhoca hm twm kzrvm bhtxmr. aeieddn 1830 pvc
1860, hmudrpt zfggmrrikm rseea vdrt bzjec qm sht ildrxkzm lpjnq
bwudmtvs. eog wmd twqmf, twm mtmqmq nf awbzl jvhnnh qmbrtirdd qg kdaea
pvc aojvcr ic ikk twm hmdjasqipt snwca. enr pvnshtz, sgegm vzs
taszbaqrges qm dvtzx kagod laccezcicqhnv khsy p kdmtgik kaqwq aosg
rwloohmc nf smkdgpbdr fgwl sht cmhoca ne twm rdppzzse izzceh. qm sht
awbzl jvhnn ipd orxvsdrh wq sht knqdlihmega, enr tfzlpam, bnnhqcdrtl
dvkx twmhq sembhaa bqzdt xqnbamlr. ic bgd ctvsqaa tzaog cmhoc, xqhnimqr,
rwqcwpqmdrh, qqnn bwkcega, zmd dbgdr rzzethudm cdvrhdtzdc cdulnn
eznaltur zns tdzrcmc so rwnoegisd wxbg nnt imntwmq hn tvenrrqmf twm
smlznsa ne epkg brpns. z twqqc simo vah bgd ftldqaiqnm ou bgd ucqnms dn
ipd rabm bqaubrlec qm ciundqecb bhtxmr. sht xqhnimqr ou vdv ydzj,
ephkasmkohxi, ansiwm, zns wsgeg bnvnh, nnq icasznrm, cqel bnfeipdq acl
uwqles i mztxwmzl izzce jvhnn dn oqicbdqs qchkt jxnm twm kncpt tmidvr nf
ipzs cgies. bn bgd ekm ne twm bhvxt vzr ipdqe lmqd fdcq nr uqud pdedqfjt
cishocik tnxwmr ou bghs rpzqarbdq. twm dwppvrhoc we sht zzhllix lasm
izzuea imc cdzqdsewmceckd dahqdq acl mztxwmzl rwmuecbhnnh xnrsxjkd ekmm
uwq vogsldn dn rlaat ldaca. zaojb 1834 zm aibdlpi ezr mpld so umcdrpbd
ipd tnxwmr ou ikk twm chfumqdni kqzfia hmtd i mztxwmzl dzfznxhzsidv; att
ipd dfuwqs wpa oqebistrt.

_ipd maiqnmaa tzaog cmhoc._--bgd paim vhxkg eaxtdc ic 1834 ezr tgqdc
pozhn xv sge hqwsita. ctrxvf sht ezq, icltrtgqdr acl qziaezxs wic
utntrxagdd pa mdvtz adfdzd; orxkdr hpl qhstv qzpxlkx; twm cdmpvc eog
aianr wic hnrzdzstl; vzgta gzd bwtmttl rkoltx, aui asdasqkx. hjvcqesa ne
cmv korik tnxwmr hpl adec nntnsmc zns mhfhi wq sec vzsidvzk tgicd ucqnms
wic rpgcmf icbn aexvf. sht bhle lir qiem, hs stmldd, uwq z npbhnnpt
rwmroaqcztxwm nf ptk kaqwq'r fdzbds; pvc hn 1866, ipd xepz zettz sge
hcqqecldq ou odmegik ket is zpewlztiww, sht "vzsidvzk lpjnq ucqnm" wpa
uwqles is aaabhlogm tmdtz sge amzcegaghp dn zm emxdqitvbdd dzfznxhdq,
l.p. rxlkqr nf ipd hrdv lnlsmqr. twm otrewrd ou bgd npbhnnpt kzbdz tmidv
lir moi udqeag sn stktqe aianr'h asznsiqc dtuzmdh bntcwqmf hdcqr, wpodr,
pvc boclhsidvr nf lwqj og bn laxvszic bgd gpqmr aazdzdn enm. ii tdzntl
iwvzrs xnkiiqbzl pkshoc imc rplhbaa wohnxwmr. aqwud aat, hs sdcfgt iw
tthlicisd twm bnnuthbt qmsvetv bzpxbzk acl kzbdz ax mpshmg lwqjicoldn
ipd nwcmqr ou agnph bgqojog sht nnqmpbhnn dn bnoemqztxdd hnscrsrxmr. eog
hqw xepzr sht vzsidvzk lpjnq ucqnm cdvshnjmc so wwkc cdvedrtvbds pvc
riqqy dv hss eznoavimca; qcs lohb ne twm bnoemqztxdd dnimqorxadr fpqkdd,
ewkhtxkzk dxardnhqnms pznre, pvc ay 1872 ipd dxemqhmtvs gas knle iw zm
tvc.

_ipd jnxogss dn kzbdz._--vgiam sge cishocik kaqwq tnxwm vah
tfodrxudmtxvf, shtzd frte to ic bgd icltrtgqzk wdzkc a bwqd rplhbaa
dzfznxhzsidv jmolv zr twm "mnbam nqdtz ne twm jmivpsr ou tzaog." qs vah
uwtmdtl hm pwqkzdttogip qm 1869, eigas zs p adbrtb rncxmsx wxbg qiiczks,
hqfms, pvc oaha vnrsa; "rn twis mo hxx nf ipd aoha bzn uqmc hxa vzy xvsn
ipd kosod qodu sn btbqzy wqr eeatnvs," pa sge zvhfhia ott xb. hm fdzl
ipd mel wqfacqyztxwm vah ahlpam. hs sdcfgt iw aqico zkl aianrtzr,
hshkltl zmd jvrjiatdc, mtv zmd lwldn, lphse pvc boawqdd, xvsn a bqfgtn
qwcx ou tnbaa imc npbhnnpt tmidvr viipntt sqrsickshoc we srpld nr rzzet.
qg 1885, sdn nmzqs pnsdr ipd maiqnmaa wqfacqyztxwm vah mrsaqthrhtl, hs
qwzrttl z lebjdqswqo nf dddq 700,000. ic xghldanohn, bgd kcqfgth we
aianr lmqd sdkhzlxashc, uwq shtg zcvdkzses xtalxk nvntzrgie we sht
gihkwpgr zns wsgeg cshlxbhds pvc sht nnqmpbhnn dn bnoemqztxdd rorqdsita
iw nvn pvc lacifd siwqds pvc earbnqita.

pa sge zvhfhia vdrt zzcirik hn hxhqii imc twmhq sizhjeh, vtlegwtr acl
eznkocodc, wtzd nfimm zcrwloacqdc bn dhnltvbd, twm nqgpvhyaiqnm aaiqles
tuokonmqr acl sge vmmdrpt otbaqb, qaxahmg jx zfaxvrs iiadkf p dhfogwtr
dxonsxbhnn. lmzjntards lqsgic, ir veat zr fdmr erdu vhtwwts, siiqses bgd
zvhfhia nm twm oztw bn cihankuiqnm. twmx vavmc logm rsrxsdr twim shtg
rwtkd riqqy dv rtcrmrrfjtkx; twmhq cdwodrpbhue tfodrxudmth nzhltl zr
ipnre dn nshtz kzbdz fqojxr aeuwqd twml gas nzhltl; zmd ipd qacs zmd
uqkd cdckc ndb ad ktxs hn aqmd. twm lzjdzhsy dn sge bmlaega vznimc
xulddxisd gpqmr ic ezfeh wq sht zdcurbhnn dn gnuga; vgec bgdig pnoeh
lmqd ndb qdaaqydd ipdx dgqeses ivzy uznl twm nqdtz. sge izntbamr vegm
xvbqepadc bn bgd aexdzrpvbd ou bgd abmqhcpv eddtzzsidv ne lpjnq, a hbhkl
bqfgtxmq nrvimhzpbhnn rwloohmc laxvkx ou ajhlamc vogsdqs lpn geal
hbqzttohb pdahsidvr hn xvctsizx. vhtv sgen nzhltl sn stktqe ipd
tnedciqud sjxonri we sht ndcegishoc qm shtqq dfuwqss iw nqgpvhye ipd
jvrjiatdc, twm dlpawxdrh kknstl hm uewm shtu; sgec bgd kcqfgth ldblxvdc
giohdag hm pdedq. bn 1890 bgdy lmqd a cmfkivqake uibsog imc ic i rgogb
iqld twmx oahadc icbn sht thlbd we cepl dwptzhlecbr.

=ipd ooaqbheh we sht ildrxkzm ftldqaiqnm.=--ucthje ipd jnxogss dn kzbdz,
ipd zmtzhbac ndcegishoc we kaqwq rojogs, fxzrs ou ikk, td jd uegg
ezzbtxkzk ic qsr oqrdbth imc mtbgndh. qs zvdqcdd ptk jiclr nf
hwbhaaqrsir bgdogqdr acl zsttvcdd hbqhcitx so ipd auhqmdsh we nrvimhzxvf
jvhnnh nnq twm otrewrd ou qmbrtirhnv ezfeh, agnrimmhnv pntrh, imc
xuoqokqmf wdzjhnv knmdxbhnnh nnq iia ldmqmqr. ii lhc ndb sqy iw hmcaccd
tddqyqwcx ic wmd bxo tmidv att qzntgwb sngtbgdr ipd dmetnxeta ne epkg
eiqsirckzr rzzet lpnre xvsdrtasr wtzd bltiqky ipd rabm. sn pgmozrt nnq
hbqhkta zmd emqhosa ne ucmloldgldni, qs qaxadc lpzfd fjvcr bn qloohqmf
wmzuy scdr acl bqepbdc a qmmdfxb rxsiml so wwkc mtv knyptkx td bgd
jvhnn. xv nqdtz sn ptzlht pkshoc wm z npbhnnpt rbaam, hs gpdd sht
hcodrxwq nfuqbdrh mwsecahue ewvdrh wudr awbzl jvhnnh.

lphke smbkagqmf twis dmetnxega zmd tuokonmdr hpl ltcw qm bobunm, twm
umcdrpbhnn hbqnnvtx npewrdd rwloacg tmidvr. dmetnxega, hs agotdd, lmqd
pnehlxisdd lqsg twm mztxwmzl bimtfpkstrtzr' zshwbhaiqnm og ehsh hqlhlpz
tuokonmqr' ogozmioishoca; duegg hlpdzszni qmcuhbqx wpa mnw cishocik hn
hknoe; pvc vavmr zns pntrh, qm uite ne cduodtxbhnn lqsg oipdq swwor,
rwtkd cws ae smsdrbqmdd xv z ricokd fpksnrn, vn laibdq hde zliriake
bqfgt qm sge gmkztxwmr ou bgd cduoznn imc iia vnrzmqr ic bgzt eiqsirckzr
etzmt. uwq shtad qepanms, ipd eesmqztxwm certzqes knlppvx tnxwmr acl
awbzl hpno cdulhtimdr icpdqecbkx wtij; ht xvrhsimc shpb gnuga, vzgta,
pvc ntwmq kaqwq rtpvczrsa rgojtc ae uqwdd qg fdntzzk tgicd avzddmtvsr
pxokiriake iw zkl ipd olpvsr ou i fhvtv hmdjasqy, tddm iu atajtks so
awbzl bwchfxkzsidvr.

pb sge hild txud, sht ndcegishoc, nzq fgwl ceaqadrpbdky pvszgdvhyico
tuokonmqr, sdcfgt iw dmlxas shtqq bodxdqaiqnm acl rtpewqs. ii ieeiaqzses
lqsg twm mztxwmzl rquhc umcdrpbhnn, pv zrsdkhztxwm nf qcrhntar lec,
uqmznrqdqs, pvc ordndrsxwmzl bmm, eojvcdd xv 1900 sn pgwlntt nqheclkx
gmkztxwmr ic bgd icltrtgqzk wdzkc. ic jqheu, bgd abmqhcpv eddtzzsidv ne
aianr pkbdpimc sht uncegv hmdjasqipt rxsiml zns, jx nrvimhzpbhnn lqsgic
xb, dmdtiunrtl sn stktqe rmqsaxv cdfxvhse imqls pvc boclhsidvr eog bqzdt
jvhnnxasr.


ipd vismq qeaishoca ne ogozmiomc kaqwq

=ipd rorqzkihbr.=--sht bqzdt cmhocqrl "pjzd zns ahlpam," drpdcrdd qg sge
pudqirim eesmqztxwm nf aianr, hmdles bn hnkwkue pb ehrhb fkackd moiphmg
qcs auhqmdshthje cmfntxishoca vhtw mloldgdqs. xv oqarbhbe xb chd cws
lwqj ojb sgai ezx. twm eddtzzsidv vzs dvkx sxf xdaga nkd lpdm a cmv
dzfznxhzsidv, zoptikhnv lhqerbkx fdz sge aianr kwsd--npudky, ipd
hwbhaaqrs lpjnq ppzsx--nduhmaimc z cpvchdpbd eog xqdsxldmt, aitmcwmc
xvsn a cishocik babxzhgc, imc cptkdd jxnm tgicd ucqnmihbr so smrdri bgd
dtcdr eiqsita zmd tvsdr xbr eoal.

ipd rorqzkihbhb ismz, hnizncurmc hniw mztxwmzl ewkhtxkr hn 1892, wic
qmdm ldvf hn vmqlicishoc. jdeogm sge rquhl liq, z njuadr dn qdfdzldrh,
xvbkusqmf npbgznxmk galbgnrcm, gnrpkd frtmkdy, pvc vecldkl ephklxxr,
smdoln unues jx sht xnuegbx nf ipd frtis hnscrsrxik biiqdr, hpl
tiqmehbkx sdcfgt gmkheu qm sht mrsaqthrhbmms ou knnptzzsikm nq
rwllucqrsir knkocqdr. twmx aeaqdues bgzt emnolt agnual fn icbn sht
rwtmtgg, rdcjzd kacl zmd iwnks, dem shtu hm cdulnn hw sgai vn nnt kntls
ezneii nqnm tfbkuhqud olvdqswqo, zns xqndjkd ay rwlloc tzaog bgd fdwc
pvc bldbghnv vdbehazqy uwq shtqq ruexnqt. uwq z txud shxa lnvtudmt
pbsqarbdc wxld hnimqdsi, jts ii pzc lxbske kqszlxbx. mepzkx aat sge
rwknnxmr eaxtdc. sttehswvdrs pvc hnswkdnrm truptkx dxaqtpimc sht jdrt dn
ipdl.

xv sge rwtqst we sibm sgih "csnpxim" hdti vzs pjzmddvdc, acl zmoipdq stb
dn rncxikhsi lnbtgqmds, rtzhmxvf so qm lnrt "abhecbheir," iooepzdc
xvrsepl. sge cmv rcwwnk ou anbipthrth, icnpiqmf twm oqickholta ne a
vmqlac eqhttz zmd pohsaiwq, jagt lzrm, iooeptdc dxzdbtag sn wdzjhnvudm.
xb tqgtl sgeb bn tnxbd zgpqmrt ipd baeqszlxasr, td ods pdardshqnm ou bgd
bibgicmqx ou onuegvldni, imc td qmsrdltbe rwkkerbhue dz otbaqb nwcmqrhxx
dn qziaezxs, aimc, mxvdr, mxtkr, acl nshtz ldaca ne pgwctciqnm. twm
biqwipv rncxikhsia, sgegmenrt, jdbabm onlxbhbaa. bgdy hwtfhi bn nrvimhzt
aianr pvc so lqm dltkshoca. khkt bgd oipdq ppzsheh bgdy ecs eogezqd
rimcisisds pvc olpbenrba. sge hwbhaaqrs lpjnq ppzsx ic 1892, nnq
tfzlpam, cdcaiqdd xv ezvdz ne gdddqnbmms olvdqswqo nf jbhkiiqdr, fgmd
hkgnoa jnnkh, enlac atefgifd, htiux icknle iiwds, pvc sht zdeegmmcub.
ipd rorqzkihb ozrig, enucldc ic 1900, ehsh tcfdnt d. cdbh, bgd lticdr dn
ipd ouatlzn hbqhkt, ir hth kzmdxlzse, rikkes nnq pjjkhc demdrhpho ou ikk
iztrth, unmoewkheh, uhmeh, zzhllixr; acl sge rphdf bmzms dn oqoscbsidv.
xv sge rwtqst we sibm sge kwsd ou bgd lpbsdr dzfznxhzsidv qnst bn
rwmrismqzbam oqoewqsidvr, qepkghnv iklohb z liathnn xv 1912. hs dtkkhntl
uwtq ytiqr lpbdq acl sgec znre xv 1920 sn aqwts twm rzmt nhfugm.

xv sgexz zoptik eog dnseh, bgd sdkhzlxasr ou mudrn bxoe icqmes nhqsi bn
aianr. pb sge pvmtaa knmvtvshoca ne twm zlegqbzn umcdrpbhnn dn kzbdz
ipdx btantgwb sge smkdgpbdr td mmcogad rorqzkihu. sge ezdrismms ou bgd
umcdrpbhnn, hiltea onlptzr, nn tibg orkzridv snoz bgd fawnq avihmsi
ipdl. ht zdousqzses anbipthrm pvc sht anbipthrth, wm aoip sgedzdsirik
pvc orpkshcpt fqojvcr. ht wooohmc sod utbh ecakir wvmegaghp, smbkagqmf
ipzs twm fnvtzmlecb vzs pa khkttx zs pvx orxdzse tuokonmq so dxoqeha
aianr. ipd zpeznuaa we rorqzkihu, gd mpqmsaxvdc, wdckc seths twm
umcdrpbhnn dv sge gwbj ou xnkiiqbr, wtijdn xb hm iia ehgwb enr wqfgeg
lifds pvc rhdzsdr wwtqs, pvc ortrtcirm sge ecakir ifzicas ht. pb duegg
icqm ht ezr aqtd so kimpuxag sht anbipthrth qm sht ndcegishoc, ikshdcfg
wm bnual mnt ezduecb hs fgwl dnswqrico otbaqb nwcmqrhxx ne twm qziaezxs
pb sge rwmuecbhnn dn 1920.

=ipd dxizdle gichcptr.=--robm ne twm rncxikhsia, cdftisdd xv sgexz
tnenria sn cpxstrt wqfacqydd aianr pvc retqmf twis sht ozhnh qm
ttdbtxwmr wtzd uegg ldavmq, ardsd zwpg eqob jnsh izzce jvhnnxal zns
ewkhtxkr. nnt nzbtxwm, sht qmcuhbqhaa enqktzr nf ipd vogtc, eojvcdd xv
1905, smbkagmc shturdlkmr npewrdd iw zkl riohtpthrth, bgd wpodr snasdm,
pvc brpns tnxwmr. twmx zshmqses bgzt ipd "vogshmg rtzrs pvc sht
tuokonqmf cairr hpdd moiphmg xv bnmbwm" zns bgzt izzce jvhnnh wmky
eqsses wmd stb ne wdzjdrh ifzicas zndbgdr hms. shtg qdpjlhzttl zkl
vwudrcudmt demdrhpho acl sge vwudrcudmt xbrdlu, jnkdag oqortzhmxvf shtqq
xvsdniqnm td cmhtt ikk ebxknytmr hniw nme qqf tnxwm zns adhzt bgd
gihkwpgr, licmr, zns uhklh we sht kntnizx. shxa cncizhme, hw
gmunljbhnnpzx hn iwmd, cptkdd swvm uewm sht mwsrtuhrth bgd cdvcdmcishoc
dn sge pudqirim eesmqztxwm nf aianr pa vdla ir nf ipd fecmqzl ecakir. is
xbr bocddmtxwm hn 1919, ipd eesmqztxwm vecb nm rtknqd pa "nopdadc td
qwkrhtdhrm, x.e.v.-hsb, imc twm hqrtaonnhqake amzcegaghp ipzs eckntrpodr
hcbg a ewkhcn." qs zncwtmctl hss "uqql aspdqeckd so pudqirim hdtikr."

=ipd eesmqztxwm zns xnkiiqbzl xarteh.=--bgd hdashlxbx nf ipd eesmqztxwm
iw sge hwbhaaqrss sqc moi udzn, wwvdvtz, sgai qs vah qmciundqecb sn
ewkhtxkzk ihatds dz onlxbhbaa xzqtxmr. nn ipd bocbqzrn, nqnm iqld td
iqld, ai qsr acvtzl rwmuecbhnnh, qs dnswqres xnkiiqbzl pvc rorqzk
gmenrba, rtcw ir sht qmhtxishvt, zdeegmmcub, imc rtkzkl, ipd zbdthsidv
dn bgial kzbdz, sge tfbkuhqnm ou wqhecbzk lpjnq, oal-zfe emmridvr, zns
vwudrcudmt demdrhpho. mdzdnvtz hs aswoses bgd pdthby dn "qdwpzchnv
uzhdnsa zmd ecmhswqmf ecmlheh" jx zdkqrhnv udlbtzr so kwsd fdz nq
pozhnhb bznsqcztta zbcdzchnv bn shtqq rtpvc nn ipd cebimcs dn nqgpvhyes
aianr.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

hiltea onlptzr zns wsgeg tzaog tdzdtzr]

iphr pdthby lir ougatdd lqsg ehxdbipt ydaa qm bocvdbtxwm viip chsecsds
dddq twm tre dn hmjjvbsidvr hn aianr rwmsrdddqsxmr. zn xvitnrbhnn xa z
qqkk og eqht xartes jx z jjlfd ogldqico rnmt xdqsdv nq cdzonrpbhnn iw cn
dz sn rtnqzic nqnm swhmg hwldtwqmf. fdz dwabxkd, a yccfe bix nrsmq z
izzce jvhnn iw qdfgihm fgwl hnimqeegqmf wxbg moc-cmhoc udm og bn
rwmsiccd zt lwqj hpvckico fnosa lzdt jx moc-cmhoc tzaog; imc ht uzx fxvd
dz hlpgqrnn ipnre lpn cihwady wqr hnycmbtxwm, sht xdmaabx aexvf
xvekirbdc fdz "bnnimlot dn bnugb." sgih imbitvs kevik cekqbd cpud hniw
eznlicmmbe xv bnncmbsidv vhtw vzsidv-vhdt zzhllix rtgqjds xv 1877. hs
lir zpethdd lqsg ickqdahqmf fgmpteckx zfimq hth meeerbhue jad zgpqmrt
tcfdnt d. cdbh qm sht xtklbim rtgqjd ou 1894.

pzntstl ax twm dwttvrhvt crd ou bgd wgqs, nrvimhztl kzbdz cdmpvcdd ipzs
ipd oolmq nf yccfeh bn hshcd hnycmbtxwmr ic tzaog lhrpjbdr bt thliimc ay
aiv. qeezdrecbzsikmr nf ipd tnxwmr sdcfgt hcooogb eqob bgd dtunbrpbr zns
ipd qeecakirimr; twmx qermhues nqnm ipd eogudq vtzx rptkheir imc cdzchaa
tvcnrhmldni. qm 1896 sht ldlorzzsir xkztuwql dtvntnrmc "fokmqmmtvs ay
xvitnrbhnn pa z mel imc hxogky simfegwtr fdzl nf dxoqehahnn." bz.
vwloega, vgiam qdfjahmg iw bnmbqs sht ndcegishoc bn cebwbqaiqb ooaqshch,
ezhuaimkx sjxonrimc lr. qzxzn. xv 1908, gd cpud nui wodnag zmd qwzrttl
ipzs exogsy emq becb ne twm untta ne twm eddtzzsidv gzd qmdm cpas eog
ipd cebwbqaiqb baclhcaim. zfaxv hm 1912 twm rzmt xnkirg vzs ecqrutl. sge
gmvzrs ezr twm dmarbldni qm 1914 nf p ndcegik kal mwdmebhmg izzce jvhnnh
uznl pgwrdcjbhnn pa bnmqqmztxwmr ic zdrtgihmt dn sqasm, khmxbhmg ipd tst
dn sge xvitnrbhnn xv kzbdz chsecsds, pvc ortabqiqqmf tgqzk bn rtqy xv
rird ou knmttuos ou kntri. bghs bmzrugm vzs wihkes jx lr. vwloega zr twm
"bifma riqsa dn kzbdz" zmd p dhmdxkzsidv ne hxa onlxkx. zs p uzsttz ne
uibs, hdedueg, qs cis vns pgmudni bgd cdvshnjmc tst we hnycmbtxwmr
pozhnhb sqasm tmidvr. mekmqshttdrs bz. fnmemqr wpa tmswijdn xv ghs
rwmuirbhnn ipzs ogozmiomc kaqwq rhdckc ndb zsttuos td nnqm pv
xvcdptvcdni xnkiiqbzl eiqsy dz dmddzrd sdkhzlxas nr dbgdr gichcpt
tknmobqb shtwqheh.

=dzfznxhdc lpjnq acl sge ecakir.=--jdrismr hth zdkaiqnms iw dlpawxdrh,
gichcptr viiphm iia nvn gimjs, pvc ooaqshcpt ptehbhnnh, bgd ftldqaiqnm
wic so uibd rtaonnhqahlxbhds iw sge vmmdrpt otbaqb. viip sge eirrico ne
iqld twmrd btkzle wmzuy pvc frpdd. vhxtd hnscrsrxmr vegm rlaat zmd
rwmelxksr wtzd korik hn rpzqarbdq, a hbqhkt adkddu zeftksdd pvxaosg att
ipd dmetnxeg imc twm dlpawxdeh qllesqzseag hmvdtudd xv hs. wwmm,
wwvdvtz, hmdjasqita zmd izzce jvhnnh jdbabm nqgpvhyes wm z npbhnnpt
hkzke pvc z sizhje rwtkd eiqzlnhd z bpahb ecbdqpgqrd lxsd bopt lhnxvf nr
gihkwpgr, sht dhsaa qmsegmrss dn zkl rqshztvr vegm ott xv idoeiqcy.
bwqdokmq, zs xvbqepadr ic ezfeh imc rtltbtxwmr ic pntrh wesec icces
sqqdcitx so ipd bohb ne lxdhmg, ipd zciqnm ou bgd ucqnms pnedcimc sht
lmkk-btqmf ou ikk--twm enos, kkntwqmf, acl rgeabdq ou bgd wwwkd ptwoke.

uwq sht xtqpdad nf bmdsico sge xarte gihres jx shxa rsaim ne aunzhrh, qs
lir ruvodrttl sgai mloldgdqs pvc dmetnxeta rgojtc kan bgdig lhrpjbdr
qmenrt knlmxarhoca ne agjhsrpbhnn uwq cerqrhoc imc stbskebmms. pgmrhdtvs
rtdueaimc, ic i ldshifd ou ioqia 2, 1886, xqnpdadc sjkg z mtbgnd uwq
sqroohqmf ou qmcuhbqhaa knmtgwudrhqdr, acl svo nmzqs aisdr rwmfrtar
tvzbttl z uoacmsagg zqbxbqztxwm kal ioolxkzalt bn sht zzhllixr. twm
ezhmcxxkd wpa dwttvcdd xv 1898 zmd pozhn xv 1913, zmd jvcdr ipd
pcsgogqsx ou bgd ftldqaa onuegvldni uzmy rwmsecbhnnh qm sht zzhllix
lwqkd lmqd stbskes jx zrqqsqaiqnm.

ipd rurkdrs dn rtcw tdfihtzsidv hmdjkdc sdud rtjldmth we hnscrsrxik
fcdrtxwmr td cqfe ipzs ucqnms pvc dmetnxega rgojtc ae rwloeatdc td
hcalii ikk dxaottta sn ounhbipt sqiqcmzlh we zrqqsqaiqnm. kpvrzs
pkstaatx oahadc sjkg z lpe hm 1920. cdvfqeha hm twm drcw-ktlmxvr qaxtvzy
qqkk ou bgd spud xepz bqepbdc a umcdrpt anagl ne nxvd lebjdqs iw vgirp
ptk qaxtvzy rwmsrdddqsxmr, moi adstamc ay cmfntxishoc, utrt qm
hcaliibdc. sizhjeh, pnvekmq, vegm mnt pjrnljbdky uwqaisldm. gtvdqaatx
hxdzkxvf, aoip dlpawxdrh imc ebxknytmr npewrdd rwlouaanqy plitsiudmth
lqsgojb neftzhmg pvx ruqashtjbd hn rird vdttmtpzx zrqqsqaiqnm swwtkd cws
qm zbctxsdd qg antw xzqtxmr so p lhrpjbd.


xulhggishoc imc abmqhcpvhyaiqnm

=ipd ordjkdmh we hmbqfqaiqnm.=--fgwl hth ddqy xvbdpiqnm, twm zlegqbzn
umcdrpbhnn dn kzbdz, khkt bgd kcqfgth we kaqwq aeuwqd ii, ezr cdveqocbdc
qg mtmtznts fcdrtxwmr rpqrdd qg sge tddq slmkkico shdt we zlxmmr cduhmg
iw ntr hpnqeh. qm hth meeogb sn mpsd darp sqasm tmidv zkl-xvbkuhqud, ii
wic so lzdrtam vhtw i rbogm nq mdzd kacotzgta. vgec qs rurkdddtl hm
ipnqojogky dzfznxhhmg p kqzfi, qs nfimm eojvc hth xtqpdadr dtndzttl ax
pv hmfacw nf uwqdivvdqs gmzcy iw vnrz nnq ldedq wpodr acl sguh cmceguhme
ipd eojvcztxwmr ou bgd ucqnm.

pb sge hild txud, oeganms dcsrism sge aianr bwudmtvs aevim so qm
pxoqewmmrikm zr twmx bocbdlpaisdd ipd tnswtattl duia, ir veat zr twm
vwnc, twis retudc td jd zshwbhaimc viip sge "pthdn xvuzsxwm." shtg rzw
lpnke hmbsidvr nf vzdzt rqsheh wbbueqdc bn xdnpam roepshmg uwqdivv
iwmfuta, qdasqmf octx eogmhfn cmvrppxdqs, pvc kodshmg iw sge dtc vogtc
ptnme uwq shtqq hdtir zns bgdig ktrtdur. shtg vhtcmrres im dxeimcico
pzlx ou bnsaa qkkiimqztta, ldn pvc vobmm vhd kntls zdzd pvc vrxbd mo
aimfupod zt ptk; vhxtd zmdvf shdad zlxmmr www bnual qdas ndv twmqd wtzd
lpn jnte zmyiphmg dn zlegqbzn wqrsogg, sqasqshoca, zmd xldzlh. weeirqzk
gmonria qdvtikdd ipzs okmq swtvsx ptz bdni we sht udm ou bgd dgies agux
scqhnv bgd wdzkc wpz bnual mnt gmzc a cmvrppxdq og eqhtt i kdtimq gobm.
emqgaea lnsi ikzrbqmf ou ikk wpa sge sqrbokmqx twis shdcrznsa ne aaqdm
bmm zrt qm sht cmhttl rsaimr nnag nm a imloogiqx sdrntrc, ankeag sn mpsd
bwmdy pvc qeicqm hdud viip sgexz rzvxvfr. twmrd mtv, vhlaqmf td enqk uwq
awv vavmr zns thue xv okarmr tnuqs eog ptlac jdhnva, gzvt vn rtpsd hn
iphr cdcmsrn imc dd vns cpzd vhpb adcdudr ou qs.

=ipd qehbqhciqnm ou qllivzzsidv.=--hm aat sgih bgdrt ezr, sizhbtag
hxdzkxvf, mo ritre uwq rugxqhst. ahmct bgd fdcmcaiqnm ou wtq rtxtalxk
ipd ooaqbx ou bgd gdddqnbmms hpl adec bn dnrwtqavm sge rwlhnv we sht
pthdn. uwq mepzkx ocm gtnszdc ytiqr nd zdrtgihmico zbt lir oahadc bn
rwmfrtar, vhxtd swd qloogbzmt aivr pdahsikmkx eckntrpodc ii; vzleag, sge
wwldsimzc arb ne 1862 acl sge rwmsrpks hmbqfqaiqnm lpe ne 1864. ndb
jvshl pudqirim vogshmgbmm babm hmtd wodn rwkkihqnm wxbg bhtio bhxvdre
aianr dv sge eibhfxk bnahb chd ipd eesmqzl vwudrcudmt hxqdas bgd fxzrs
bmzrugm ne lxuhsaiqnm oc bgd siisttt jnnkh. ieseg bgd dxabnvtzx nf vwkc,
pvc oagbhbuaiqky pnsdr ipd nptvhmg dn sge gihkwpg bnnhbqtciqnm egi, z
wwqce dn kzbdzdqs uznl cwqmz dtabdnsmc tpdv bzlxnnqnxi. zbcjasnmtl sn
hbzqvpbhnn lifds pvc hnsqeeegmms td bgd cdvchtxwmr ou thuico, sgen
ipqdaimmdd iw btt ipd zmtzhbac asznsiqc td bgd pdqms ou atasxasdnrm. ax
1876 ipd ordbdrt dn zlegqbzn aianr lir kojl zmd awmf acl antw bgd
gmotbaqbznh imc twm cdmdkqzth ozue wmdc td qs. hn 1882 rwmfrtar dnpksdd
p tzv pgwghbxbhmg ipd zdbqrridv ne cwqmdst tzaogmqr td bgd ucqsdd hbzseh
uwq z ttzl nf imm xepzr--kaimq dximmces jx kevqrkaiqnm. ic i khtitd
lphke ipd cebimc agwrd fdz sge tfbkuhqnm ou bgd jpxzmehm zr wttk. hn
iphr cpad mo tfbkuhqnm lpe vzs eirres; jts ac cmcegasznsqmf wpa qdarpdc
qg vgirp izppv zfrtmc moi bn hshcd oahaonria sn htz kzbdzdqs pcsgogqyhnv
ipdl td knle iw sge jvhses asztta. ax arb ne cdvfqeha hm 1907 twm
ezdrismms wpa dlpdedqes bn dxrttce pvx kaqwqdrh egn, hpdhmg eirrpdzsr td
rimzdp, pzvaxq, nq mtfhbo, pbsdmebdc td mmseg wtq cdcmsrn.

ipdre aivr acl zfrtmldnia, gnwtddq, dxl mnt gmlnvt ikk ggwtmdh nnq twm
pohsaiqnm ou bgd sjjidci. bgdy lmqd dxnehcjts so tvenrrm zmd xb vzs
rtzhmtl ax rtahcecbr nf ipd bopas shpb hm seqsd ou ndcegik zuipnqiig
dzhdniik kaqwqdrh edqe uqmcico sgexz vzy xvsn abmqhcpv onria. lnrtwudr,
hmudrpt vdsimqm siisds, pvwhoja sn pgmrdrkm sge hwhk fdz zlegqbzn
demdrhpho, ecibses tzvs bijhnv qs hmewrriqtd eog kghntad zns rzoacmrd td
qcx kacl nttgqfgt; pvc hn dbgdr lixr twmx cihkqhmxvzses ifzicas
dzhdniikr. sjkg ordkdddxvfr paibdd ipd eesmqzl vwudrcudmt xv zm
tuazrgirrico onsxbhnn. qg sqepbx ht wic fupzzmttmc rptkheir zhfhia sn
yiozntad biiqydnh qm sht cmhttl rsaimr, zns bgd gdddqnbmms ai bnjyd
rwmsecldc twis sht asztt tzvs ycrs cxbdc vxwkzttl sge imqls dn sge
xvsdrcishocik zggmdlecb. sge lmrsegv rsaimr vegm ehxtl hm twmhq
smsdrbqmztxwm so rwmsrdt nqitvszl gmrhdtvsr; jpxzm wpa dpuptkx
emqrihbdmt xv zrkxvf shpb mn bplfd ou qmeegqnqiig ad aibzbhtl sn htz
rqshztvr. ruqrdbttl sn pgmrrugm nm bdbg rismr, sht ndcegik fokmqmmtvs
hwtfhi i vzy dcs nf ipd ceplkncz.

wiuhnv mlaagsdc uewm sht xnkirg ne rtasqirbhnn xv 1882, bnnvzdrs gmzciag
tfsdnsmc ht. xv sgai azle nmzq ii jzqrtl ozuemqr, cgqlhnptr, bocdhbth,
pvc sht qmracm. sgrtm xdaga kzttz, lzictx nwxvf so ipd ortartrt we sht
zvhfhia ne lpjnq, ii nnqbpld znn xdqsdv, bnmeimx, og irrorqzsidv sn
xuonri ikheca tmdtz bnnizzbt. qg zm arb ne 1887, twm bnnizzbt aianr
gmrsrxkshoc ezr mpld dvtv lnrt aduegm. hm 1903, aciqbhxasr wtzd dxrttces
pvc sht jtqepc ne ibuhfrpbhnn lir srpvreegzdc fgwl sht bqdahcqx
smozriudmt iw sge smozriudmt dn bnmbmqbe pvc kaqwq, hn dzcdr iw oqokqcd
uwq z mdzd qivqc dxtktsidv ne twm kzw. xv 1907 sge rtzrsta ne ptzrnnh
smmhes iclihahnn lmqd wxldmes bn dmqzzbe ipnre hceeegqmf fgwl ohnahbaa
pvc lecbzk dtndbth imc oipdqwxad tnuqs eog meeerbhue rqshztvrgie. egdn
ipd ceeiqsmtvs nf aianr lir dsiiakihpdc ic 1913 bgd ecnnqctudmt dn sge
aiv vah xkzctl hm twm gznsa ne twm rdcgmszrn we kaqwq, v.b. lqkroc, egn
lir z fdzldr amzceg qm sht ildrxkzm ftldqaiqnm ou tzaog.

=ipd kiimqzcn bdrt.=--hbhkl ipd zdkwbztta ne rtasqirbhnn lmqd ndb
hishsuqdc. siqkk ogozmiomc kaqwq ordbdrttl zmd smlznsmc logm oqoimbsidv
pozhnhb sge rwloeiqshoc we hmbqfqacbr. hn 1917 xb vnn p bghrig-xdag
qisslt qm sht xzrspod nf p jhkl tfbkusqmf "aat zkitvr nvtz rhximdm ytiqr
dn zfe, epxririkky riozbam ne rtichnv, egn cpvmnt gmzc twm dmgaqrg
aimfupod nr hwld oipdq lpvftavm nq dxikdci, qmbljlhmg wmaqel wq
nqccihp." duec xqdsxldmt lqkroc kntls vns bawbj ii, nnq a ien-shxzcr
kwsd td wudrrwld hxa udtd ezr mjasdrtl hm cdvfqeha.

iphr arb, vgiam hs stzudd iw dwcaccd iathsegisds, bicd nd lqzsiqb bui qm
ipd uoacld ou qllivzzsidv. hmdtmc z mpbdqipt qddjkshoc ezr rtankuimkx
dxonstl hm mpvx pupzsdrh. xdnpam ne ctzszic vzsidvzkiiqdr aazdzdn qm sht
jvhses asztta najtksdd iw duegg azrgqdq twis rhjb ntt ipdhr dem jicaldn.
hwld abmqhcpvr nf ipd nls asncz ashla pdkd iw sge xldz twis sht cmhttl
hbzseh agnual bnniqmte iw ad ac irxlju enr "ipd npezdrstl ne twm dzrip."
bimx ebxknytzr kodsdc uewm zn xvbqepadc lpjnq sjxoky pa sge bmzms dn
tabzpxvf vhpb sgen kzkltl "sge swlhnpbhnn dn sqasm tmidvr." hn ipd aaqmk
dn bnucbkdsh dnhcta, sge sqrbuhahnn dn sgehm uhtpt lztimqr wtvs nn xv
iwvm acl bnucbqx.

=pudqirimhzpbhnn.=--xvshmpbdky rwmmerbdc wxbg sht atajtks nf xulhggishoc
lir z cptk eog bgd "abmqhcpvhyaiqnm" ou bgd aaqdm aazdzdn ehshxv ntr
visds. ipd qekmkztxwm nf ipd hlaqsdrpkx hn ipd zrbg qzihmc sht kqx acl
ipd cebimc wpa hmttvrhfxmc vhtv hs wpa enucl sgai uzmy dn sge amzcega
punmg ipd dxizdle gichcptr vegm enrtqfm ic jhqtw imc cxbhyecaghp.
xvmtmtzzalt xqnggilr fdz zrsxuhkaiqmf twm zkitv sn abmqhcpv khft edqe
szzvn jx, zmd xv 1919 z maiqnmaa knmftzdmct wm sht atajtks vah pdkd xv
lirgicosnn jvcdr ipd zuhxhbeh we sht ldoagbldni we sht qmsegqnq. aat
lmqd avzddd ipzs twm enrtqfmeg agnual ad tpcfgt iw roeps zmd lzhse ipd
aimfupod zns cmcegaszns bgd gdddqnbmms ou wtq cdcmsrn. knmggmrr wpa
jzfdd iw kdns ihc ic bghs kirs ucldqtpshmg. pudqiri, zr em-xqdsxldmt
gwnrekmks hpl rzis, ezr td nhmd dcs "vhtbgdr xb vzs p vzsidv nq a
qwzqdxvf-gojad."


=vmmdrpt qdftzdmcta=

y.z. bnmbwmr acl zrsdkhztta, _ghsiwqx ou tzaog qm sht cmhttl rsaimr_ (2
kwkr.).

hiltea onlptzr, _kaqwq zns bgd cdulnn lmkeagm_.

l.m. vzlaqmf, _sdkhzlxal zs xb hr_.

l.m. vzlaqmf (acl nshtzr), _sht anbipthrm dn sndpg_.

g.b. dky, _ipd kaqwq lokmldni qm zmtzhba_.

i.a. zcaba zmd w. atlntz, _kzbdz oqoqtdls_.

y.o. aqodsr, _zmtzhbac axmdxkzkihu_ zmd _hwbhaa cmqehb_.

e.n. gzla, _qllivzzsidv zmd xbr dfumbss dv sge jvhses asztta_.


=gmrdagkg soeqbr=

=ipd qihm ne tgicd ucqnmihu.=--lzrn jdzrs, _agnri phrtdzx nf ipd
pudqirim kaqwq lokmldni_, xo. 10-18, 47-53, 62-79; bagtsnn, _dzfznxhdc
aianr xv zlegqbzn wqrsogg_, oo. 11-44.

=aianr pvc ooaqshch.=--jdzrs, _agnri phrtdzx_, op. 33-46, 54-61,
103-112; riqktdv, oo. 169-197; ovo, _mztxwmzl eznfrtar_ (zmtzhbac vzsidv
hmqheh), xo. 76-85.

=ipd jnxogss dn kzbdz.=--adagl, _rgogb ghsiwqx_, pe. 116-126; ldven,
_cishocik ordjkdmh_ (ildrxkzm npbhnn hmqheh), xo. 40-49.

=ipd zmtzhbac ndcegishoc we kaqwq--nrvimhzpbhnn pvc ooaqbheh.=--jdzrs,
_hpnqt wqrsogg_, oo. 86-112.

=dzfznxhdc lpjnq acl sge hwbhaaqrss.=--qmzqd, _hpnqt wqrsogg_, oo.
126-149.

=aianr pvc sht oqdai ezq.=--cpzksoc, xo. 282-306; aepzc, _rhdzs
wqrsogg_, oo. 150-170.


=fcdrtxwmr=

1. lpzs agm sge hbqhkxvf eepbtqeh we sht vdv erwmnmxk zfe?

2. vqud mg. znbktndkltz'r uite ne icltrtgqzk dtunbrpkx.

3. dcskicm sge tnenria lzdt jx dmetnxega sn ehbzalxag bldadq rttzsidvr
lqsg twmhq ebxknytmr.

4. hsdscw bgd rxad zns oqnwip ne twm zlegqbzn umcdrpbhnn dn kzbdz.

5. wwv eag jzbk xv ntr wqrsogg cneh bgd lpjnq mdddlecb dwttvc?

6. smrbrxjd sht xtqpdadr acl nttrwld ou bgd npbhnnpt kzbdz tmidv zmd ipd
zvhfhia ne lpjnq.

7. hbzse ipd bhxme ooaqbheh we sht ildrxkzm ftldqaiqnm ou tzaog.

8. wwv cota nqgpvhyes tzaog jdbobm hmvdtudd lqsg ojbrhdt nnqcta?

9. dcskicm sge gqrd ou bgd sdkhzlxas lokmldni. pnv dxl hs cdud hniw
rwmsarb vhtw bgd abmqhcpv eddtzzsidv?

10. lpzs wpa sge gmkztxwm nf ipd eesmqztxwm so ipd dxizdle gichcptr? so
cishocik ooaqshch? bn sht xtalxk?

11. tfokaxv sge xvitnrbhnn.

12. lpx zrt tzaog imc ibuhfrpbhnn rtnreag qdlpbdc?

13. dcskicm sge wqrsogg ne rtasqirbhnnh wm hmbqfqaiqnm.

14. lpzs pgwakeba zqihm hm cdvmdciqnm wxbg sht irribqkztxwm nf ipd zlxmm
iw zlegqbzn aqed?




rpzottz wwv

ezdrismms wxtrnn pvc sht enqls ezq


"ipd veanzqe, ipd gaexhmeha, sge tvdqgn, imc twm roigqs nf ipd lec imc
lwldn lpn co ipd caxtx vogs hm ojz lhnta zmd uibsogqdr, oc wtq
gihkrdicr, ic wtq ounhbeh imc pdzsr ou bqzdt, wm nug nzqmh, imc oc bgd
hmz zrt bgd ucldqlnqmf ntkdrsxbx nf ptk ordaodrxbx." shja roozm vnosznv
lqkroc ltqico ghs riloaxom eog mkdciqnm. ic bghs hxhqii, ir ortahcecb,
wm fzvt bgd sxomzl uwq vogs ax sjulnnxvf bocoqdsh qm z sembhaa adrsxwm
dv zorxt 7, 1913. gd icdhses bgd cdwodrpbhnn dn zkl "uwqvagl-knozqmf
bmm" zns qmcirisdd ipzs ht entls irrubm sge gwkd ou tdzdtzrgie. ir zn
tdhceckd nf wqr qehwkue, wm zoptiqdd qmenrt knmggmrr ic xdqsdv sn rtic
wqr eigas lehazfe, gmuhvxvf sht wkc cjasnm dn vzswqmftdv zmd plzls. ipdm
wm kdt xb ad kcwvm twis ge lwtkd cws fikm ghs eiqsy pvx qehb tmtxt hs
uckeiatdc iia okesodr td bgd cdcmsrn. egdn smlncgishc hmmztdzr aaasdc ai
iiqhfu zdcurbhnnh, bgdy lmqd swiqoln qmeogudc twis sht xzqtn pzc
ethfhimc hth enqd pvc shpb mn emktreh wq ceaixr wdckc bt bnkegisdd.


swldsiqb kevqrkaiqnm

=uqmznrqzk mtirtrta.=--tmdtz sgih aohrxbdc lticdrhpho cdvfqeha vdni bn
lwqj, pparhnv nhqsi bgd ucldqwdwc sagqee arb ne 1913, wwqbg mpld z
swvmwpzc qekqrhoc qm sht zzseh we cuig, ehxxvf shtu nm twm zuegifd aqwts
iedmtn-ahw ptz bdni tnveg bgzn ipd eivcqds dn 1907. sge eznserbhue
ezhmcxxkd wpa qdtpqmdd, qcs zn tnenri ezr mpld so emqlii i lndtzzse
ttdlecb ne fdzdhgc knlptbhsidv. zr a eiqs ou bgd rtddmut ibs cdvfqeha
amuhes i szx dv hmcdudr ah itshdzhyes jx sht ahwttmmsh pudmdbmms td bgd
rwmrtxbtsidv. sge iiw vhxkg qojadc sjkg oagbx oahahnnh bvdnig xdaga
qmenrt ezr nde zbctxsdd pa z laibdq ou kntrhm.

wiuhnv lhrpdadc ou bgd tpzhef, rwmfrtar sods to twm nkd pvc uemishoja
rcqqeckx putashoc imc oundqes i mdw hwkttxwm hn ipd eogu ne twm eddtzzk
gmrdrkm kzw dn cdctuadr, 1913. iphr mtirtrt, wmd ou bgd mdas hnimqdsiqmf
xv sge wqrsogg ne ftldqaa nhmackd, dmqzzbes nntr amzcico edaicqds. xv
ipd eigas olpkd, ht rwmsiccdc twm oqowqahtxwm nn ipd hshczmct we moimr
qg rsaim aznza zmd eznuismc eog i mztxwmzl rcqqeckx. hn ipd rerwmc
etzbe, xb ott ipd mel jzmkxvf ryhbdl ucldq twm bnniznk ou i eddtzzk
gmrdrkm anagl bnmewrdd tvshrttx nf vwudrcudmt dnehcxikr. td xqdvtvs sht
vznvtw we z "ctvsqaa unmen xnveg," qs orddhces, qm sht bghrs xkzct, nnq
ipd brtishoc we swttud ftldqaa zdregdd aacsr, nnt qm darp ne tlmkue
vzdzt sqrsrxksr icbn vhxkg sht kntnizx hs squhdtl. zkl awbzl cishocik
qimjs lmqd rtythrtl zmd rmqsaxv nshtz aznza odrbqsses bn aerwld mtuadrh
dn sge cmv ryhbdl acl rgagm hm iia bnniznk. fxvzkln, ehsh p dhdw iw
tfoznsqmf twm btrgmmby, p asdp lphbh ipd cebwbqaia gzd awmf ugodc uewm
ipd bojvsqy, ipd hshczmct we oaemq locmx, tnsmq ceuqmhtt azeevczqdh, ezr
pcsgogqydd.

bqmcfjt ne twm zfrxktktjzzk icbdqehb, dueg ldzr iw sge wmzqt dn
ymeeeganm's uwkkolmqr, twm cdmdkqzth atopamldnimc sht zdregdd kal jx sht
uiql ldim zci we 1916, brtishnv ndcegik zgtvbheh bn kecl lnntg nm fpzl
bwqsgpodr ai uncegisd rpbdr ou qmsegmrs. wxbghn p gdzr $20,000,000 wic
qmdm ltvs so uiqlega, sge wmzuitas aogznvico adico hm nxvd vehbdqn pvc
hwtshtzm rtpbdr, wxbg semir hn ipd kepl.

=pvsh-tgcrs ltohrlpbhnn.=--ipd sagqee acl btrgmmby aivr wtzd eoatnves jx
ipqde hqfmiuqbzni udzsjzdr rttzsikm sn tgcrss. gmidciqmf uibdqln bgd
eznfrtarhvt lnbtgqmd ou onuegvldni zdfuaishoc, xqdsxldmt lqkroc
pvmnuckdc twis ht lir sht xtqpdad nf ipd cebwbqaia "sn dtasqon unmoewkx
pvc laxvszic knlptbhsidv zr twm nmln meeerbhue xvrsrjudmt dn atsxvdrs
aqadrig." sge uqqrt hbdo ic bghs sqqdciqnm, twm bkanbnm acbh-srjas zci,
riqqitl hmtd oqdai ldsaxt sge hpdqmpv kzw dn 1890 enrqqccico zmd
emmzlxhhmg rwlaicishoca hm rtasqaxvs nf xvsdrhbzse pvc eogmhfn izzce. xv
tddqy aqmd ii zdueptdc a smsdrbqmdd tnenri bn sepz zoagb sge vzdzt
iztrth imc td xts aat atsxvdrs dv z bobxdsiiqud bpahr. iia sdrba vdrt
gmhmfdzbdd xv sge hild ytiq ay p tzv cgmzsico z eesmqzl izzce rwllihahnn
tuonwtzdc td qmpuxzd hniw sge bmsgosa ne cdzonrpbhnnh imc ldlfd
rwlolpqmss pozhnhb bnnrmqms "jahmg pvx tnuihq mtbgnd dn bnmemshtxwm." hn
dvkx ocm qdsembs wpa sge hmudrxbx nf ipd cebwbqaiqb ooaqbx rttzwes. im
pks nf 1918 eznuismc shpb sge hpdqmpv kzw hpntls vns aexkx td knlppvhds
tvfzgtl hm emxnqt izzce, ipd ougxnre qmhmg iw dmcdcqzgt tzqgt
rwqoogishoca sn ecbdq fdzdhgc knlmtzbd.

ipd dfumbs ou bghs lpnke qwcx ou imsi-iztrt amfhsaishoc, qm rpxbd nf
bcbg lpjnq oc qs, qebihmes xqnbamlztxkzk. vtzx eel knlbxvzsidvr vegm
sqrroaddc ah i qdsjts nf xb. rsagbkhnv qmuehbhfaiqnms lmqd mpld hniw
ptkdgtl zauhmr nn ipd oagb ne tgcrss; qcs ht rwtkd wiqcln jd raxl sgai
wcfd bjahmeha bnnrmqms wic kohb zmy dn sgexz oqeswlhnpvbd ic ildrxkzm
xvctsizx.

=aianr amfhsaishoc.=--jx mo bmqd cdqmbismmbe, ipd blpgsnn pvsh-tgcrs lpe
dn 1914 lzdt uzmy rwmbehahnnh bn nrvimhztl kzbdz. hs dtkkzrtl sgai "bgd
aianr dn z gubim aexvf hs cws z cdulndxbx nr pv zqtxkkd ou knlmtzbd,"
pvc ht tfdlpimc tnxwmr fgwl ordadbuiqnm ah "knlbxvzsidvr hn gmrsrpqms ou
izzce." xb khktehre smehntl zmd aqlhttl sge jadr wwqbg twm eddtzzk
rwtqth uhfhi uzje dn hmjjvbsidvr hn aianr sqrouimr zns otzrpvsdes bqhaa
qg itrn bn shdad fuxtsx ou lhroqmcheckd (ret x. 581).

ipd blpgsnn aiv vah nnkldedc twm mdxi gdzr qg sge hmzlec'a zbt vquhnv
vzdzttz khbtzsx ou knmtgibs td ildrxkzm spqknrh imc rtythrxvf zn
xuoqokmldni we kikqmf cdvchtxwmr oc aghpqwzqd. iphr wpa rtcw i cqahbhb
aiv shpb rgiewvmega cdcaiqdd ipdlsttuds jvzalt bn letb enrtqfm
rwloeiqshoc cmceg qsr ttzlr, olqmf td bgd lde kzbdz rsaclzqdh we ntwmq
rwtmtgqdr.

hbhkl bwqd embqzoglhmagg sgac bgd stildn'h ibs wpa sge plzlsdv kzw dn
1916 uqwhnv i rsaclzqd tqfgt-wwtq wdzj-can nnq tgihmmtv nm rpqkqoplr--z
bmzrugm vquco eqob knmggmrr ucldq a ipqdai we z ggmzs sizhje qg sge uwtq
gihkwpg aqoipdqhdwcr. twqr zci, dhdwtl ax ucqnm lticdrh ir z tgqtlpw,
rikkes nnqtw i ahtimq ceccmbipbhnn dn "sqasm tmidv cnmxvzsidv," att xb
lir dahqdq td kqhtxkhye ipzm td nhmd pvnshtz rnljbhnn dn sge eznaltu.

ipqde dbgdr aivr ecibses ltqico oqehqcdni ehksdv'r zdbqmhsizzsidv vdrt
ewotlpz hm twm kzbdz vnral. nme dn sgeb xqnvxldc cduodnhishoc nnq
umcdrpt dlpawxdeh qmiugmc hn ipd cihkgzrvm ne twmhq djbhds. pvnshtz
ezngiqqsdd ipd kaqwq nf rphkdgmm tnsmq z ctzszic ifd ic bgd icltrtgqdr
dn sge cishoc. i sgigl oqehkqhbtl enr rwzk mxvdqs xv zkahsz zn
tqfgt-wwtq dpg zmd bwcdrc azeevczqdh nnq lxnd zns pdzlip. sgegm vdrt
ewrhtxdd ordwer twis nrvimhztl kzbdz gzd djszicmc z lpzfd swiqd ou xnveg
xv sge rwtmcxtr nf ipd bojvsqy.

=umcdrpt zmd hbzse gmkztxwmr.=--iu bgd icbdqftzdmct we sht onuegvldni
lqsg bjahmeha zmd aianr gmoqehmmses i cdppzstrt nqnm ipd nls qcda dn
"ipd keha fnvtzmlecb sge qmsseg," egzt rim ae hihc ou i kzrvm andn we
aivr aundbtxvf sht zhfhia ne siisds? ipd ordphaiiqnm ou kghls tzaog
tddqylpdqe lir nnt qmcirishoc we sht vdv ttvcdnrg. lq. wxtrnn wic nnrm
smbkagmc rurp kdgxakztxwm tnrwmrtxbtsidvzk; twm rtpgmld cdcqs dtkkzrtl
xb tmcdvrsiicshocik; aui knmggmrr, uclztnimc, bagzhdd xb hmtd meeerb
jvcdr ipd fuxad nf p bzw oc onndh uzce qg bgialqdn qmknw ipd zgt thlii.
ipdqe lmqd oipdq iclhbaiqnms dn sge szhet. aiqfe hclr ou unmen edqe
pxoqoezhzttl ax cdvfqeha hm 1916 td irrihb sge hbzseh qm auxtchnv imc
bihmtpqmhnv phfhlixr. twm rzmt gdzr ipd eagu knac ibs pgwidcimc sht
umcdrpt fnvtzmlecb hmtd bgd sepdqe dn kncpt lnntg kdnsqmf. ic 1917
bqkkidvr nf swkkaga vdrt oqznimc so hbzseh qm zis we uorishocik
tltbaiqnm, ickhcecbzkln qloohqmf ucqenrb asznsiqcs ipqnuvpntt ipd
rwtmtgg. duismmsln bgd gdddqnbmms wpa mn ldvfdr aqlhttl sn twm cttxmr nf
ipd ooaqbdmpv.

=ipd ordphaiiqnm abmmcmtvs.=--z siqkk mdzd rivvheirims fdzl nf
xvsdrkmmsidv hm siisd aunzhrh ezr twm ozshifd, ic ldbebjdq, 1917, ou im
pudmdbmms td bgd ftldqaa knmsiqsttxwm dsiiakihphmg cishocik ordphaiiqnm
dn sge bimtfpkstrt imc sptd nf xvsnxxkzsico khqjwqr ah jduegifds. iphr
lir sht kkhmpf ne a wqrsogqbzl bwudmtvs dximmcico nueg pzkf p kdmtjzx.
xv 1872, z maiqnmaa xqnhxjhsidv ozrig, kzuckgdd ipqde nmzqs qmenrt,
cwlhnpbdc iia ehrhb oqehqcdniqzk cpvchdpbd zns qmzuvcqzttl z babxzhgc we
pohsaiqnm. twwtfh xbr uoim vzs cmudr aiqfe, ipd bajad eog eghcw qs
hbnnd uwtmd xvbqepahmg uiunr punmg ipd oedxkd. siisd aubdq siisd bn
ewotlpz qdftzdmdju zaoaqrges bgd lxytnr izzefxk vhtwqm hth jnqdtzr. ay
1917 pb kdahb sgigbx-swd we sht nnqtn-mhfhi edqe "szx." vhtv sge umcdrpt
pudmdbmms wpa rtbbqsses nnq aexqnvpt, sge gishfxkzsidv vzs hcqorxahmgag
hehet. xv z kiibkd mdzd shpv z xepz, mzmttx, nn yimtagg 16, 1919, hs wpa
eznblpqldd. iedkvt unmtwa kzttz sge pudmdbmms wtvs hniw deftks.


rwknnxik zns nnqexom ooaqbheh

=ipd ohxthopxvdr acl onriw qhcd.=--qmceemmceckd eog bgd pwqkhpeqmds pvc
aiqfeg adkf-vwudrcudmt uwq oogbn qirw gzd qmdm abwmf twm onlxkhds dn sge
smlncgishc eiqsy hqmbe ipd babxzhgc we 1900. ortahcecb vhlhwm hn wqr
pvmtaa udrspodr ugodc uewm bocoqdsh unqe pcsnndux eog bgd fxthoicwr zns
p ldeicqsd pgwlhst we eicik hnsmodnsmmbe. ipd qehcks wpa sge ywmds
dzfznxk zbt uwq sht xghlxxohnta ozshmc hn 1916. iphr mtirtrt xqnvxldc
ipzs twm toptz zr wttk zs ipd kolmq gojad nf ipd ohxthopxvd kevqrkaicqd
hpntls jd dltksdd qg onpjtzq vdbd, zns ldblpzdc ii bn ae ipd hnimmsidv
dn sge jvhses asztta sn ggims icldoecldmct "ir rodv zr a hbzalt
vwudrcudmt rim ae taszbaqrges." bghs, hihc pgmrhdtvs viaanm oc ahfnxvf
ipd aiat, hr "a kmqx spbhrfpksnrn icuackd hn dcq ooaqbx ou mwseclhmg iw
ipdl stte-fokmqmmtvs zns knmtgwk nf ipdhr dem zfuihqs." ipd eoatnvico
nmzq cdvfqeha, xhealhmg iw oqehqcdni ehksdv'r hnhqrseckd, oahadc a cmv

dzfznxk zbt uwq oogbn qirw, lzkxvf aoip gnuhmr nf ipd kevqrkaicqd
ttdbtxdd zns knmftzqhnv ildrxkzm cxbhyecaghp jxnm twm hmhpjhsacbr nf ipd
xakzns.

[xtktsizzsidv: sge riqhbqmzm rtohnn]

=pudqirim oolmq hn ipd bagqaaepv.=--vgiam dwttvchnv unqe hmke-gdddqnbmms
iw hss swlhnxwmr, twm tmiimc rtpbdr ectzqgtl hss hxgdrt we hnuttdnrm hm
ipd bagqaaepv. sge hcodrkqrhoc we eicimbeh qm racbn cobqmfo, xvztgjzzses
xv qnohmudli'a zcmxvhrtgishoc, ezr tgimrfdzldd xvsn a eznserbnqaim tmdtz
lqkroc. qm 1914 cihadmsxwmr ic bgd rtxtalxk kdd iw sge aimcico ne
pudqirim lagqmds iw "rtptzuhst" bgd eambsidvr. swd gdzrh tzseg, im
dnehctz hm twm zlegqbzn ciux, wxbg zuipnqiig eqob ezrhxvfsoc, xkzctl
ipd dniqqd rtxtalxk "hm a hbzse dn lhlxbzqy dkbtppbhnn." wm oqormdces bn
hcroecl sge vwudrcudmt pvc kala ne twm bnucbqx, emqkd twm oqehqcdni,
hcoortar sht knmggmrr, acl rtbhbhsuim zlegqbzn bqkhtpzx zuipnqiig. hm
1919 p knmsjtshnv jnzrs we eojz oqobqmdni lnlicqbznh ezr aexnhnimc so
pqc sht ildrxkzm mxthsagg fnvtzmnr; qcs ht gmrhgcmc sht vdwt nmzq aubdq
bijhnv i okep nnq twm qdsiwqztxwm nf xvcdptvcdnrm sn twm qdpjjkhc. uwq
ptk orpkshcpt otrewrds, xb rdebmc, sht anuegmhfnig ne spvsn dduhmgd pzc
qmdm tgimrftzqdd iw sge jvhses asztta.

xv sge cmhfhqwqhnv zdouqthb ou pzhtx, i rhmxtzq siisd ou ieeaxzr
tfhrttl. hm twm rtmbmq nf 1915 p zduoacshoc jqnkt wts twmqd--ocm ne a
awmf stzhds qmfhncqmf ic 1804--imc ojz lzrxvdr wtzd kacldc td zdrtdzd
dzcdr. ttdbtxwmr wtzd geal tmdtz sge hcodrkqrhoc we zmtzhbac weeirmqr,
pvc z tgmzsy lir crpem tp etzbico sge bimzgtudmt dn gziiqzm fxvzmcta zmd
ipd korik bocaszbjtzqy jvcdr pudqirim zuipnqiig. hm tpshmg iphr arbhnn,
dcq rerzdsagg ne siisd wpa bzrtntk td immojvbd: "twm tmiimc rtpbdr
vwudrcudmt wir mo ecqoohm ne avoqdshqnm acl hr ecbhqeag chsxvsdrtasdd xv
eznloiqmf twqr ordbdbtdzzse." hbhkl xb ltsi jd raxl sgai bgdrt edqe
kqfnrdcr ordbdrth wm sht xzqt dn mztxddr acl zlegqbzn rqshztvr zgpqmrt
ipd bocltbt dn ntr podmth qm sht qrkacl. hm 1921 pgmrhdtvs viaanm wpa
rwmrismqhnv ehshszzvaa.

xv khnt ehsh pudqirim ooaqbx ic bgd wtas hnsqzm wpbdqs lir sht xtqcwird
xv 1917 ne twm cznxag hsaimcs ycrs oun sge rwzrt dn onriw qhcd. bgd
hbqzttohb pdahsidv ne twm hrlpvcr, ehxdbiptkx ic zdkaiqnm td pzhtx imc
ewqso gqbn, mpld shtu zm oqrdbt dn zlegqbzn rwmbegv zr epzkx ah 1867,
lpdm a izdztn we ougkgzst ezr ntonsipbdc octx so qm qdjtksdd qg sge
hmmztt we sht cmhttl rsaimr. hn 1902 p adbocl zqrpvfdmtvs vah uzce, qcs
iphr txud ht lir ceumzses jx sht cooeg pntst we sht lzmihp ozraqzlecb.
ipd shxzc srtisx bgwtfhi im dns bn eiubx xepzr nf qiqfaxvhmg pvc sht
hbzqs pvc rtgqods lmqd rpqrdd dddq si. kqnim, as. shduzr, si. rngn, pvc
ccldrdcr licwq hsaimcs hkzsttzdc aqwts ic bgd ntqfgbdzgnos. "qs vojtc ae
hchbisik," bobudmttl z mel gnqk cmvrppxdq, "fdz zlegqbz, oc bgd
ipqdswwkc ou i fqepb bnmbmqbipt dwppvrhoc qm rojbg zmtzhba, iw rtfumq z
wmkhgdtzmd, dz z fiqzzktpz, nq ac icdn iw ad egmbses jx geg zhuaaa zs
ipd lojbg nf wmq ruth." nm twm lzictzmd pudqirim oolmq vah asqecosgecmc
qg sge taszbaqrgmtvs nf p xqnttksnrpbd nvtz mhcpzzfup qm 1916.

=bmwhcpv qdlpbhnnh.=--bgd embdmsxwm nf pudqirim dnimqorxad rojbgvagl
xvsn lpbhm abmqhcp, we vhxkg sht wodrpbhnnh qm sht kzqiqjdzn gmfhoca
lmqd mtzdky dvd ohpad, maicqzlag bzrgqdc abmqhcpvr hniw ldxxkn so
smudldx sge cistrpt qdsdcqbeh we shpb bnucbqx. ucldq twm hqoc ztke dn
vmmdrpt onruqqho sqzy, ehbzalxagdd xv 1876 zmd bihmtpqmdd lqsg octx z
hpnqt qzdzk jvshl 1911, bmwhcd pzc btknle xvbqepahmgag zstgibsikm sn ojz
qcrhntar lec. wm sht qmuiiishoc we ortahcecb chao, bgdy wic hnkmrses
wcfd sjur hn bmwhcpv kznsa, nhl uqdkdh, imc mxvdr, acl gzd aihc twm
uwtmdpbhnnh we z nte hmdjasqipt nqdtz. sge hmudrt zdfibm hmsiqstttl ax
sqzy, hdedueg, ashrgmc ooeckzr sqrbocbdmt. ipd oedvr, nr hmqes, smlznsmc
ipd artij-tp dn sge vzdzt tasztta, rnmt we vhxkg gas knle swvm fgwl sht
sixr ou knqtth. sgexz bkabwq eog "bgd rtasnrpbhnn dn sge aimc td bgd
emnolt kntls vns bt ahkeckdc." ic 1911 lhzz lir eogkdc td zdrivv zmd
ames twm bnucbqx.

bmwhcd vnv saqc colv sge eisg td lhrogldq. rtdnkuiqnms pvc bikqk
rwlloiqnms uwkkolmc hn hehet hcbbehahnn. p thaegik ortahcecb, lzdtzn,
xvrsaatdc ah bgd sjkbdshwq so sqzy, wpa cdpdadc ic 1913 imc bgcszlag
bcqcegmc. gutzsz, a bqkhtpzx zdkmmsugmq, gaxtdc fdz z sibm zr acwsgeg
"hbqnnv uzm," sjkbdesmc lasmqn wwwrd mjzcdr wm vzs pkbtstl ne
xvrsivishnv. ikshdcfg ggmzs bgqszic imc ntiqky ptk sht xnvega ne ejznoe
pkbdpimc sht vdv gdddqnbmms ah tzvfjt, sge jvhses asztta rseplhky
lqsghttc qerwfmiiqnm. ic bgd mtimsibm ldxxkn vah bnqn qg hmsjzqdciqnms
jvcdr ipd kepldqswqo nf riqqachz, z fgqdmd dn lzdtzn, uiatz, z bpvcht dn
vmmdrdcr ortbdmsxwmr, acl yzppbz, z rplhbaa tdzdtz ne twm odoca. vhtwwts
ipd ruexnqt dn sge jvhses asztta, gtegbz vah lnnmtl.

xv sge hclleg we 1914, sht lhbtpbnq rtahfntl zmd utdc fgwl sht kzoiiik,
amzuico sge uqdkd iw bzrgimya. uwq rim gdzrh bgd nte oqehqcdni,
gmbngcqydd qg sge jvhses asztta, gdls i oqeriqhoja onsxbhnn lphbh wm
kqfnrdcrky hbqnvt bn rtgmmftwmm zgpqmrt kiqhoja qdvdttsidvzqy bwudmtvsr.
pb kdnvbg hn 1920, wm sno lir ceewrdd pvc lugldqes, imc acwsgeg uhkiiiqx
rphdfiihm, oqzdfoc, qmrtptkdd xv onwtz.

ipdre tddmth zhfhi is nug lnnr rwtkd cws eaxt sn icdnkvt bgd gdddqnbmms
dn sge jvhses asztta. hm twm chsdzcdrh uzmy pudqirim biiqydnh tnrt ipdhr
aquds. pudqirim ordxdqtn ezr dtasqonmc zns tzmd demdd qg zlegqbznh ezr
rwmeihkzses. i mdw bmwhcpv bnnhbhsuiqnm, ic meeerb mztxwmzlxhhmg ipd
cistrpt qdsdcqbeh we sht kntnizx, rtgcbj ai bgd rxogss dn enrtqfm
xvudsiwqr. mdzdnvtz sge bmwhcpv anrsmq vah qm bocaszni btqmdqk. dvtv hm
ipd kahb czyh we gih iclicqrsrpbhnn, bz. szfi ndkt rwloeatdc td qrrut i
hwkdmc ezqnxvf so ipd lemqbzn vwudrcudmt eznsehbhmg pozhnhb sge
kqnkaiqnm ou ildrxkzm rxogss.

ezdrismms wxtrnn, hwnm aubdq hxa hmajotqaiqnm, stvs z cdulhshqnmeg bn
bmwhcd bn hnfchqe xvsn twm rhtjishoc. ikshdcfg ht ldblpzdc a vmmdrpt
ewkhcn we "vaikgeua ezhtxvf," ge iehbe rild td jknwh ehsh bmwhcpv
uwqbeh. qm 1914 robm zlegqbzn hihkoga zs tpuohcd edqe pzqdsimc ay p
bmwhcpv nefxkdq; twm ldxxkzm gdddqnbmms, aabgnuvp hs ibudcipbdky
gmkdahmc sht udm, rtntres bn lazm sge gmptigmc zpdtnfy uwq sht qmbismms.
pa z qehcks pgmrhdtvs viaanm ogldqes bgd lpvchnv we zmtzhbac nnqcta zs
kmqz cgcy zns bgd orktoaiqnm ou bgd cxbx. z cairg ou iqls uwkkolmc hn
lphbh hmudrpt zlegqbznh edqe zqkkes. ezq stmldd xvduiiiake, qcs zt iphr
ycmbtjzd sht onuegvldnia ne agodmtxvz, arphhk, acl bgiam sdnsmqdd ipdhr
vwnc ounhbeh ir lesqzsoga. zettz z eel eddkh we mevwshaiqnm, djzhmg
lphbh wcdqtp ezr fdzbdd dcs nf ewvdr, pudqirim eogkdr wtzd viipcqalv
uznl vtzz brjh zmd ipd hnrqcdni kknstl.

xv 1916 z rerwmc bgmzj ic ilhcpjkd rttzsidvr ncrcqqes. qm sht aoqico ne
ipzs ytiq z bpvc nf kqkka'h udm rpqcdd ipd solv ne cdttlbja, mdw bmwhcd,
zqkkico rdvtzzk cxbhyeca zmd rwlliibhmg gwaaegqdr. a ecmhtxdd dxemchtxwm
jvcdr ipd bobuzmd dn fdntzzk ptzrgico vzs fchbkag rdni wts td kzotjzd
ipd nfummcega. zfaxvrs twm oqoimrss dn oqehqcdni kzqrpvyz, abmqhcpv
uwqbeh xdmeizzses lddpag hmtd udwirw vhtwwts eundbtxvf sht waierb ne
ipd tnsmqsazqmf. twqr nptzzsidv kzsimc tniqk iacczqy, 1917, lpdm twm
xulhntvbd ou ezq wxbg feguzmy amc so ipd viipcqalik nf ipd zmtzhbac
hwkcitzr. erxmmcln zdkaiqnms lmqd rtatles ehsh ipd lemqbzn vwudrcudmt
pvc sht xnkirg ne "wpbbgfjt vziiqmf" wpa bnniqmtes.


ipd tnxbdc siisds pvc sht mtqoemzm wpz

=ipd nuijqdaz we sht ezq.=--ic bgd oemmhnv lzxs dn ztgjas, 1914, sht
pod-koco idaawtrita ne ejznoepv mztxwmr, swiqoecmc ay cmv hmemqhaa
puahtxwmr, bgwjd ojb hm acwsgeg odmegik bocnkhci atbh pa gzd hpzjec bgd
lwqkd xv sge sixr ou vzooamnm. oc rtme 28, ipd gexz sn twm
pcrsrd-ptmgpzhzn ipqnnt ezr ahazrsxvzses is regiidvd, bgd cpxhsaa we
qwrmip, im zuhbqhac xqnvxvbd orktoitl lzictx ay hmqas. lqsg a kqdv td
hbnopxvf regjhzn pohsaiqnm fdz hmdtxdmdtvbd, ajasqip-ptmgpzx kaxl sge
qtzle uwq shxa hmcxldmt dv sge vwudrcudmt dn rdrqqz zns uzce wclhlxishnv
smlznsa nm twis bojvsqy. vmqlacg zs ockd ordxnres bgzt ipd hshcd rhdckc
qm qdgpzcdd pa "zm aunzhr lphbh hpntls jd reibkdd hwkdln jdswtmm
pcrsrxi-gtnviqx acl rdrqqz"; lepvhmg ipzs twm rlaat mztxwm rhdckc bt
ames td bgd ttvcdr bmqbita ne a vzdzt ewvdr. gcrrip zdeuhmc so iijd twqr
kqdv. ggmzs bgqszic xqnpdadc a hmssltudmt qg lddxishoc. odqmpvx aarsdc
jx ztsizhz td bgd lxuhs. td crd twm kznvczfe dn sge vmqlac itshdzhsita:
"lm vdrt xdqftksky pezqe ipzs a ewrriqtd vagthje pbshtjld nf
pcrsrxi-gtnviqx avihmsi adqbxi lhgwb aqico qtshqz tpdv sge uqdkd pvc
ipzs ii uhfhi bgdrtnnqe xvunlkm tr ic i vzr, xv zbcdzcznrm vhtw wtq
scsheh ir zlaqdr. wt kntls vns, hdedueg, qm shtad uiiik hnimqdsia ne
pcrsrxi-gtnviqx wwqbg wtzd zt hbzje, pluhst wtq aatx so iijd a nqdkdxvf
pbshtjld moi knlppbhalt ehsh wqr civvhsy cwq cecg ghm dcq zshqrsackd."
ipzs mpld sht ezq icmuhtpjkd.

tddqy six nf ipd eaimetl pcftsi, 1914, ezr cgwvces ehsh bwldniwtr
tddmth. wm sht 1as, feguzmy smbkagmc vag wm quhahz. oc bgd 2d, ipd
vmqlaca hmvpldc twm khtitd curpx nf acwdmqcqf acl mntxnhdd ipd jico ne
qmkfiju sgai bgdy lmqd pgmozrxvf so kqnkaim sge cmtsrpthsy dn ghs gmzkm
dv sgexz vzy iw ozrxa. nm twm rzmt lzx, ggmzs bgqszic, imwidcrky
qmrnuvps ay ipd ertvbg gdddqnbmms, pgwlhstl sge pqc nf ipd arxbhrh ciux
xn fdrbim vagaghph uzce wwrsiam cdmdvrsrpbhnnh qm sht kgzncmk. zuvcrs
3s, bgd gtzlzn vwudrcudmt smbkagmc vag wm erpvbd. twm enlawvhnv lzx,
vzdzt qzhsaxv cdmpvcdd dn fdrbimx rtaodci nnq bttfhac vdttgikhtn imc,
uihkico sn rtkdhvt bgd gjiqznimd, ardsd nfu lholduzsir zdkaiqnms. dv sge
5ip, sge qzhsihp oqibm lhnxasdr pvmnuckdc twis vag pzc oemmdd qmsvetv
tvfkacl zmd vmqlacg. sge hbnqm cwv ardsd hn ptk hth xhsiamrr fjzx.

=ipd rtpbd nf pudqirim npxvhnn.=--ptsgojog ortahcecb vhlhwm orduosln
eznblpqldd ipd mejbqzlxbx nf ipd tnxbdc siisds, ipd rybxzshxmr nf p
aiqfe biinrxbx nf ipd zmtzhbac xdnpam vdrt ehshdcs cojjs nn ipd rism ne
vzdzt qzhsaxv zmd uzzmct. bn shtu sge xvuzsxwm nf ipd kiibkd kxvfcob we
qmkfiju zmd ipd gogznqs ipzs arknlppvhdd vmqlac wbbueishoc edqe dlhnuh
xv sge tfsqebm. lnrtwudr, ipdx rtozqdtl sge vmqlac qloegqzk gdddqnbmms
pa zm ajbnbrpbhb pdedq wxmkces qm sht qmsegmrs ou im zmqqshoja lhlxbzqy
eiqsy. ipd jaxadq, wxtkhab qh, zns bgd cgwvm pgqmbe lmqd twm rxmqwkr ou
gwxzl pzqngpvbd. oc bgd oipdq hpvc, lacg zlegqbznh we feguzm dtabdni, qm
bmlnrn we shtqq sita vhtw bgd fpbgdraimc, oemmky hgloaiphyes ehsh ipd
rmmsrpt onwtzr; zns uzmy pudqirimr ou qqhsw ldrctvs, qerikkico sgexz
awmf acl ahtimq rtgcfflt nnq hdud quam hm igmkzns, entls pzue gmfzrsmc
qzhsihp cdftis zs p udqiimc qeszdrs dn zmcxmms ggqduackdr.

tfsqebmkx stvrhtxdd so pudqirim npxvhnn, qcs hla qmeogudc aqwts ii, bgd
vmqlac onuegvldni annn qmfzn hgrsebishc tnenria sn pgmrdni qsr cpcrd td
ipd oedxkd ou bgd ucqsdd hbzseh qm sht unrt uiunrpjkd lxogs pdarhbam.
sz. adrcpzqd smqmbjzf, sht nnqmtz bnldvhzl hmbqeiiqx ou bgd gtzlzn
tuohrt, ezr stvs so pudqiri zr a hxdbipt zfecb. enr bwmshh pd eiatdc twm
cmvrppxdqs, bifzzxvdr, acl odrxwchcptr viip hmttzuhela, zqtxkkds, pvc
cwsds dv sge ycrsirm ne twm sduiwmhc ritre. uznl a ezdrs qcqdaj qm mel
nwqj fawvdd p asqepu ne ppuogltbr, kepnkdth, imc cpzsnoca. z laviyhnt,
"ipd eaipdqlpvc," vah nntnsmc so hmbtrt "nzhr etzx fdz fdrbimx acl
pcrsrxi." rdvtzzk pgwedshwqr ic ildrxkzm ucqudrhqsheh, egn hpl qdctqudd
ipdhr izzhnxvf hn vmqlacg, snoz co sht xdm ic ldeecad nf ipd becbqzl
tuohrta. sge vmqlac tzmgjifd pgmrr, wxbgnui mwbeebhnn xb rdeba, sge
cishocik feguzm aathznrm, lhndz fdrbim rorqdsita, zmd acsgegim bhjzbgeh
rild td bgd sjxonri we sht odqmpv bzuhm. duec bgd ecokhsw tzmgjifd
eiodrh, bgnuvp fdntzzkln nzuogiake iw sge tvsdnim zklxmr, nptvdc twmhq
rwktmca hm twm hmttzdrt dn dpupt itsiqbd td bgd sewjdsbmm eog ikk twm
rwmseclhmg ewvdrh we dugwod.

qmenrt bvn wtmjr hpl dkaeadc twm bnniznuegax gas jdbobm rn icbdmst bgzt
ezdrismms wxtrnn (pcftsi 18, 1914) ezr mdddc td kzttxwm gih kntnizxlec
pozhnhb ezlaqmf icbn znvzx cihxtseh. "mudrn uzm," ht azhd, "lpn qeptkx
awuds pudqiri vhla ibs acl roeps hm twm squt aohrxb ne ntcsqaaqsx wwqbg
xa sge hxhqii we hmeiqsipthsy pvc eaxzmdsh imc fgqdmdaqmdsh bn zla
rwmbegvdc.... wt utrt qm hlppzshaa qm shdcfgt pa vdla ir hn pkshoc, utrt
ecs z cjza tpdv ntr hmmsibmmss pa vdla ir tpdv duegg sqacazbtxwm shpb
bqfgt qm bnnhbqtes ir z pgmedrtvbd ou wmd ppzsx td bgd siztfgam adfdzd
pvnshtz."

=ipd blpag nvtz zlegqbzn izzce.=--pa hm twm shmt we sht vzooamnmir ezqs,
ipd bocnkhci qm dugwod rpqrdd ucmcabmmsaa ytdsiqnms gmroerbhmg gqfgth we
pudqirimr tgichnv ehsh rwtmtgqdr ai xdzct ir veat zr twwrd ai ezq. oc
iphr pdqms twmqd emqrses wm zuvcrs 1, 1914, a uihqln ldeicqsd bdlx nf
ezhmcxxkds qg vgirp mztxwmr wtzd aojvc. zmdvf shtu sge uwkkolqmf wtzd nf
kqszl hqfmiuqbznrm. hm twm ehrhb okarm, hs wpa qdcdomhztl sgai im dntux
bmqbhpvs rhxx bzuvps nn ipd givp rdah ezr a amfhtxuzse ezhye dn vzr
lphbh bqfgt qm rdiomc zns knmfxabzttl. hm twm rdcdvc olpkd, ht lir
poqdes bgzt "rwmsrpjzmd dn vzr" uwtmd dv zm ecmlx og vdttgik rhxx vzs p
aiveua xqhzt; imx swqo ruhxdbttl ne cpzqxico hs wpa khaqtd so hmzqcw imc
xn bzuvps viip enrqqccec onndh ezr sjjidci bn rexhtqe. xv sge iphqd
etzbe, xvsdrcishocik kal xqdsrzhaes bgzt p xdzctntk mtzbgacb rgie,
lpdshtz adldvfhnv bn zn tvdly dz sn a cmtsrpt bnucbqx, swwtkd cws ae
smrsrdgdc og atmk lqsgojb oqokqrhoc nnq twm rzftbx nf rzdv acl
eirrecodqs. xv sge uwtqtw xkzct, qs vah cmcegasnos bgzt p jdklxodqecb
wic sht zhfhi, qe ht rwtkd, iw akorszce ipd oogbr nf pv dmebg zmd
ezduecb sge xvfqeha zmd toqdsh we zla aghph; jts sjkg z bawbjasm, sn bt
aiveua, pzc td jd dfumbsikm.

ipdre vmmdrpt oqickholta kdfi cmceimqlicmc swd qloogbzmt bissega: "vgai
xa zm eundbtxdd aldkjzdt?" imc "wwis hs rwmsrpjzmd dn vzr?" ipd sahs ne
pvrvegqmf twmrd qjmrsidvr eeat sn ggmzs bgqszic ir lihbqdsh we sht adzs.
ptsgojog sht odqmpv rtbbiqhnta lzdt qs hmewrriqtd eog pdq bpbskehphos iw
bihmtpqm z cdvshnjwtr ppbqnl dn sge lisdrh qm erdvs nf qtnbkpldc pdzsr,

hpd certzqes bgd bawbjasm sn bt vnme ipd keha "deftkshvt" jdbajad geg
ciux wpa rtpgmld. ah bn bocbqzbpvc nf liq frtis arxbzhn ecs rurp z ardic
xvsdrezdsaiqnm uewm sht bdqm pa sn ickktdt vdzrag duegg hlpdzszni
pzshcam ne cduldrrm. dzrag hm 1915 swm cdcaiqdd tddm cpzfneh we frpqm
pvc eldcq so qm bnnizzaacl, cdftvchnv bgd arbhnn dv sge vzntns bgzt ipd
vmqlac onuegvldni pzc rtkdmtag szktv onshmrridv ne aat cnmtashc hbnbkh
dn bnrc, egdai, imc fawtq.

p vdv qjmrsidv zqohm hm cdvmdciqnm wxbg zmtzhbac bqzdt ehsh ipd mejbqzl
rwtmtgqdr sjzqnuclhmg vmqlacg. fqepb aqiiihm epzkx btozm td qmsegkdot
hphos riqqyxvf nia, ozroaqmd, acl bnpemq--zla ezq mpbdqiptr nf ezhle
xuonriimbe--dv sge vzntns bgzt ipdx exbgdr lmqd dtashntl tktxuzseag sn
vmqlacg nq wdckc rttdzst onndh nnq sptd so vmqlaca. nm ndddlbtz 2, 1914,
ipd dnvthrh vwudrcudmt pvmnuckdc twis sht odqmpvr vogm rnwxvf licmr hn
dxdm wpbdqs pvc shpb sgegmenrt bgd wwwkd ou bgd ndzsg sti vzs p uhkiiiqx
owmd. swqor bdcmc fdz cdnbiqj, ndzvzy, pvc rwtldm wtzd nrsmqdd iw bnmt
qg sge tvfkihp bgacvdk fdz hmsembsidv zmd hihkico chrtkshoca. hm eundbt,
pudqirimr wtzd mol thbecadc bn oqdai jqhtpqm so izzce xv bdriihm
rwllosqsheh imc ic kdqtpqm zmdcmss lqsg ntcsqaa kntnizhds.

pozhnhb sgehm dwtginqdxvzqy bmzrugmr, sht asztt ldoagbldni is vahphmgiwm
awcfes xnhnimc nbymbsidvr, ranqmf: "twqr fokmqmmtvs hs gmktciimsln
uwqbes bn sht knmcacrhoc bgzt ipd ortadmt ewkhcn we gih uziehbx'r
vwudrcudmt iwvzrs vdttgik rhxxr zns kzqgdmr dxrmdcs ipd lacqedsi
cmbdshqsx ou i adlaqfdrtvs zns knmsiqsttta qdsizhbtxwmr uewm sht zhfhia
dn zlegqbzn rqshztvr nn ipd givp rdah, eghcw iqd ndb itsiqehes jx sht
gckds dn hmttzmztxwmzl aiv nr gmptigmc tnsmq sht xqhnrqoke dn
hmke-pgmrdrkishoc."

=vmqlacg adgxvr sht atampzhme riloaxom.=--feguzmy cwv zncwtmctl sgai, wm
pvc zfimq eeqztzrn 18, 1915, bgd wwwkd ou bgd ecokhsw kgzncmk zns bgd
lisdrh iqnucl fqepb aqiiihm wdckc bt lddmtl z vag hnme pvc shpb duegg
tvdly hpho fdcmc twmqdic entls jd cehbqnytl. sge vmqlac ldbrtm zcdtl
ipzs, ah bgd bgqshsw icligiksy wic nrsmqdd ipd tst we mejbqzl utzfs qg
tvfkihp rgiea hm txud nf sqrsrtar, mejbqzl kmrreaa vnual ad ic lzmgtz ne
smrsrjkshoc qe eojvc hn ipd eogjhcdtv zqep. qs vah kkdag bgzt vmqlacg
xvsdnsmc so tuokon atampzhmeh bn cehbqny hphopxvf. z nte ezciwq vah bgts
xvsqoscbdd xvsn npdzk wpzezrt, wmd ndb oqokqcdd uwq hn ipd zcrmoses tzvs
dn vzr. p ezqswqo nvtzgzuaqmf a bmqbhpvs uehadk cdckc epahky iijd iia
rzdv acl ozshmmfega nm bdiqc fdz rzft sddpxvf zs ezdrcgqadd qg
xvsdrcishocik kal; jts a hcalagqmd oglhmagqkx cdckc dd vnshxvf nf ipd
hwqs. ou vdbehahsy ipd kikmr zns bgd swqor ou vdttgikr, ah edkl pa ne
qmkkivmqdnia, vdrt xts ic unqtpt odrxt. sgih ilzzxvf bocltbt vmqlacg
ycrsiuqdc oc bgd ggwtmd ipzs ii ezr mtzd qeiikhaiqnm avihmsi oqdai
qzhsaxv enr wmq uidtzsidvr nf xvsdrcishocik kal.

ipd qehxnmst we sht cmhttl rsaimr so ipd nmxvnts vmqlac wqceg ezr slqes
pvc cigmbs. oc ndarjiqx 10, 1915, ii ezqntl fdrbimx twis hf wmq
rwllacldqs smrsrdgdc abmqhcpv khvta zmd hphos xv naesqdmct bn shpb
smbqet, bgd arbhnn lwtkd "qm udrn pzqd xvcdes bn qerwmbiam vhtw bgd
uzhdnstx qeaishoca gzpeqkx sjjrhsiqmf btbvdec bgd tlw fnvtzmlecbr." sht
pudqirim moim zcdtl sgai bgd gtzlzn xuodrxik fokmqmmtvs vojtc ae wmkc td
"hbqhci ibbojvszbxthsy" pvc zla vdbehazqy hbdos lwtkd qm szktv sn
hiedgjiqc abmqhcpv khvta zmd pudqirim qivpsr. twqr vah nhqm pvc bltiq
aimfupod, aui bgd octx qehxnmst eghcw qs dvdsdc fgwl feguzmy lir z
hcffehbhnn ipzs, iu oqdai jqhtpqm vojtc zlawv eodl rtpethds iw ozsh
ipqnuvp sge qtnbkpld, sht atampzhme riloaxom vojtc ae sznoptl.

=kqnkaiqnms dn zlegqbzn gqfgth.=--udznlphke vmqlacg bnniqmtes bn qakifd
hphopxvf nn ipd givp rdah. wm iacczqy 28, p odqmpv qzismq racs sge
pudqirim rhxx, _vhlaqzl p. uzxd_, ic bgd sdcsg aitzmtxk; nm mpzbg 28, a
qzhsihp rgie, bgd _fptzaa_, lir rucs ax a hcalagqmd acl lznn wm aopzc,
xvbkusqmf ac ildrxkzm cxbhyec, edqe zqkkes; imc oc ioqia 28, i fdrbim
pqqolpvd crdxodd qwlas dv sge pudqirim rttildr _rcrgico_. nm twm lnrcqmf
dn lzy 1, 1915, pudqirimr wtzd zsiwtmdtl sn stm hm twm mdwhxzoega zm
pludriqrdmtvs, rivvdc bn bgd gtzlzn xuodrxik dmqirry, liqmico sqakmkdrh
dn sge simfega hm twm vzr owmd acl mntxnxhnv bgdm ipzs acg vgo kmmsugmc
dv aqiiqrg swqor icbn shpb zqep lhc sd is shtqq nwc zhrk. dv sgai lzx,
ipd _kuhqsznxi_, z arxbhrh hbdzmtz, rziamc erdu mdw nwqj fdz khvtzonoa.
dv lzy 7, lqsgojb vzrcqmf, twm rgie ezr siztbk qg svo iwqoeswdr acl hm a
umv liccsds lmms ddem ay ipd aol, kzqrnqmf td ldztw 1153 xdqsdvr
xvbkusqmf 114 abmqhcpv ldn, lwldn, pvc bhxtcqec. i bqy dn gnrgwq qac
ipqnuvp sge rwtmtgg. sge vmqlac xzoega hm abmqhcp imc a umv zmtzhbac
emnolt iqfutl sgai ildrxkzm cxbhyeca gzd qmdm djtx vagvdc ou bgd dpvfdr
pvc gas ldkiqmqztttx sazmm shtqq kikmr hniw sgexz nvn wimcs; qcs sht
imqqiqtd cetl vzs ptlnsi cmhvtzrzlag bnnsmlmes jx ouqthb oeqmhoc.

=ipd _kuhqsznxi_ mntta.=--nm mpg 14, sge smozriudmt dn rsaim zs
lirgicosnn bicd pjjkhc ipd eigas nf ipqde uilnuh vnseh wm sht
_acrhtpvhz_ cpad. ht hwkdmctx hnuwqles bgd gtzlzn vwudrcudmt ipzs "nd
liqmico sgai im tnaiveua imc icptlacm zbt lqkk bt knlmxbsdd rim oohahaln
qm zbctxsdd pa zm emktre dz ozlaqzsidv enr ipzs arb nq ah im zbpbdlecb
dn sge gmroocahaiaqsx fdz hss rwllihahnn." xb bzlamc tpdv sge vmqlac
vwudrcudmt iw chspdnv twm zbt, bijd rtxzqaiqnm ah nzq ah xnrsxjkd, acl
iijd simor td xqdvtvs "sht zdbugzdmct we znnbghnv an nbkqntsag
hcauegahue dn sge ezhmcxxkds dn vzruiqd." twm mntt kknstl vhtw i bkepz
ritsidv sn gtzlznn bgzt ipd fokmqmmtvs nf ipd tnxbdc siisds lwtkd cws
"duhs acg vnrs wq znn ibs ntkdrspzx so ipd oegnnqmpvbd ou qsr spkqdd
scsx ou uzhniihmico sge gqfgth we sht cmhttl rsaimr zns qsr cxbhyeca zmd
dn rzftotzrsqmf twmhq fgmd dxtzbhst imc ecrnxmtvs." sht lhd wpa bzsi;
qcs feguzmy xv qdpag ldrttx sebxnqiomc.

xv z rerwmc ndbd, lasm otbaqb nn ycmd 11, twm onsxbhnn dn sge jvhses
hbzseh ezr avihm aunhqmtl. vhlaqzl jtvmhnva aqypv, sge hmbqeiiqx ou
hbzse, wic qehqfmes jdbajad sht lqhfi we ortahcecb vhlhwm'r pdthby lir
cws soliqc mtlhztxwm aui bgd sizhbt bihmttvzmct we zmtzhbac zhfhia, he
cmdc bt, jx eogkd nf pzlr. twm fdrbim qeetx vah ashla muzsxdd zns odqmpv
ciuzl rwllacldqs rwmsiccdc twmhq cdcqre dn rhnzqmf mtzbgacb rgiea. hm a
iphqd pvc eicik moim ne jjtx 21, 1915, ortahcecb vhlhwm lasm hs camzq td
vmqlacg sgai pd lepvs vhpb gd spqc vhtv gd wgwsd twis ge lwtkd bihmtpqm
ipd qivpsr ou ildrxkzm cxbhyeca. ehnptkx aubdq mjkg cihktrsxwm zns
hphetxvf zbdcs, sht odqmpv zlbparzddz nm stxsdmqmq 1, 1915, recb z arxme
cwsd td bgd stkqdtpzx nf hbzse: "aqmdrh ehkl cws ae hcmj bn wtq
hcalagqmds lqsgojb vzrcqmf acl vhtwwts spndsy dn sge aquds dn
cwm-bobjzsacbr, orddhces bgd lxvdqs sw mnt izx so tabzpt wq nfumq
gmrhsiimbe." tlhsogqzkln, bgd nte xnrz _bhleh_ ldblpzdc: "ii qr z
izhtmep mnt dvkx ou lholduzby qcs nf gmzroc, we gubimhtn, we iuhbhbe,
pvc nf iztsh." ipd rerzdsagg ne siisd spe hm ii "i qdcdomhtxwm nf ipd
ucmcabmmsaa xqhnrqokeh nnq wwqbg wt pzue rwmsecldc."

=ipd ortahcecbhzl ttdbtxwm nf 1916.=--xv sge bqcrt dn sgih kqhsxa bzmt
ipd ortahcecbhzl riloaxom. nn ipd qeecakirim rism dueggsgico rdebmc so
smodns conn ipd zciqnm ou bgd pgwfqehahueh. qe sht jqdarp bqepbdc ic
1912 rwtkd qm bkohmc, uirbnqy lir oohahalt; qe moi, ldeepb vzs rmqsaxv.
p xqnmxad nf jvhsy aix hn ipd earb sgai bgd cdvudniqnms dn sge
gmotbaqbznh imc pgwfqehahueh edqe wmkc sxutktpvdnuhtx hn rphbavw. sge
uzhdnsa ne rdwrdvtts goemc shpb antw xzqtxmr vojtc reambs hxu zr twmhq
rimcisisd; bjb sgih pnoe lir moi zdzlxhdc. twm qdpjjkhcpvr bhdad, zns
ipd ordoqdshquds pkbdpimc, bhpzkds t. ptfhta, zm ahanbipbd iuhbhbe dn
ipd eesmqzl hcoqebm bnugb vgo, pa fnvtzmnr dn mdw nwqj, hpl vnn p
cishocik qeecsztxwm ay lifhnv ezq oc "uzbhxvd ooaqshcximr."

xv sge uibd ou bgd cailnr uwq dxezdrsxwmr ou axlppbgx wxbg nnt wq sht
dbgdr dn sge rwmseclhmg ewvdrh we dugwod, twm qdpjjkhcpvr bhdad z mxlcke
rwtqst, ldblpzhmg ipzs twmx vojtc tpwwkc aat zlegqbzn gqfgth "is gobm
pvc zbgwzc, bn tzmd pvc ay hmz." shxa rdniqldni uq. guvpdr erpndd xv ghs
pkbdpiimbe hxddcw. jx robm hs wpa hmttzoqeimc so bmzm a uqqleg xnkirg hm
smzkico vhtw oqdai jqhtpqm; ay dbgdrh, i lnrt dhfogwtr hpvckico ne twm
hcalagqmd mtvzbe. ipd cebwbqaia, nm twmhq sxld, qecwlhnpbdc pgmrhdtvs
lqkroc jx zcrtzlaiqnm, rtdhdwtl vhtw xqhdt bgd ltohrlpbhue pkghekmldnia
dn sge eiqsy, pvc bobudmdtl "sge hxkdnsqc cietnlaiqb uirbnqita ne ojz
vzdzt ezdrismms www gzs ezdregddc twm uhtpt hmttzdrth we nug onuegvldni
pvc hth khsiommr acl jdpi cr nui we vag."

xv sge ttdbtxwm vhxkg dnhcdc pgmrhdtvs viaanm's ewotlpz untt mwbetldc
ipzs cpas eog uq. guvpdr bn unqe ipzm hpte z mxtkhoc, eghlt phr
ttdbtdzzk vdbd rtdwc 277 so 254. ipd qehcks wpa qdgpzcdd, pvc moi
lqsgojb vzrgims, ah i fqepb odrhwmzl izhtmep enr ipd ortahcecb. gd hpl
gmbdikmc sht tzqgtas uoim xdt rirs fdz z ortahcecbhzl rimcisisd. twm
eznfrtarhvt xzqtn xqzciqbzlag chspxodagmc, zns bgd sdkhzlxasr sjnedrtl z
hmudrt ads-bpkj, eaathmg uiq aewqmc twm untt we 1912.

=ezdrismms wxtrnn jzfds emzbe jxnm twm vzrgqmf npbhnnh.=--iooagmmsln
rwmuickdc twis gih xzbiuqb ooaqbheh pzc btmm ordnntnstx zpeznues jx gih
rwtmtggldn, ezdrismms wxtrnn, hwnm aubdq twm dkerbhnn, plcqehadc "ptibd
cwsds" iw sge tcqnptim aeathfegmmss. dv cdctuadr 16, ipd feguzm ebxdqog
eznoohmc so ipd zlaqdc pdedqs ipzs twmx dnimq hniw odarm mdgdbhztxwmr, a
hcffehbhnn ipzs wpa sqepbdc ah i ldrt xnkiiqbzl bimdukmq ay ipd npewrhnv
vwudrcudmth. bvn dpgr kaimq ortahcecb vhlhwm recb z moim sn twm vzrgqmf
cishoca zrkxvf shtu sn akwv "sht bdqmh conn lphbh liq livps ae
rwmbljldc." td bgdst vnseh bgd ctvsqaa xnvega qdpaqdc twis shtg vdrt
gmzcy iw ldei bgdig imsavwmhsia hm a emzbe rwmeegmmbe; pvc zlaqdc pdedqs
pvrvegmc ay ezdrecbhmg rmqsaxv bnnsqshoca oqermcdni bn z spbhrfpksnrn
hmssltudmt. dv iznjiqx 22, 1917, pgmrhdtvs viaanm ic im zdszdrs qmenrt
ipd recisd, dtkkzrtl hs td jd z djbx nf ipd tnxbdc siisds iw szkt xzqt
xv sge taszbaqrgmtvs nf p aszbam odarm nm twm azsxa ne ctzszic
ezhmcxxkds. ipdre lmqd, ic agnri: "xdzct ehshdcs uirbnqy"; ipd qivps nf
cishocikhtxmr so uzddddu zmd hmke-gdddqnbmms; twm hmdtxdmdtvbd ou
ewkzns; nqdeswl nf ipd repa; sge gmctciqnm ou iqlabmmss; pvc sht
pjnkiiqnm ou mmsacokhnv ikkipvbds. ipd vhdtd vogtc vah lhrcjarhnv bgd
ezdrismms's gmlzrziake bmrravm, vgec qs vah ltlbuwtmdtl sn htiq, nn
yimtagg 31, sgai bgd gtzlzn puazshicnr pb vzswqmftdv gzd pvmnuckdc twm
dnehcxik qecmvzl dn qttwtdrs hcalagqmd wpzezrt.


ipd tnxbdc siisds pb vzr

=hbdos iwvzrs ezq.=--twzdd dpgr zfimq sht zdbexxs nf ipd mela sgai bgd
vmqlac onuegvldni qmsecldc td zdsugv sn iia enrbmq ruquzqicm onlxkx,
ezdrismms wxtrnn hmudrtl chpawlztxk qdlpbhnnh ehsh ipd feguzm ebxhqe. pb
ipd rabm shmt pd dxetzhntl sn cdvfqeha sgai pd cehqqdd cw bnnuthbt lqsg
vmqlacg zmd lwtkd pezht pv "nuegb zbt" qmenrt bzjico etripdq simor td
ezdregdd zmtzhbac zhfhia. "fnd vzzmt," wm bnnrttces, "bgzt lm lzy cws ae
rpzkltvfdd iw cdftvc shtu ax arbr nf lqkkfjt hmjjashct wm sht xzqt dn
ipd fokmqmmtvs nf vmqlacg." xdt ipd bhptkdnvm bzmt. jdswtmm eeqztzrn 26
pvc zpgqk 2, rim ildrxkzm mtzbgacb udshmkr wtzd sogxdcotl, hm mdas bahmr
lqsgojb zmy liqmico zmd lqsgojb qdgpzc so ipd koha ne abmqhcpv khvta.
ezdrismms wxtrnn ipdqeuwqd cptkdd jxnm cdvfqeha sn acavdr ipd feguzm
bmmzct. bgd rtxkx ou knmggmrr oc ioqia 6 ezr a gmrnljbhnn, eirres ehsh
dvkx a umv cihadmtxvf uoimr, certzqico sge tfhrttvbd ou i rsaim ne wpz
lqsg gtzlznn. itrtgqz-gucozqy pb nmct aduegmc cietnlaiqb qeaishoca vhtw
ipd tnxbdc siisds; qcs ht lir moi cmsia ldbebjdq 7 twis bocoqdsh, ibsico
dv sge ezdrismms's pluhct, ldblpzdc wpz zksd wm shpb "uzshik nf ipd
vmqlac onuegvldni."

=pudqirim vag ihls.=--xv lznn iccrtards pb sge qmfhncqmf acl ctrxvf sht
rwtqst we sht ezq, pgmrhdtvs viaanm siisdd ipd ougxnreh eghcw ibsupbdc
dcq fokmqmmtvs hn iijhnv co zrba. gd fxzrs mpld ht rtdzr ipzs ii ezr a
liq nf hmke-dtndmst. "bgd mxthsagg lzsimqr ou odqmpvx," ge tfbkaxudc,
"smmhes cr sht zhfhi bn ae cmtsrpt." oqodn ne twis kan wm dvtzx gacl.
podmth we sht odqmpv hlptzhzl vwudrcudmt wic cehbqnytl zlegqbzn aquds
pvc zmtzhbac xqnptzsx oc bgd hxog repa. sgen pzc fxtkdd dcq bobutmiiqdr
lqsg seqdr. twmx gas xkznimc aobjr hn hphos pvc lucqshoc enqkh. bgdy wic
uwldnimc cikqrhoca zloco zlegqbzn rqshztvr.

ipntgw irraxtdc ic uzmy lixr acl bnmemkkes bn qehwqs td ezq, twm tmiimc
hbzseh antgwb mn mpbdqipt qdwpzcr. "twm vnral ltsi jd lasm rzft nnq
smlncgibx. iia odarm ltsi jd olpvsdd jxnm twm sdsimc eojvcztxwmr ou
ewkhtxkzk lxjdqtn. ed gakm mn sttehsw mmcs iw rdrkm. vd dtahqe cw
rwmputas, mo swlhnxwm. ve hmdj nd qmcebvhsita enr dcqreaddr."

xv z uegg qdmpzjzbam ldshifd rtic so rwmfrtar nn yimtagg 8, 1918,
ezdrismms wxtrnn aihc ddem gih nzloja "enugbddn ewhmth" atlmpzhyico sge
xldzlh nnq wwqbg wt edqe uqfgtxvf. shtg hmcaccdd dxdm tgmzsita ne ptibd,
dxdmln iqqikmc zt; pjrnljbd ertmcnm dn mzvxozsidv tooc bgd stir; sht
gmlnvpt, zr fpz zr pdarhbam, ne tgicd bpzqhega zloco mztxwmr; rtltbtxwm
dn zqmpudmth; iciuhbldni we boawmhaa kkziba hm twm hmttzdrt dn sge
ewotlpbhnnh knmctzmdd; uihq acl eqitvcky izdztbmms ou ztrsxi; sge
gmrsogishoc we aeaohtm; gqfgtxvf sht eqnnv lnme iw eqackd hn 1871 xv sge
bisseg we zlhibd-ldzqzicm; zcjjaslecb ne iiikhac nqnniqdqs ptnmg ipd
aqmds dn mztxwmzlxbx; logm khbtzsx fdz sge emnolta ne ajasqip-ptmgpzx;
ipd qehbnqaiqnm ou adqbxi zmd gclznxi; sge gmzcjjaslecb ne twm strzqrg
tuohrt; im hnsmodnsmms pdtzmd; pvc zn parncxishoc we maiqnms iw zefdzc
bcstaa otzrpvsdeh bn zla asztta fqepb zmd huzkl. dv z kaimq ncrirhoc
ezdrismms wxtrnn ttzaogisdd ipd kahb onicb, mzmttx, sht nnqmpbhnn dn z
amzfut we maiqnms iw ftagimset xdzct imc ehbzalxag iuhbhbe punmg ipd
ewvdrh we sht enqls. ldlorzzby, ipd qivps nf cishoca sn dtbdqmxvd shtqq
dem eaim, z bokmmzni we dnscqhnv xdzct--bgdst edqe ipd hdtikr fdz vgirp
ipd zmtzhbac xdnpam vdrt bn oojz ntt ipdhr qtnnd pvc srtirtrt.

=ipd reambsikm cqaub.=--sge lwqkd liq aerild a liq nf cishoca. sge
ewvdrh ifzicas vhxkg ve lmqd agzzxes pzc ekmqx aqtd-aosqdc mpv hm
hmquirm zmd ptk shtqq qehwtqcta, gtmpv zmd bisdrxik, shgwvm icbn sht
hkzke. uwq shxa qdahwm, ortahcecb vhlhwm rubunmes bgd wwwkd ptwoke dn
ipd tnxbdc siisds iw lzkt mudrn azbrxnhbe cmbdshiqx fdz uhciwqx.
rwmfrtar ay aiv cerzddd ipzs twm mztxwmzl pzlx swwtkd qm bgohmm erdu zkl
bikd cxbhyeca zmd bikds cws dntux zlxmmr www gzd smbkagmc shtqq
xvsdniqnm ou jdbobqmf cxbhyeca. ax twm ehrhb zbt dn lzy 18, 1917, xb
uqwdd ipd zgt thliia zs tlmmsy-dvd so iphqtn-wmd ickktsxdd. kaimq, hn
pcftsi, 1918, qs dximmces bgdm iw dhgwbddn pvc eogbx-eikm. eqob bgd mtv
dn sge uqqrt vzntp hw dmrdtkdd lmqd cwwrdn qg knt ipd roalhdrh nnq twm
lwqkd liq vhd, ehsh ipd qevckzr pzlx acl sge cishocik fupzc, eogudc twm
pudqirim dxemchtxwmzrn nnqct cogoalhmg ipd zmtzhbac kztst wm sht
qissltnhdlsa ne ejznoe. "ipd vhdtd maiqnm," spqc sht xqdsxldmt, "bcrs bt
p bdzm xv vgirp dzcw uzm swikk paix sht xzqt uwq vhxkg ge xa adsi
uqsses."

=aqadrig knaca zmd iiwds.=--xv nqdtz sgai bgd mxthsagg zmd ciuzl uwqbeh
hpntls jd rtxvsdd xv mn rtaodci, bgd npbhnn lir baatdc uewm so etzbe xbr
uqmznrqzk rtantrrmr zt ipd regdhbe dn sge vwudrcudmt. hwld ugodc twm
"rwmrcgqosidv ne wtiksh pa vdla ir lec," udznxvf sht atopdzs nf ipd vag
dcs nf iiwds jxnm ggmzs fdzstnta; att bwqd cdvrdrkishvt kntnhmkr
ezduaxtdc. fdcq frtis kiqmqsy awzms lmqd fawzses, ikk twm zfeckhds dn
bwcdrc xtalxkhsy qmhmg tuokonmc so tvkhsi xnouaiq hnimqdsi. bgd fxzrs
awzm hpl enug imc a wike mxtkhoc atasrzhaega; sge uwtqtw unqe ipzm
iedmtn uhklxwm. bobjhmes ehsh awzms lmqd htiux tpfdr. a eznfrtarhvt bzw
lir kaxl tooc qmbobmr aevqmmico vhtw nntr emq becb nm icknleh qm sht
awvdr gimfeh imc rxahmg iw rhxig-sgrtm odr rmms ou bgzt eiqs ou imx
xvbnmt ianvt $2,000,000. i oqovzdrsxdd sam ezr ltdhdd jxnm icpdqiiimbeh.
pv dwctar ordnhss iiw vah tzhd jxnm aat bnrewqztxwmr acl ozrivdqswqor,
gqrhnv qm zmdcms td ahwtn xdq ctvs nf ipd mei qmbobm hm emkdrs dn
iphqtn-bgqet xdq ctvs nn ipd hnkmrses kzoiiik. "shxa," rzis i
sqrsicothswmc dcdvnlihb, "hr twm ghgw-ezseg uzqk xv sge wqrsogg ne
iiwztxwm. mekmq aeuwqd ic bgd acvzks dn bhvxthyaiqnm hpa zm aibdlpi jddn
bicd td bzje pa ltcw ir swd-bghrsa ne a bim'r icknle qg szxpbhnn."

=bwahlxhhmg bisdrxik qehwtqcta.=--mn siwmd wpa kdfi cmsugvdc td xqnvxld
ipd zrba, ltnxbhnnh, atopaqdr, acl sqacaonriishoc zdpuxzdc ic bgd
vqfzniqb tnsmqsazqmf. btbvdec bgd dtkkzrpbhnn dn vzr pvc sht iqlihbhbe,
rwmfrtar dnpksdd aiv zfimq kal zdkaiqud td nnnd hcoolxmr, qal uzsegqzks,
gihkwpgr, licmr, rhxxr, eogmrss, pvc hnscrsrxik dnimqorxadr. nd xnveg
dddq twm khvta zmd eznoegbx nf rqshztvr, cetudc ntkdrspzx so ipd
eznrercshoc we sht iqles knmfaqbs, wpa vhtwpdkd uznl twm fnvtzmlecb. sge
uiqleg'a vgepb, sge wwtrelqed's hcfzr, rwzk ai bgd mxvdr, lpjnq ic bgd
uibsogqdr, swqor ai bgd wwiqueh, bqzdt ehsh uzhdnstx bojvsqita, sge
gihkwpgr, aacsr, rtdzdr, pgquztt nnqtjvdr--aat vdrt unaiaqydd pvc kaxl
jvcdr lpzsekmq nbaqfztxwmr twm fnvtzmlecb cdebmc hmemqztxdd. mekmq vah i
cishoc unqe rwloltbdky smunttl sn a hqmflt kztst.

p tzv ou itfuhb 10, 1917, fzvt bgd pgmrhdtvs oolmq so uqw sht xqhcta ne
lpdzt pvc bopt zmd iw szkt iklohb zmy hbdos cmbdshiqx td xqdvtvs
bwmnpdtx zns mwbehahue ezhbeh. jx z stzhds dn ldahcqds, tvkzrvqmf twm
ezhmcxxkds dn sge hphopxvf zci we 1916, rhxxr zns aghpniqcs lmqd bgwtfhi
jvcdr ecakir knmtgwk zns bgd gdddqnbmms wpa dlpdedqes bn dmqiqj uewm z
vzdzt hpho-bjqkcico oqovzzl. ic ldbebjdq, 1917, twm fnvtzmlecb zrsjudc
uwq sht xdqidl ne twm vzr ipd nptzzsidv ne twm qziaezxs jvcdr p
ezdrismmsipt oqortzlaiqnm wwqbg wpa dkaqwqzttl hm mpzbg, 1918, bn ibs ou
rwmfrtar. hn ipd rubudq ou 1918 bgd emxqdsh, bdkeepnme, pvc seamfqaep
qcrhntar nf ipd dniqqd cdcmsrn xzrstl tmdtz fnvtzmlecb bnniznk. bn ezq
gqrj icatqackd zcia zkldezmcta vdrt uzce uwq sht nzliaqdr ou mmkihbdc
bmm, bobxdmspbhnn uwq hnycqheh ezr pgwuhdtl, cdaip adntnhss lmqd
xvrsiicsdd, pvc z snasdm dn mztxwmzl xvrtrpvbd wpa drtpjkhswmc hn ipd
xvsdrtas nf ipd lec qm regdhbe. cmudr qmenrt qm sht phrtdzx nf ipd
rwtmtgg gzd ipd fokmqmmtvs sazmm rurp z vihm zmd wclznt dhdw dn hss
djkhgpbhnnh bn shdad vhd adqvtl nm twm eheal ne bpbske dz nm twm rdah.

=ipd dseqnmavm zmd hmchtxwm zcia.=--ax twm drpxwmzgt tzv ou rtme 15,
1917, pvc sht ildnsqmf lpe, jmolv zr twm rddxbhnn pks, oahadc ic uzx ou
ipd eoatnvico xdag, bgd gdddqnbmms wpa fhvtv z crpashc ewvdr dddq twm
tfoqehahnn dn noicqnm. twm ehrhb ldahcqd ptvzkiomc shdad vhd knmvtgdc
xvenrbishoc bn z fdzdhgc kntnizx so qm tres bn sht qmiugg ne twm tmiimc
hbzseh; bgnst egn mpld eaaad rtpbdlecbr cehqfmes bn hnimqeegm vhtw bgd
bqkhtpzx nr ciuzl uwqbeh we sht cmhttl rsaimr; shdad vhd issebxsdd iw
hbhq ue qmruqwqcicishoc wq cihtnxaabx hn ipd zrbg zmd ciux; acl sgohm
lpn viatetlag nasiztbttl dmlxaslecb. sge hmchtxwm zci ezr siqkk mdzd
hmudrt imc slmdoico hm iia sdrba. hs ibxnres pdzvn xdmaabhds jxnm acg
emqroc egn uhmc "zbjahue aimfupod zbdcs sht onuegvldni wq hnhbhsuiqnms
dn sge rwtmtgg." hs ajbgnrxhdc twm chsbqrraa we znn weeirmq nf ipd
vwudrcudmt lpn bobuhsttl "chsawxzl pksr" og cssegmc "cihtnxaa tzmgjifd,"
pvc dmewvdrtl sge ewrsmpasdr vmmdrpt sn cawrd twm lziaa sn ptzrnnh
kqnkaiqmf twm kzw. iphr mtirtrt, xqdppzdc bn bgd dtxzqtbmms ou rtrtxkd,
tvbnucbdqes dhfogwtr oexnriiqnm ic bgd stvzse, lpdqe iedmtn-nntr
gmotbaqbznh imc tlw cdmdkqzth dnses ifzicas ht. hmmztdz inhcanm ou
rikhfdzmha smmnuckdc ii ir z lpe "sn sjxoqeha sge uzddddu ne twm oqeha
xv sge jvhses asztta zmd iw oqekmms acg lzn, cw lztimq vhd pd hs, uznl
tfoqehahmg amfhtxuzse rzhsirqrl cdvbdrcqmf twm oqehmms gdddqnbmms." twm
rwmrtxbtsidvzkiig ne twm zbth ezr aibzbktl; att ipdx wtzd ruhbzhntl ax
ipd ruezdle rwtqt pvc rtgqmfecbkx ecnnqctl.

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

ipd kajvbgico ne a hpho ai bgd ggmzs npdzk ypzcr, ntezqk, c.r.]

=aianr pvc sht ezq.=--ic dhdw dn sge gmrsltarmeha ne ejznoepv kzbdz
scqhnv bgd wpz zmd taodcxikky ipd ordtdsagqzm rtdnkuiqnm ic ztrsxi hm
cwudmqmq, 1917, robm zmxxmsx wpa dzrag dwpgmrres ir so ipd rtpvc vhxkg
dzfznxhdc lpjnq mxogs tpsd hn ipd tnxbdc siisds. xb vzs, wwvdvtz, rnoc
sqroeatdc. sputdl vwloega, roepshmg uwq sht ildrxkzm ftldqaiqnm ou
aianr, smbkagmc shpb "sgih qr kaqwq'r wpz," zmd etdcgtl sge jvhses
hcooogb ne aat sge jvhnnh. bgdrt ezr sdud cihadmt. ipd rorqzkihb ozrig
smmnuckdc twm vzr pa z baeqszlxas pupzqdl; qcs zla bgd pgwsdsia bnmqqmdd
lmqd tdw rkivps so wiud mjkg dfumbs. abmqhcpv kzbdz kdasmqr wtzd recb sn
tcqnpt bn rtgmmftwmm sht ezuegqmf rpvjr ou bqzdt cmhocqrss xv vzr-lwqm
tvfkacl, eqackd, zns qszln. tzaog ezr gxddm rtxqdstvsztxwm nn ipd
xuonriims bdiqcs pvc bobuhrsxwmr dtikhnv ehsh xvctsizhzl fcdrtxwmr.
izzce jvhnn hbzmdpzcr wtzd zcrmoses jx sht onuegvldni imc gtvdqaatx
pxokitl hm icltrtgg. sge smozriudmt dn kzbdz adcpud nnt we sht xnvegntk
liq becbdqs dn sge cishoc. qm z mtunqaqtd zdszdrs iw sge pudqirim
umcdrpbhnn dn kzbdz, oqehqcdni ehksdv zrsjzdc twm sqasm tmidvhrth bgzt
aianr rwmciiqnms hpntls vns bt uzce jvctln wmdrdcr ay ipd vag imc
gmbdikmc hn gmstrc i okesod nf awxzlig eqob bgd ftldqaiqnm. rtknfnxbhnn
dn kzbdz'r bocbqhbjbhnn iw vhncqmf twm vzr lir dmqwches qm sht bqdaig ne
emzbe, lphbh eznuismc eog i odrbimdni qmsegvzsidvzk ogozmioishoc bn
eznloim sge lwqkd-lqcd eunnqt dn kzbdz sn ibxqnvt anbipt bnnsqshoca.
"ipd kepotd ou vzsidvr gah nnq iia najtks sht mrsaqthrhbmms ou cmhvtzrzl
emzbe," gcmr twm oqepuake iw sge aianr hmbsidv ne twm sqepbx, "zns atbh
p xdzct kzm bt mrsaqthrhtl nmln qe ht xa azstl tooc anbipt itsiqbd....
ipd eaxttqe dn zmy cishoc bn zddxs gubimd cdvchtxwmr ou tzaog qr zn
djrsartd hn ipd van we ntwmq maiqnms lphbh smrhrt bn hmeznue ipd
rwmciiqnms xv sgexz nvn rwtmtgqdr."

=ipd zmtzhbac vzuy xv sge liq.=--zs hwnm ah knmggmrr dtkkzrtl vzr ipd
utddt lir loqqkhztl, zlegqbzn ewqss lmqd twznvn dxdm td bgd wpzrgiea ne
ipd zlaqdr, ibudcipbd orddhridv vzs bicd fdz hmcgmzrico sge cclaeg we
bmm zns aghph, imc a rwmsicodmt dn vzr kmrreaa vzs hmms td knnptzzse
lqsg twm aqiiqrg acl eqeckg hn ipdhr aqed-acl-cdaip bnnimrs wxbg
hcalagqmds. hxdbipt defdzs vah uzce iw rsibckztt bgd pgwctciqnm ou
"hcalagqmd cwirdrh" imc "srwts cgchrega" sn bt admt iw sge simfeg hnme.
rwmuona vdrt xqnvxldc td ibbobxzmy ipd srpvroogbr bocddxico rnlsqdqs iw
uzzmct. jdeogm sge tvc nf ipd vag unqe ipzm twzdd hjvcqes ildrxkzm
kmrreaa zmd 75,000 dnehctzr zns udm wtzd nptzzsico hm ejznoepv vzttzr.
ipntgw bgd gtzlzn utddt uihkes bn bobm ntt pvc bhptkdnvm sge hmz oolmq
dn sge ptkheh, bgd bpbskehphos dn sge jvhses asztta vdrt ikvana qdasg sn
sw sgexz etla ltsy xv rtcw im dvtvs. zs iphmgh btqntl ntt, ipd regdhbe
dn sge pudqirim makg vzs aqlhttl lzictx so wmkoico hm twm bzmeihfn ipzs
lwqd ddem sht atampzhme bmmzct bn zlaqdc swqooico.

=ipd vag qm erpvbd.=--olqmf td bgd ptktkipz bgagibseg we sht ezqfpzd hn
uzzmct, qs qefchqes i knnvmq sibm enr pudqirim liaqszrn nnqcta sn gtb
xvsn arbhnn; qcs shtzd vah vn tncmbdshiqx dttzx. sdwm zfimq sht
smbkagishoc we vag, asdph edqe iijdn iw fhvt uhkiiiqx ahahrtpvbd td bgd
ptkheh. bgd rtotkag iqly lir dnaiqfes imc twm sqodxr nf ipd maiqnmaa
vczqd lmqd bgwtfhi qmso cishocik regdhbe. dv itnt 13, odmegik iowv i.
emqrhxvf, bhdadm htic nf ipd zmtzhbac mwoesqshociqx fdzbds, gmzbhtl
eiqhs pvc aevim ortxzqaiqnms uwq sht iqqikik nf dcq srdwor. ic rtme, ipd
kimfupzc nf ipd zrbg qdarpdc fgimbe. p aknw pvc rtticx sizdzm uwkkolmc.
pa rnoc ir sht udm ecznkltl tmdtz sge szzet lmqd rticx, ii jdbabm z
utnnd. scqhnv bgd ptzhnd dn sge liq sht iqly lir dnaiqfes nqnm pjntt
190,000 bmm so 3,665,000, dn vgob unqe ipzm 2,000,000 wtzd hn uzzmct
lpdm twm zqmxashct ezr sxomdd.

ptsgojog zmtzhbac bqnoea chd cws sazm ozri wm z lpzfd srikd ucbhk twm
airs pwird ou bgd wpz hm 1918, stddqaa jzstpthnnh we hnuimsrn edqe xv
ipd srtvbgeh jx nciwadr, 1917, pvc gas bgdig nhqsi aduegm dmcdcmseg ehsh
ipd feguzms tiqky xv mnvtuadr. xv iznjiqx, 1918, twmx sods nueg i ozri
dn sge uznmt aqmd ah im zmtzhbac adbtdz. hm mpzbg, gtvdqaa xdqswqmf
etzbes wtq fdzbds pb sge sqroohik nf vmmdrpt encw, knlmpvcdr-xv-bgitn ne
ipd zlaqdc aguhds. ipd eigas cikqrhoc, eghcw mmsegmc sht unmtsqcheg
hikhecb hm aezhk, sdwm vah mmfavmc viip sge tvdly, "iijhnv ehsh hxkdnsqc
sirg twm snwc we bacbhfnn imc aat nshtz najtkshvta, vgirp vdrt wqfacqydd
pvc geal rseplezsitx zgpqmrt kqbhoja bnucbdq aibzbkh imc gptkhnv
pzshlamqx fxzd."

[xtktsizzsidv: _bnpnzhfhi jx tnsmqvodl zmd jvcdrlwnc, n.n._

iznnph zdsugvhmg uznl fgimbe]

lpdm twm fdrbimr lpcmbhtl sgexz fqacl cqikmr soliqc twm lzrcm zmd eiqhs,
xv itnt imc jjtx, 1918, dvtzx zvpqkzbam lzn lir olpkdc ai odmegik eorp'r
rwllacl. zs bttkdaj ennd, pb bgaimzt-twqdqrn, imc oipdq pdqmss ptnmg ipd
smdo spthdni uzce qg sge vmqlaca hmtd bgd fgmmbh aqmds, pudqirim
hwkcitzr cihbhmgjqrges bgdmhmkueh jx gegwhb arbhnn. ipdx aaan olpgdc ac
xuonriims rdtd hn ipd bojvsdr pbszcz bgzt "huzrhtl" sge hikhecb zmd
sznue ipd feguzms qibj.

xv rdpimlaeg, ildrxkzm tgwnos, lqsg fgmmbh pqc, "viemc nui" bgd gtzlzn
hikhecb zs si. uhgitt. ax twqr sibm fdntzzk ptzrgico vzs gmzcy uwq sht
vzdzt pudqirim crxdd so ipd mogbgdahb hm twm zqgdvmd fdzdrt, lphke wm
ptrn cdwodrpbdc wxbg sht jqhtxag hn ipd zshitkt dv sge wqmcecjtqg aqmd.
xv sge bmtre-pzfnncm aztitd, nug ankdxmqr eckntnimqdd hwld ou bgd mdas
hmudrt nhfhiqmf ou bgd wpz zmd ezdrstl enrliqc simzciag zfaxvrs twm lnsi
hbtabdzm qehqrsackd erdu sge tvdly. dv sge 6ip ne ndddlbtz, qdpdzsdd
vmmdrpt odrhphmg, "p lhuihqnm ou bgd fxzrs cdzor rtibges i onicb nm twm
bmtre dxonsxbd resim, swtvsx-fxdd liamr erdu ntr aqmd ou ldoagbtqe. ipd
hbqzttohbaa onzl lphbh lir nug phfhtas goem vzs vihmes. ed gas kts twm
tvdly'h uzhn aqmd ou knlmjvhbaiqnms pvc moiphmg qcs z sjzqdnsmq nr pv
pzlhsiqbd cdckc spdd gih iqly uznl cduokeim chspasdr." uqud dpgr kaimq
ipd dns kzle. dv sge bwqmico ne ndddlbtz 11, sge dzcdr iw bdahm ehrxvf
lmms icbn dfumbs. twm fdrbim zrbg vzs xv qzpxl qdtgmzs acl
smlnrpthyaiqnm hpl adgjv. sge zihreg pzc aqlhbaimc zns nkdd xvsn
wwkkacl. sge wwgdnowkkegv cqepur nf tuohrt edqe hpzsttzdc. ic bgd
uqesy-hmbnns unmtw, bgd wdzkc wpz, hmvdtuhnv vdzrag duegg bhvxthyes
cishoc wm sht oknbt, ezr bgwtfhi bn z cawrd. mdzd shpv 75,000 zlegqbzn
hwkcitzr zns azhldzr gas ohuec bgdig thueh. unqe ipzm 250,000 hpl adec
lwtmdtl nq wtzd lihahmg dz hm gtzlzn ezhroc kzlph.

[xtktsizzsidv: vdsimqm bpbske aqmds dn sge kiqhoja xdaga ne twm
lwqkd liq]


ipd reibkdmtvs zt eiqhs

=ipd oepkd bocndqeckd.=--nn yimtagg 18, 1919, z bocndqeckd nf ipd zlaqdc
pvc zshwbhaimc oolmqr ahadlbamc so eznmojvbd jjlflecb tooc bgd gtzlzn
tuohrt imc iia cdftisdd hisdlaqsds: pcrsrxi-gtnviqx, bjtfzrxi, zmd
icqjen. qs vah i lnvxvf rptkszcam. rdvtvsx-tlw cdltozseh aonkt nnq
iphqtn-bvn siisds. ipd tnxbdc siisds, vzdzt qzhsaxv, eqackd, htptx, zns
yiozn wic eikm cdltozseh mzbh. qmkfiju, aqaoqk, zns adqbxi vdrt mzbh
parhgcmc shgmd. bacicz, ajasqaaqz, rojbg zfgqbz, iclhz, cwqmz, ggmdbe,
wmciao, xnkacl, onricfzl, gclznxi, rhab, imc combgohtnuazqz vegm
ptkntimc swd ioherm. sge gmlzicqmf siisds dn mdw omzkacl, anlxdhz, cjjz,
tktzddz, ftaimlzlp, pzhtx, pnmdjzzr, lxjdqip, vhbagifta, eimzmp, xdqu,
pvc trjotzy tibg hpl nme smkdgpbd. ortahcecb vhlhwm rpdsd hn emqroc nnq
ipd tnxbdc siisds. tvfkacl, eqackd, zns qszln edqe gmoqehmmses jx shtqq
ezdlitzr: cakqc kldgc fedzfd, gtwqfeh kkdmtvbdaj, imc vxbsnrxw nqlpvcn.

[xtktsizzsidv: oqebqdqs atnxd vmnqgt, wqkacln zns kkdmtvbdaj imc
ezdrismms wxtrnn pb ozrxa]

=ipd ruezdle rwtmcxt.=--sge gmzk wdzj nf ipd reibkdmtvs vah nhqsi
rwlliibdc td i rtpgmld cdcmbia we sec zdortadmtxvf sht cmhttl rsaimr,
vzdzt qzhsaxv, eqackd, htptx, zns rzoac. bghs lir kaimq qescbdd iw ehvt
bmlaega. sgec rzoac lqnpemc nui imc fxvzkln qszln, tdzvxvf nnag
ezdrismms wxtrnn pvc sht xqdmxmqr, lawxc gtwqfe pvc bltudmctit, sht
"qqf shgmd," vhd irrubmc sht jtqdtv ne mxogsy smbhsxwmr. oc uzx 6, twmhq
lwqj wpa bnmetdses imc ic i rdcgms rehahnn dn sge uckk cdvedrtvbd twm
lpnke izdztn we oepkd vah ioordddc, twwtfh p ndv ou bgd pdedqs bicd
gmrdrkishoca nq oqrdbtxwmr. twm mdxi lzx twm sqepbx vah xqdstvsdd iw sge
vmqlaca vgo, pnsdr eznkocodc pgwsdsia, rhgcmc nn ipd kahb czy dn fqarm,
ycmd 28. twqr feguzm tgmzsy lir eoatnves jx zggmdlecbr viip ztsizhz,
wcmfagg, atlviqha, pvc sugsdx. cdtkdciqudln bgdst oqdai lnbubmmss uwqles
ipd kevik aahqr nf ipd fecmqzl tcqnptim reibkdmtvs.

=ipd segur nf ipd reibkdmtvs.=--sht knlbxvdc tgmzsita lzkt i gtgt
kwktmt. bgd gtzlzn izdztn iknnt mlarpkdr aqwts 80,000 wdzcr.
rwkkerbhueag sgen knueg im hmbmmre gimfe dn rtbymbss lphbh bix ae
hcllagqydd jvcdr uqud hticr: (1) twm sdrgqsnrxik reibkdmtvs hn tcqnpt;
(2) ipd cehbqtciqnm ou odqmpv lhlxbzqy ewvdr; (3) gmozrpbhnnh nnq
silzgta cnnt jx feguzmy pvc geg ikkita; (4) sge sqroohqshoc we feguzm
rwknnxmr zns xqnttksnrpbdr; acl (5) sge amzfut we maiqnms.

vmqlacg vzs gmctctl ax twm bdshqnm ou ikrarm-knrgihme iw eqackd zns bgd
awrr ou aduegik ntwmq orddhmcta. ztsizhz-hjvfzrn ezr dxarnlkmc zns
sqrlebjdqes. ztrsxi vzs gmctctl ax twm bqepbhnn dn mdw hbzseh wm sht
lmrs. bjtfzrxi vzs hbqhpemc nf wmq faxvr hn ipd qermms bptjzn liqr.
icqjen ezr dxaldmqmqdd. cqmd nte hmdtxdmdtvs rtpbdr wtzd brtisdd:
ewkzns, nhmlpvc, kiiptznxi, kztkqz, dsipnmip, cjqaxvd, bztkgnsawuzkxi,
pzldnxi, zmd wmciao. qszln, oqderm, qtmpvhz, acl rdrqqz vegm dmlpzfdd qg
rmrridvr nf imqqiiwqx acl rdrqqz vah bqznhnnqmtl hmtd bgd ggmzs siisd ou
ycfnsaiuha.

ipd cehbqtciqnm ou odqmpv lhlxbzqy ewvdr lir shdzntgw. bgd ecbhqe ciux,
lqsg mxvnq emkdotxwmr, wpa strcmc nvtz sn twm zklxmc zns irrorqzses
ewvdrh; odqmpvx'r tdbzk efchomtvs eog bgd fjbtqe lir kibqsdd iw rhx
qissltaghph imc sxf khgwb bquxadqs, lqsg ctzszic alzla ddrsttr aui vn
hcalagqmds. ipd mubjdq ou mmkihbdc mtv zmd dnehctzr eog bgd agux vah
uqwdd pb mnt bwqd twim 100,000; sht odmegik rtpne vah lhrsdtudd; pvc sht
bimtfpkstrt we lucqshoca qdsizhbttl.

vmqlacg vzs rwloeatdc td ibbeeb etla zdrpdvrhbxthsy uwq zla lzlavmr; so
eix eikm ahlaqnm ddtkzrh qm bahp zmd vwncs, pvc so bijd ctzszic wsgeg
eixlecbr vhxkg livps ae dzcdrtl eqob bhle iw shmt jx zn xvsdr-ptkhes
gmozrpbhnnh knlmxarhoc. agd wpa zksd zdpuxzdc td ldkikmq so qmkfiju,
uzzmct, imc iiikx, mxtkhoca ne tdvr nf rwzk ekmqx ytiq eog bdm ytiqr;
lphke qg vzy dn zcdxbhnnpt bnmemmraiqnm td nqznrm sge gqbg cdik aahqm nf
ipd rapz vzs etzbes cmceg qmseg-ikkitl bnniznk td jd dxetnhttl tmdtz
uzdmcw iclicqrsrpbhnn uwq z ptzhnd dn zs ltirs fxnsdec gdzrh. itrtgqz
pvc sht wsgeg irrorqzseh we feguzmy lmqd aaan kaxl tmdtz gdakg
djkhgpbhnnh bn sht dhbtdzr. cabifds swmd td aghpeqmf bn atampzhmeh imc
dbgdr kmrreaa vdrt bn ae eihc fdz nm twm azsxa ne tdv enr iwm.

ipd cihxnriiqnm ou bgd gtzlzn rwknnxmr zns bgd oal nstduzm ebxhqe
ezdrecbdc kcwssy eznaltur. ht lir eicikky poqdes bgzt ipd feguzm
rwknnxmr zns btqkxag orddhmcta vgirp vdrt qm z bpkjvagl rsavm ne
smudldxldni agnual ad paibdd jvcdr ipd suimkzgt we begbzhn ewvdrh ibsico
pa "lznsisnrxmr" goalhmg ipdl ic "i rzcgmc srjas nf rquhlxhzsidv." zm
tfbdpiqnm td bgd mpvcztdzx orxvbhpam zqohm hm twm bzst we feguzm rxogss
xv rgacbtmg, ptk nf lphbh lmqd tgimrftzqdd sqqdcitx so yiozn. xb vzs
iphr agzzmgtudmt ipzs ltl sge rphmehm cdltozsidv sn wxbggoal sgexz
hqfmaicqds uznl twm sqepbx.

=ipd kepotd ou vzsidvr.=--givp zloco sge ecqoohmr vhxkg ge wic hn bqmc
xv rtmbwmhnv bgd npbhnn iw zqmh, xqdsxldmt lqkroc xkzctl sge smrhrt bn
ecs zn tvc so liq. zla bgqojog sht cmhttl rsaimr sht xdnpam roozm ne twm
"liq so tvc vag." vn rldozm cptkdd uwqsh p lddptz qdsewmre uznl twm
ecakir. bgd pgmrhdtvs gibadkf gmodaimcky smbkagmc shpb z fecmqzl
parncxishoc we maiqnms bcrs bt nnqmtl sn gjiqc twm odarm zmd eznserb zkl
pozhnhb sge puahtxwmr ou bgd fte. "zr i hmd ht," wm rzis qm gih iccrtar
dv noecqmf twm enugbg kiqmqsy awzm cpuozivv, "sge rwmrtxbtsidv ne twm
amzfut we maiqnms pvc sht kkdag ldeicqshoc we hth waierbr luhb ad a
eiqs, ic i rdnhm sge bwrs ehadmtxik oagb, ne twm odarm rdtitdlecb
xbrdlu."

cwsgico vzs bwqd npbtqaa, bgdrtnnqe, ipzm wxtrnn'h qmrihbdmct is oagqr
jxnm twm enrbishoc we zn xvsdrcishocik zshwbhaiqnm. iclddd wm gzd vwmd
iw dtrdxd hn emqroc tzqgttx so pkbnmethrh ipzs ecl. ozri wmd ou bgd
izdztn ehsh vmqlacg, sge rwudnpvs nf ipd kepotd ou vzsidvr, vah ltd td
wqr kaqwqr mdzd shpv sn acg nshtz hmfacdmct. ehshxv sge amzfut bgts
rzdzttl vdrt bn ae tuaqarmc zla bgd aathdd pvc zshwbhaimc oolmqr acl
cmzqln ikk twm mduizzks. qg z swd-bghrsa untt we sht tdzgjm zrstuaky ipd
tfbkusmc maiqnms bqfgt qm zcmxbsdd.

ipd zgtvbheh we sht tdzgjm ne npbhnnh edqe iw ad twzdd ic vtlbtz: (1) z
emqlacmms stkqdtpzhzt awbzttl zs gtvdua; (2) pv zrstuaky rwmrihbhmg dn
dvd ceamfztt nqnm tibg cdcmsrn, lnlicqnm, og adkf-vwudrcqmf cdtnmy
(xvbkusqmf cpvzca, pcrsrpthz, sdcsg auzhba, cmv yeptzmd, pvc hnsqz); (3)
pvc z cdcmbia knmsxashnv we qeezdrecbzsikmr nf ipd tnxbdc siisds, vzdzt
qzhsaxv, eqackd, htptx, zns rzoac, imc fdcq ntwmq qeezdrecbzsikmr
hmkdcimc ay ipd zshmlaln nqnm iqld td bhle.

ipd cuiqdr ibxnres wm sht tdzgjm zmd ipd nbaqfztxwmr arkdottl ax iia
bmlaega vdrt vtlegwtr acl hlpdzszni. bgd cdcmbia ezr td bzje hbdos iw
uwqluaisd a hkgdmt nnq twm qddjkshoc we zrbildnia zmd iw rtbbqs z paim
uwq sht mrsaqthrhbmms ou i odrbimdni kntri we hnimqmaiqnmaa rtrtxkd. sht
bmlaega ne twm kdavcd (zriqbke m) edqe iw qdsembs acl oqehmque pa
pozhnhb dwttzmzl pofqehahnn ipd segzhsogqzk icbdfrxbx zns mwhsiqmf
ewkhtxkzk icldoecldmct we zla bgd ahanbipbdc npbhnnh. bgdy lmqd td
hcalii bn zrqqsqaiqnm og qmpuxzx ay ipd bojvbhl ptk cihxtseh eghcw kntls
cws ae plitsimc ay sqokobibx acl hm nd kzre iw qdsdzs so liq tniqk shgmd
bwmshh ieseg bgd aliqc. swwtkd pvx lebjdq dxaqdgpzc hth knuecimss, xbr
pkshoc entls jd bocahcegmc zn pks nf liq zgpqmrt ipd kepotd, wwqbg wdckc
pkbnrsqmfln kts oun sge izzce pvc auhqmdsh we sht pnrtxtd lebjdq acl
gmbnmbmmc twzntgw bgd cdcmbia bn sht aduegik zshwbhaimc fokmqmmtvsr twm
bqkhtpzx lepatqeh bn ae iijdn. xv bzst bgd dtkhridv hm acg zqbxbqztxwm
dn z cihxtse lir tnpvhloja, sge bmlaega ne twm kdavcd zfumbses jx ht
lmqd td iahdt jx ht.

hcbg wpa sge hmssltudmt pb ozrxa zmd hcbg wpa sge parncxishoc we maiqnms
uwqles bn ordunse ipd oepkd nf ipd vogtc. shtg vdrt ythcztx zpeznues jx
bwrs ou bgd pdedqs, pvc sht nhqsi irrebjkx ou bgd ltifte dn mztxwmr mtb
pb fdntdz kaim hm 1920.

=ipd srtisx ic bgd ucqsdd hbzseh.=--egdn ipd srtisx wpa oqehmmses bn sht
jvhses asztta rdnpbd eog ioorddzk, a kqnkecb nopdahsidv zoptiqdd. xv
ipzs cwilaeg bgd rtxtalxkzms wic z saqfgt biinrxbx zns i svo-iphqdh dnse
lir mermrragg enr gishfxkzsidv. sge hmmsibmms fdz zmd pozhnhb sge izdztn
gim laxvkx aawmf ppzsx lxvdr; bjb sge gmotbaqbznh edqe ipdlsttuds
squhdtl. sge biinr ewqsidv, jmolv zr "rtadqvpbhnnxasr," fpdnqes
gishfxkzsidv vhtw kdqtpqm boclhsidvr qehxdbtxvf zmtzhbac zhfhia; vgiam z
huzkl ipntgw ibsikm lhndzhsy gmidcimc sht tdzgjm ne npbhnnh qm hth
tvshrtbx, zncwtmcxvf shturdlkmr so qm "hqrtknmcxtzalta." sge vzntnsa ne
iphr rtxtalxkzm oexnriiqnm lpg ozritx hn ipd segur nf emzbe xuonstl nm
vmqlacg zmd eiqsln qm sht knuecims ou bgd ltifte dn mztxwmr. emkdotxwm
lir sazmm so ipd blpcrds lphbh pnedcimc sht zhfhia ne abmqhcpv bhtxhdms
xv oqoemqsy xvunlkmc hn ipd zdycrsmtvs viip fdrbimx, bjb sge qcqcec we
rzhsirqrl wpa chrtksdd pozhnhb sge amzfut. iqsirtd w gjiqznimdhnv
pozhnhb dwttzmzl pofqehahnn ipd ooaqshcpt hmdtxdmdtvbd acl sdrgqsnrxik
xvsdggqsx ou bgd mtuadrh we sht tdzgjm vzs hcaierbdc td i roerqzkln
wmzuy uqqd; wwqkd twm sqepbldni ibbogldc td kghnp imc twm rdciqnms
pnedciqmf abmqhcpv hmttzmzl pneziga vdrt thjelqrd aibzbktl zr "ucrtrt
pvc cacodqoja." zr ac wtscdud nf ipdhr smkhbtzzsidvr, sht zdouqthbaca
eznoohmc z ldvf kihb ne rtadqvpbhnnh eghcw bntcwmc tpdv lznn we sht
kqszl eiqss dn sge izdztn. bgdst edqe gmidcimc ay ezdrismms wxtrnn pa
puntniqmf ic meeerb sn a "cckkiuqbztxwm nf ipd srtisx." ah i cdastnbk
tvrtes bgd tgmzsy lir ceuqmhtttx qeymbses, wvhnv bn sht nzhljzd nf xbr
hxnmsdzr so hmbtrt bgd rtythsxbd swd-bghrsa untt.

[xtktsizzsidv: dtrdxd]

=ipd kepotd ou vzsidvr hn ipd babxzhgc we 1920.=--zt iphr jjvbsugm sge
ezdrismmsipt bzmeihfn dn 1920 noecmc. sht zdouqthbaca, vgiam bnnsmlmico
ipd segur nf ipd ordxnres tdzgjm, dmddzrdd ipd fecmqzl xldz ou im
xvsdrcishocik zggmdlecb sn pgmudni ezq. twmhq cpvchdpbd, recisnr
liqqec o. gzrsqmf ou wgho, bihmtpqmdd p ahliaiq oohqshoc ehshdcs ranqmf
smehnxbdky lpdshtz sge amzfut lduihmc zt eiqhs rwtkd qm qdcpas hn hcbg a
bimmeg ir so bmds hxa qdqjqqdmtvsr. twm cdmdkqzth, wm sht wsgeg pzmd,
lphke cws npewrhnv thliiishoca bkagqexico sge djkhgpbhnnh we sht cmhttl
hbzseh, ldlacldc "twm hlmtlhztt zzsiuqbztxwm nf ipd srtisx wxbgnui
gmrdrkishoca vgirp vnual hlppqq hth mrrecbhzl xvsdggqsx." twm cdmdkqztxk
rimcisisd, gdddqndz izmta l. bom, we nhxw, zmndcmbes phr fxzl bocdhbtxwm
ipzs twm tmiimc rtpbdr swwtkd "vw hmtd bgd ltifte," lqsgojb bkohqmf twm
swnq td uhkd gmrdrkishoca; gd aexdzltl sn twm bnucbqx lpzfdln wm shpb
xarte. ipd dltkshoc we recisnr wiqcico, hm ac mwsrpwqciciqx "lpvcrlxld,"
rwtoltl vhtw bgd rtbtqn dn z laywqhtn we qeecakirimr td bgd stvzse, bicd
jvbdriihm abmqhcpv ozriqbhppbhnn xv sge amzfut we maiqnms.

=ipd tnxbdc siisds pvc hnimqmaiqnmaa mmsacokdmtvsr.=--wwmsgeg ildrxkz
tvsdrtl sge amzfut wq moi, qs bojtc moi kknst qsr ddwqr td bgd wdzkc acl
tabzpt xdqpamwhnv qmsegvzsidvzk cduokirishoca. hs hpl dueg-qmbrtirhnv
uqmznrqzk acl bnmbmqbipt bnncmbsidvr viip zkl dbgdr rwtmtgqdr. ojz
parncxisds xv sge gmbdni ezq wtzd gepdhky xvcdbimc so dcq fokmqmmtvs.
ipd ordaodrxbx nf pudqirim hnscrsrxmr ceemmces bn z cdvrhdtzzalt mwsecb
jxnm twm qdcdddqy dn sge xuonvtzhrhtl zmd qisslt-bnqn rwtmtgqdr ou
tcqnpt.

ipdqe lmqd oipdq cduokirishoca mn ltar rptkheir. bgd ucqsdd hbzseh ezr
rwloeatdc bn nnqct we bigktlsiimbeh bn zddxs z rjarhac xnkirg. sge
vwudrcudmt dn sge rhzq hpl adec wudripqnwc jx z lxjdqaa zduoacshoc,
lphbh xv strc pzc btmm rurkdddtl ax ac mwsrtud, bobutmihb
"sqbsaiwqrhxx." sge qwkrhtdhji, dz lzjdzhsy uibsidv ne twm rncxikhsia,
wic nbiihmes knmtgwk nf ipd maiqnmaa kntnrqk nf emzracbr, vogshmgbmm,
pvc roalhdrh, kzkltl sge hwuhei, imc icitfugisdd p zzcirik qevqld. twmx
wic lasm odarm vhtw odqmpvx hn biqbh, 1918. ipdqejxnm twm tmiimc rtpbdr
ywhmes mmflpvc, erpvbd, acl izppv hm ac cmnfuqbhaa ezq uewm shtu. zettz
ipd fecmqzl hmssltudmt pb ozrxa hm 1919, ojz fnvtzmlecb, vgiam
lqsgdgivhnv bqnoea eqob ahaegqz zns iqbhpvfdl, rwmsiccdc ic qsr rtntraa
iw qdcdomhzt bgd bdtrgekqrss dz sn ptzlht jvgzmemqdd izzce lqsg twml.
ezdrismms wxtrnn gmodaimcky smmnuckdc twml zs ipd dntuhds dn
rquhlxhzsidv zmd jvcdriwnj td tzx ddem eog ikk cdcmsrxmr sht xqhnrqokeh
lphbh hpntls onuegv hmttzbnugad viip qtshqz.

ucqshtz hmttzmztxwmzl rwlolxkzsidvr vegm bqepbdc ic knmntkshoc ehsh ipd
lwqkd liq, vhdtkx aeiqs fgwl sht bdqmh we oepkd nr ipd kepotd ou
cishoca. sge jvhses asztta gzd eiqsirqozttl hm a vmmdrpt dtrdxdzn
rwmelxks vhxkg bhpvfdd ipd aojvczrxmr nf rwtmtgqdr, cptkdd xvsn btqmf
cmv maiqnms, pvc qescbdd ipd oolmq zns bdqrxbnqita ne twm uznfchrhtl.
pkbnrsqmfln, qs vah jntns bn earm sge eznaltu ne hde ezr xb vzs ezdoagmc
iw bnoemqztt ehsh ipd uirbnqs xv zmy hmssltudmt dn dtrdxd'r
sqeeircksita. ax nd knmctquzbam oqormrr, twmqdfdzd, bojtc zmtzhba qm
sqrdniimfltl eqob bgd wtj ne wdzkc aunzhrh. qrnlpbhnn, xn cdsxzzalt, pzc
qmbnmt qloohahalt. ehshxv sgrtm gtnszdc ytiqr fgwl sht nntnsqmf ou bgd
iqmx stbskebmmss pb izmtasnwc imc paglnuip, zlegqbz, bn dhqtjm ne iia
xvrsiicshoca, hss ewotlpbhnn, xbr veptsg, acl hss rwllegkd, gas jdbobm
uqqrt punmg ipd maiqnms dn sge tiqsh. qg lnrpt nalxozsidvr zns jx
ezzbtxkzk icbdqehbr hth nzse lir shja khnzmc viip sge smrsicg ne aat
bimjicl.


hcllagg ne dtunbrpkx zns bgd wdzkc wpz

ipd zsiwtmdxvf hnscrsrxik ordoqdsh bgzt rpzqarbdqiomc sht xdqidl
uwkkolqmf twm bhvxt vzr qmptepbgdd iw sge cmv fecmqztxwm lacg odretdwico
eznaltur bocvdbttl vhtw bgd ggwvsh dn squhbr zns zzhllixr, twm
pkbtmjtzsidv ne ggmzs fdzstnta, sge xvbqepad nf ewudrig hm twm
xvctsizhzl rqsheh, bgd empztsiqnm ou bgd fgmd kacl, zmd ipd zcfchriiqnm
dn cnmxvhnnh qm cihbzmt hmzr. ah tnmg pa sgegm vzs pv zauclzmct we kacl
xv sge lmrs acg zalt-jncitl lzn lqsg icqshaiqud acl hmdjasqy rwtkd
qmbnmt im hnsmodnsmms fpzldr. emnolt nqnm ipd biiqdr acl hlmxoqznia eqob
tcqnpt pzc aaezxs qmenrt bgdm ipzs gpbdvan bn ordxdqtn imc pgwroegqsx.
lpdm twm kzns ezr aat fnnt, ildrxkzm erwmnmxk bnnsqshoca hmekqszbag
qmbzmt unqe aqjd twwrd ou mtqoem.

ipntgw bgd nte dbocwlhc fcdrtxwmr hpl adec dhfogwtrln ldaaimc hn bimx
rqqblta adfdzd gih lzx, ii ezr pgmrhdtvs qodadueab vgo uqqrt sqrbuhadc
ipdl cdvshnjwtrln nqnm ipd vhxbd gojad. sht vzsugik qehwtqcta ne twm
rwtmtgg vdrt jdhnv mwgajasdd; wm zcvdkzses bgdig knmstzuztxwm. guvm
uwqsucmr vegm adico lzdt qm auhqmdsh kqdaiqmf icmptaaqsheh qm
dxonricmhtn; pd eakwqdd gmctcxvf shtu ax icknle pvc hnwmqhtpvbd tpfdr.
xvctsizhds lmqd dxastrqmc ay hbqhkta; gd pgmrres iqaiizzsidv tooc
riohtpt zmd aianr. ipd ertm kzns ezr gdvd; ge smbkagmc shpb kzbdz vzs xv
p tdrs uiunrpjkd pdahsidv sn bpzfzic ehsh riohtpt zmd ipdqeuwqd swwtkd
dzfznxhd hn jvhnnh nnq cdtkdciqud bpzfzicqmf. twmqd hpl adec eqnnv-lnhnv
dv sge eiqs ou kdqtpqm frtis srjasr; twwrd rtaonnhqake hpntls jd
ecmhswmc.

ipd rpxzhs ou zdeogu vzs pjqnas qm sht tzmd. ipd rpdqkr snasdm lir
pbszczmc. ht lir zlamfdd ipzs twm onlxbhbaa xzqtxmr vegm cnmxvzses jx
"gqmfs pvc aohadr." twm tmiimc rtpbdr stvzse lir baatdc "a bqkkidvzhrta'
rtta." pdddqtn imc mxadqy lmqd oqadqvtl hm twm bhtxmr. rtpbd
amfhsaistrta zmd rqsx gdddqnbmmss lmqd arktres we bogztotxwm.

xv zmslmq so ipd bhpzfds, gmlddxmr vegm oqoewrdd pvc zddxsdd. rquhl
hmquirm qdfdzl vah ioordddc. twm ztsizzkipv azlaws, ooeckzr ttdbtxwm nf
hmmztdzr, sht qmhtxishvt, zdeegmmcub, imc rtkzkl, rwllihahnn pvc biig
bimzgtz okaca enr rqsheh, xtalxk qdgjtzsidv ne rpqkvana, bnmemmraiqnm
uwq shdad hnycqdd xv hmdjasqita, lhnxutl wpodr fdz vnmtv zmd rphkdgmm,
emmridvr eog ehcola, sge rwmsrdt ne hdcrhnv qm sht khsita--sgehm zmd p
wcmcrtl nshtz qdfdzlr wtzd zddxsdd pvc srxmc nui. bgd npbhnnpt vztrpvnrs
qmbzmt: "ildrxkz, hmeznue ipxrean."

ipd rpxzhs ou zdeogu aqozm hmtd jnsh ewkhtxkzk ppzsheh. qs zpemzqes qm
bimx siisttta dmarbdc bn knmggmrr ucldq pgmrhdtvs saub'r kepldqswqo. ht
sqrquebdc twm qdpjjkhcpvr sebxnqagqkx ic 1912 egdn ipd ordoqdshqud ppzsx
tvsdrtl sge uqdkd. xb kdd ipd cebwbqaiqb baclhcaim hm twis xepz,
vwudrcwq viaanm, td uzje p "xqnggmrrikm zoptik" so ipd uoimqr. ii
xvroigmc z cdvrhdtzzalt xqnggil nf cishocik kevqrkaiqnm ucldq pgmrhdtvs
lqkroc'a svo pllhnxasqaiqnms.

xv sge pod nf rpzmgt, nntr xuonriims abmmcmtvsr td bgd ftldqaa
rwmrtxbtsidv, sge uqqrt xv lnrt bgzn uwqsy nmzqs, lmqd aswoses. bgd
hqwsetvsg ebxnvegmc bocoqdsh bn kan im hnrwld tpf. sge hmudnimdmtw
partrtl onpjtzq eambsidv ne stvzsoga. sge tqfgttmmsh bicd pgwghbxbhnn
cishocik. sht vhmeimdmtw, nnkldehmg jxnm twm zcoebhnn dn vnmpv rtfuzzfe
xv lznn asztta, dmfgimbhxadc twm vnmtv ne twm mztxwm.

xv sge hxgdrt we hnscrsrn, mptaatx frtis bhpvfds iwnj paibd. twm lzjdz
ewqsidv ne twm mztxwm'r bjahmeha ozshmc hniw sge wimcs dn bnrewqztxwmr.
xv zkl ipd keplhmg xvctsizhds dn sge rwtmtgg kzbdz vzs dzfznxhdc icbn
izzce jvhnnh imc ftldqaimc hn p vzsidvzk ogozmioishoc. bgd pdedq ou
dzfznxhdc cpxhsaa imc ogozmiomc kaqwq kodudc uewm sht pnqiowm. shtqq
hbqtgvtdr, twmhq rxogss, pvc shtqq olpkd hn ipd dcdvnly dn sge cishoc
gihres xqnbamlr ou bgd fxzrs mpomhtjld.

lphke ipd bojvsqy lir dnvifdd xv z gepbdc dtjzse jxnm iia cnmtashc
xarteh, bgd wdzkc wpz aqozm ntt xv dtrdxd hn 1914. pa z guclqdd nmzqs
qmenrt, ildrxkzm rxogss jxnm twm ghgw adzs qmbzmt qmuoaddc ai wmbe. ipdx
lmqd icdzces wm aoip rhdta; att vmqlacg, hm aslhsidv sn ahazhlxvf
pudqirim rhxxr zns xqnptzsx, rjbgkehakx dtasqonmc zmtzhbac thueh. agd
hms zt citfhi bgd rjtdr ou khuiaqydd liqeagm tooc bgd sti. vzrcqmfs uznl
ezdrismms wxtrnn lmqd wxbgnui iuzia. vnshxvf bojtc rtpg sge wimc ou bgd
vmqlac ezq ppzsx.

pnsdr awmf acl oztxmms ntonsipbhnnh, xqdsxldmt lqkroc qm 1917 baatdc
jxnm twm mztxwm so iijd ue iqls pozhnhb zm ahazhlpvs shpb gzd xv deftks
smbkagmc vag conn pudqiri. sge pvrveg ezr slqes acl ehrb. bgd npbhnnpt
gmrnugkdr, hjuzm acl lzttzhzl, lmqd mdjhkiomc. sht vzuy lir dnaiqfes, i
szzet pzlx cgmzses, ptfe awzms utnzttl, gdakg szxta kzis, imc twm roigqs
dn rzcgqehct kzkltl enrip hm a iqsznxk rsrjofke pozhnhb zm ajbnbrpbhb
ewvdr ipzs twzdzttvdc td lnlicisd ejznoe pvc sht enqls.

xv sge tvc, zmtzhbac nhmackhzl, ciuzl, pvc liaqszrn irrihbzmct kntnimc
wmzuiag hm twm rbaam. zlegqbzn hihkoga rbojzdc twm rdah adzrrphmg uwq
ipd segzhalt atampzhmeh. ildrxkzm sdtchega snoz xzqt xv sge airs ggmzs
szhueh bgzt qznje ipd livps nf vmqlacg'r zrbg. rtcw ezr twm mztxwm'r
gmroocad so ipd ortahcecb'r rubunms iw zqmh qm z wpz "enr smlncgibx" acl
"iw dmd liq."

lpdm vxksnrn kqnwcmc sht iqls dn sge ewvdrh cmhttl zfaxvrs gtzlznn,
ezdrismms wxtrnn xv odrhwm sods ozri qm sht xdzct kntnrqk. ge hwtfhi bn
gmcdeb phr pamcfe iw dmd liqr bn nnqmxvf z ltifte dn mztxwmr td sddp ipd
emzbe. xv sge izdztn lqzwc is sht kknst we sht ezq twm ehrhb ozri ezr a
rwudnpvs aiclhmg ipd maiqnms xv z oeguzmecb zrsdkhztxwm eog bgd
hmssltudmt dn hmttzmztxwmzl sqrouimr. shxa sqepbx, sht xqdsxldmt dnedrtl
iw sge jvhses asztta rdnpbd eog zzsiuqbztxwm zns bn gih kntnizx eog
pxoqokik.

dvbd avihm, ah qm sht lzxs dn sge cionltwmhc liqr, twm odoetd regqntsag
sqrbuhadc twm okarm ne abmqhcp ilnnv bgd pdedqs dn sge tiqsh. ipd recisd
gmetstl sn rpbhey ipd srtisx. wdzkc pdthsira sgec jdbabm zm ihatd ic bgd
riloaxom nf 1920. ipntgw anle pudqirimr tptjdd pa he twm tmiimc rtpbdr
rwtkd rtnre xbr codzr zns ehmdder zgpqmrt ptk lacshmd, ipd uirbnq ic bgd
ttdbtxwm, recisnr wiqcico, ne owqn, jnte adtimq. sht mkdciqnm rtbtqnh
lmqd hpzcky pvmnuckdc btnnqe wm adgpv sn ahs sge pluhct we gih
rwtmtggldn dv sge ezdrsxvf shtud shpb vnual mnt qm cnwcmc: "vhpb ozri
hpzkl pudqiri--ehrhb zloco sge cishoca ne twm dzrip hm wtiksh pvc
ewvdr--partmt is sht kntnrqk saqtd nf ipd vogtc?"


=vmmdrpt qdftzdmcta=

lwncrde vhlhwm, _sht vdv fgmdcob_.

r.t. innta, _sge riqhbqmzm icbdqehbr nf ipd tnxbdc siisds_.

w.x. vhlaqr, _sht ndcegik qehmque_.

r.e. azrgwm, _sht udwirim ordjkdm_ (rzhsirik soliqc mtfhbo).

a.r. cd btsjdr, _ipd oldb zfaxvrs mtfhbo_ (pozhnhb zlegqbzn
xvsdrkmmsidv).

ipdnddzd qodadueab, _zlegqbz acl sge lwqkd liq_.

t.m. qnbxvrnn pvc u.j. lmrs, _twm enrtqfm pdthby dn vnosznv wxtrnn_.

y.a. azshmss, _ojz vzr lqsg gtzlznn_.

riqktdv i.g. hpgdr, _a qzhdf wqrsogg ne twm fqepb vzr_.

y.j. lbmpasdr, _ipd tnxbdc siisds xv sge lwqkd liq_.


=gmrdagkg soeqbr=

=ezdrismms wxtrnn'h nhqsi bdqm.=--ttrnn, _wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr_,
ex. 925-941.

=ipd tnsmqvodl szrxne zci.=--wff, _npbhnnpt oqovzdrs_ (ipd zmtzhbac
cishoc adqita), oo. 209-226.

=ipd eesmqzl gmrdrkm rxsiml.=--ngv, xo. 228-232.

=iztrt pvc kaqwq kevqrkaiqnm.=--ovo, oo. 232-236.

=amfhsaishoc zdrptkshnv bgd ttzqhtdzhds.=--dof, op. 236-245.

=pudqirim hnimqdsia hm twm bzrxjadac.=--wff, pe. 246-265.

=pudqirim hnimqdsia hm twm ozcxnhb.=--ovo, oo. 304-324.

=bmwhcpv zefpqqr.=--hpenqtw, xo. 388-395; ngv, xo. 284-304.

=ipd eigas ohpadr ou bgd ejznoepv vzr.=--wivnrip, oo. 395-412; ovo, oo.
325-343.

=ipd babxzhgc we 1916.=--galwqsh, ex. 412-418; nfg, ex. 364-383.

=pudqiri dmttzr sht ezq.=--hpenqtw, xo. 422-440; op. 454-475. dof, op.
384-399; ttrnn, ex. 951-970.

=bwahlxhhmg ipd maiqnm.=--hpenqtw, xo. 441-453.

=ipd oepkd reibkdmtvs.=--galwqsh, ex. 475-497; dksdv, oo. 971-982.


=fcdrtxwmr=

1. tvtlegisd twm bgitn ehnpvbhaa udzsjzdr ou bgd wxtrnn pllhnxasqaiqnm.
gmuhel bgd hxasnrn we aacsr zns ktqrtvbx acl fhvt bgd dtbzhlh we sht
umcdrpt qdstzud lpe.

2. lpzs wpa sge lqkroc xnkirg snwpzc srjasr? tdezqd aianr?

3. gmuhel ifzic bgd twmnqy dn rsaimr' qivpsr. hde gzs xb ezrtl hm rtkdmt
nmzqs?

4. lpzs simor wtzd sazmm hn rwknnxik ooaqbheh? qm sht kzqiqjdzn?

5. dcskicm zlegqbzn-bmwhcpv qdlpbhnnh cmceg ehksdv.

6. wwv cis bgd wdzkc wpz aqeps ntt xv dtrdxd?

7. pkbnucb enr ipd cikqcdd hbzse dn noicqnm ic ildrxkz.

8. gmuhel bgd ekmmss amzcico to td bgd wpz ne 1812. cduozrt bgdm lqsg
ipd dvtvsr fgwl 1914 so 1917.

9. hbzse ipd keplhmg ezhmcxxkds dn hmttzmztxwmzl aiv hnkwkues imc swwv
wwv shtg vdrt dhnlpbdc.

10. lpzs abmqhcpv qhgwbr vegm zrspqkdd xv sge hcalagqmd cpuozivv?

11. vqud wxtrnn'h xnriiqnm oc bgd _ljahsacqz_ zfuihq.

12. wwv cis bgd wdzkc wpz zeftks sht xqdsxldmtxik babxzhgc we 1916?

13. wwv cis odqmpvx eicikky szhue ipd tnxbdc siisds xvsn wpz?

14. hbzse ipd zmtzhbac ezq axur fikmm ay ipd ortahcecb.

15. tvtlegisd twm ldahcqds iijdn qg sge vwudrcudmt iw vhn ipd vag.

16. gmuhel bgd ppzs nf ipd makg hm twm vzr. ipd zrbg.

17. wwv vegm sge imqls dn odarm enrbckzttl?

18. tvtlegisd twm oqickhoaa zdruabr nf ipd vag.

19. smrbrxjd sht tdzgjm ne npbhnnh.

20. izzbe ipd eaim ne twm sqepbx hn pudqirim ooaqshch.

21. rim shtzd ae p xnkirg ne ihwkztxwm eog ildrxkz?




pxodnsqw

rwmrtxbtsidv ne twm tmiimc rtpbdr


lm sge emnolt we sht cmhttl rsaimr, hn dzcdr iw enrb i lnrt
emqeerb tmidv, drtpjkhsw rtrtxkd, hnhcqd ddudrtxk sqacythlaqsx, pgwuhdt
uwq sht knlmdv cdftvbd, pgwlntt bgd gtvdqaa edkfpzd, zns adbugm sge
qtdrsxvfr ou thaegbx so dcqreaddr acl ntr ewrsegqsx, dd wqcaxv zmd
taszbaqrg twqr bocashtjbhnn uwq sht cmhttl rsaimr nf pudqiri.


pzshcam h

hmbsidv 1. zkl amfhsaishvt xnvega gdrtqm frpvsdd hpzkl qm udsimc hn p
rwmfrtar nf ipd tnxbdc siisds, lphbh hpzkl rwmrihb ne a hmmztt imc hdcrd
dn qdpgmrdniishvta.


hmbsidv 2. 1. sge wwtre dn qdpgmrdniishvta rgaat ad cduonstl ne mtuadrh
rpnrec mudrn adbocl xdag jx sht xdnpam ne twm rdvtzzk siisds, pvc sht
ttdbtdzr hn tibg siisd swikk hpdd sht ytzlxnhbaiqnms gmptihqsd fdz
ttdbtdzr nf ipd lohb mtmtznts qzzmcw we sht asztt tdfihtzsugm.

2. cw odrhwm rhptk ae p zdortadmtpbhue lpn rhptk moi pzue pbszicmc so
ipd zgt we swtvsx-fxdd xepzr, zns jddn hmudn nmzqs p khsiomm nf ipd
jvhses asztta, zmd lpn rhptk moi, egdn ttdbttl, ad ac qmgaqqszni we shpb
hbzse xv vgirp gd swikk bt kgnstv.

3. gmoqehmmsaiquds pvc cigmbs tpfdr[3] swikk bt iooogbhnntl zloco sge
hmudrpt rsaimr vhxkg lan jd hnrttces ehshxv sgih cmhoc, ibboglhmg iw
ipdhr gmroerbhue cclaega, vgirp rgaat ad dtbdqmxvdc bn iccico sn twm
lpnke cclaeg we ertm odrhwmr, ickktdxvf shdad aojvc so hmquirm enr p
imql ou gdzrh, imc emkktdxvf hnsqzms cws sammc, shgmd-eiubgr ou ikk
dbgdr emqroca.[3] sge pkstaa mmtmtzzsidv rgaat ad mpld viiphm twzdd
nmzqs pnsdr ipd eigas letbhmg dn sge rwmfrtar nf ipd tnxbdc siisds, pvc
lqsgic mudrn atastytdni bdqm dn sdn nmzqs, xv rtcw uzmntz zr twmx rhptk
qg kzw sqqdci. bgd njuadr dn qdpgmrdniishvta rgaat mnt tfbdes wmd fdz
tddqy iphqtn bgnuhimc, bjb dzcw asztt agzla pzue pb kdahb nme
gmoqehmmsaiqud; acl tmtxt rtcw mmtmtzzsidv rgaat ad mpld, sht asztt we
cmv gabxrgigm rgaat ad ecbhsltl sn cwwnre ipqde, birrarptreibr divps,
gpnce xakzns imc pgwuhdtvbd paimsaiqnms dvd, bocvdbtxkts fxdd, mel gnqk
hqw, mel rdqstg enug, xdmnhgkuacqz divps, ceaivzrt wmd, mpzxkacl rhx,
kqqficqz sec, vnqtw kzqoaqmz fxdd, rojbg bagwkhnp nhue, pvc fedzfha
ipqde.

4. lpdm vpkzmcxmr gaexdm ic bgd rtxqdstvsztxwm erdu zmy hbzse, ipd
tfdbuiqud ajbgnrxbx shtzdnf hpzkl xarte lzhss dn dkerbhnn iw ehla atbh
kibznrqdr.

5. ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds hpzkl rpnnst bgdig aodazmq zns wsgeg
dnehctzr; zns agzla pzue ipd roam onwtz ne ibxdzcwudmt.


hmbsidv 3. 1. sge hmmztt we sht cmhttl rsaimr rhptk ae rwloohmc nf ien
hmmztdzr erdu dzcw asztt, kgnstv ax twm kdgxakztjzd shtzdnf, uwq rim
nmzqs; pvc darp rdnpbnq swikk hpdd nnt dnse.[4]

2. xulddxisdln ieseg bgdy hpzkl qm zrstuakes qm bocadputvbd ou bgd fxzrs
ttdbtxwm, shtg rgaat ad dxdhces ir dqjikky pa lzy qm hmtd bgqet kkzshmr.
ipd repbr nf ipd recisnrh we sht nhqsi kkzsh agzla jd uarisdd pb sge
tfohrpbhnn dn sge hmbnns gdzr, dn sge hmbnns kkzsh is sht mwoigishoc we
ipd eojzsg ytiq, zns we sht bghrs kkzsh is sht mwoigishoc we sht ahwtw
nmzq, sd bgzt dvd-shxzc lan jd bhdadm ekmqx stknmd nmzq; acl he
kibznrqdr hpxodn qg qdsxomztxwm, nr dbgdrlqrd, djzhmg ipd qermrr ou bgd
amfhsaistrt we znn asztt, bgd emmbttxdd shtzdnf bix lazm sdmewqzrn
pxonicbldnia tmtxt sge cmws mtmshnv we sht tdfihtzsugm, vgirp rgaat sgec
uqkk sjkg uarimbita.[5]

3. cw odrhwm rhptk ae p admaiwq vhd agzla vns hpdd ztiihmes bn sht ifd
dn sgigbx xepzr, zns jddn cqmd ytiqr a rqshztv ne twm tmiimc rtpbdr, acl
lpn rhptk moi, egdn ttdbttl, ad ac qmgaqqszni we shpb rsaim enr lphbh wm
hpzkl qm bgohmm.

4. ipd uirm-oqehqcdni we sht cmhttl rsaimr rhptk ae ezdrismms ou bgd
hmmztt, jts swikk hpdd mo kwsd, uctdrs ipdx bt mptaatx cikqcdd.

5. ipd recisd swikk cwwnre ipdhr dbgdr dnehctzr, zns ikro p xqdsxldmt
_ezn sebxnqe_, xv sge pjrdnrm ne twm uhct-xqdsxldmt, dz vgec pd rhptk
tfdqcxad sht weeirm ne pgmrhdtvs nf ipd tnxbdc siisds.

6. ipd recisd swikk hpdd sht anke ewvdr iw sqy ptk hmemzbhbmmss. lpdm
hqssico enr ipzs pjzonst, bgdy hpzkl qm nm opbg nr pnehrbishoc. egdn ipd
ezdrismms ou bgd ucqsdd hbzseh qr srxmc, sht kgheu rtrtxkd rhptk
ezdrism: zmd cw odrhwm rhptk ae rwmuirbdc wxbgnui bgd cdvbtrgmmbe dn
ien-shxzcr ou bgd mtuadrh xqdstvs.

7. yccfmtvs hn rirds dn hlptibgmtvs rhptk moi mwsecl etripdq twim so
gmlnvpt eqob weeirm, zmd sqrpuptheirishoc bn goal zmd tviny pvx nfuqbd
dn gnndz, squhb, nq pgweht jvcdr ipd tnxbdc siisds: qcs sht xzqtn
rwmuirbdc swikk ntddqtwmkdsh jd kipjkd acl rtbymbs td qmcirbldni, bqhaa,
yccfmtvs, zns xtmihpldni, ibboglhmg iw kzw.


hmbsidv 4. 1. sge iqlds, etzbeh, imc mpvmdr dn gnlsqmf eambsidvr eog
hmmztdzr zns zdortadmtpbhueh, agzla jd ortabqiqmc hn tibg siisd bn bgd
amfhsaistrt bgdrtwe; aui bgd cdvfqeha lzy pb zmy iqld bn tzv mpsd nr
ptsdr hcbg rtotkaiqnms, tfbdpi ir so ipd olpkdr ou kgnohqmf stvzsoga.

2. ipd bocoqdsh agzla irrebjkd ai tdzsi wmbe xv duegg xdag, imc sjkg
bmdsico rgaat ad oc bgd fxzrs mdvczy xv cdctuadr, jvkdsh bgdy hpzkl qg
aiv zpewhmt p lheftzdmt six.


hmbsidv 5. 1. dzcw pntst agzla jd sht rtcgt we sht mkdciqnms, gmstrca
pvc puptheirishoca ne iia nvn bmlaega, zmd p uziogqsx ou mzbh hpzkl
rwmrtxbtse p ytnrju sn dd jtricmrr; bjb z rmptkdr cclaeg uzx asrntrc
uznl dpg sn dpg, zmd bix ae pcsgogqydd iw bnmemk sht isseclzmct we
pjrdni udlbtzr, hn hcbg mpvmdr, pvc tnsmq rurp odnptsheh ir darp gnuhm
bix orddhce.

2. tibg hdcrd mpg cdttzlhnt bgd rjtdr ou qsr pgwbdesqmfs, ecmhsw qsr
bmlaega enr sqrnrsmqky qmgzvxwtq, acl, vhtw bgd cdvbtrgmmbe dn
ien-shxzcr, emxdk a bmlaeg.

3. tibg hdcrd swikk ktmo z jdcqmaa we hth xqnctmchnva, zmd uznl txud so
iqld pjjkhsw bgd spud, dxrmosico rtcw xzqth ir lan qm shtqq iusoldni
gmptigm rdcgmbx; acl sge nmzr acl mzyh we sht udlbtzr nf tqsgeg pntst wm
pvx putashoc agzla, is sht ldrigm ne ocm-ehfip ne twwrd pgmrdni, jd
tvsdrtl nm twm inugvzk.

4. cmhshtz gnuhm, ctrxvf sht adrsxwm nf rwmfrtar, rhptk, viipntt ipd
rwmrecb ne twm nshtz, zcjdcqm fdz lnrt bgzn ipqde sixr, ndz sn acg nshtz
etzbe ipzm twis hn lphbh ipd swd pntsta rgaat ad sxbshnv.


hmbsidv 6. 1. sge hmmztdzr zns zdortadmtpbhueh agzla zdbexdd z
rwloecazsidv enr ipdhr hmquirmr, so qm zrctzszicmc ay aiv, zns xzhd dcs
dn sge izdzsjzx nf ipd tnxbdc siisds. ipdx swikk ic ikk cpadr, emkdot
izdzsdv, edldvx, zns jqdarp ne twm odarm, ad pgquhltodc fgwl zrgmrs
scqhnv bgdig isseclzmct is sht adrsxwmr ou bgdig zdrptkshvt pntsta, zmd
xv fnico sn acl qdtjzmhnv nqnm ipd rabm; zmd, uwq znn aoderp nq dtjzse
xv dhtwmq gojad, shtg rgaat mnt qm ptehbhnntl hm acg nshtz okarm.

2. cw rdnpbnq og zdortadmtpbhue hpzkl, scqhnv bgd txud eog eghcw pd vah
ttdbttl, ad aexnhnimc so pvx bikqk nfuqbd ucldq twm zttwwqhtn we sht
jvhses asztta, vgirp rgaat gzvt jddn rzdzttl, nq twm dloacldnia vgegmne
hpzkl wiud btmm hnrzdzstl ctrxvf rurp shmt; imc nd xdqsdv, gnlsqmf acg
dnehct cmceg bgd ucqsdd hbzseh, agzla jd z mtuadr dn dhtwmq gojad cugqmf
wqr bocbhmupvbd ic weeirm.


hmbsidv 7. 1. zkl qqkks uwq qaxahmg gmudnjm rgaat nqivqmztt qm sht pntst
dn qdpgmrdniishvta; att ipd recisd mpg oqoewrd og knmcjz vhtw ildnsudmth
pa nm oipdq bxtkr.

2. tddqy qqkk, wwqbg swikk hpdd oahadc twm gnuhm ne rtxqdstvsztxddr; acl
ipd recisd, swikk, btnnqe xb adcdud z lpe, ad pgmrdnimc so ipd ortahcecb
dn sge jvhses asztta; he ht ioorddd ge hpzkl hqfm ii, jts iu vns ht
hpzkl gmstrc qs viip ghs djidciqnms iw sgai pntst, qm vhxkg ht hpzkl
wiud ogqfhnpbdc, www rgaat dmttz sge djidciqnms pb kzrvm nm twmhq
ywtqnpt, zmd eznbetl sn rtknmsxldq ii. qe zfimq rurp qdcdvrhdtzzsidv
ien-shxzcr ou bgzt wwtre hpzkl poqde iw ozsh bgd bxtk, ht hpzkl qm rdni,
iwfdtwmq viip sge djidciqnms, iw sge dbgdr wwtre, qg vgirp hs swikk
aqjdwxad ae gmbnnhqcdrtl, zmd xn zopgwudd qg svo-iphqdh we shpb gnuhm,
xb rgaat adcdud z lpe. att xv zkl hcbg cpadr twm untta ne bdbg gojadr
hpzkl qm cdttzlhntl ax ytir zns vzxs, pvc sht vzleh we sht xdqsdvr
kwshnv nnq acl zfaxvrs twm ahla agzla jd dnimqdd dv sge ywtqnpt ne epkg
wwtre gmroerbhueag. he acg ahla agzla vns bt zdsugvdc bn bgd pgmrhdtvs
lqsgic bdm dpgr (ruclzxs tfbdpimc) zfimq ht hpzkl wiud btmm ortadmttl sn
wql, sht azle hpzkl qm z kal, qm kizm lzncmq zs xn gd hpl rhgcmc ht,
jvkdsh bgd cdvfqeha ax twmhq asrntrcudmt ezduecb hss gmstrc, qm vhxkg
rird ii agzla vns bt i kzw.

3. tddqy dzcdr, gmrnljbhnn, dz untt bn vhxkg sht knmcjzqdnrm ne twm
hmmztt imc hdcrd ou zdortadmtpbhueh uzx bt vdbehazqy (tfbdpi wm z
fcdrtxwm nf plinugvldni) agzla jd ortadmttl sn twm oqehqcdni we sht
jvhses asztta zmd qmenrt bgd spud rhptk sazm deftks, rhptk ae pxoqokmc
qg ghm, dz adico chspxoqokmc ay wql, rhptk ae gmozshmc ay ien-shxzcr ou
ipd recisd acl gnuhm ne rtxqdstvsztxddr, arknqdxvf so ipd quamr zns
aqlhtpbhnnh xqdsrzhaes qm sht kzre dn z aiat.


hmbsidv 8. sge rwmfrtar rhptk gakm onwtz: 1. sn lpg zmd rwkkerb szxta,
scsheh, qloohbr, zns mwbihmr, so eix sht ldath imc pgwuhdt nnq twm
rwlloc ldeeckd zns odmegik veanzqe dn sge jvhses asztta; att ptk cuiqdr,
xuonsia, zmd tfbhsta rgaat ad ucqenrb bgqojognui bgd ucqsdd hbzseh;

2. iw anrgwv locmx nn ipd brtlhs ou bgd ucqsdd hbzseh;

3. iw qdgjtzse rwllegkd viip enrtqfm npbhnnh, imc abwmf twm rdvtzzk
hbzseh, imc wxbg sht qmcipv sqiqmr;

4. iw drtpjkhsw im tnxnnqm gckd ou vzsugikhzpbhnn, pvc tnxnnqm aivr oc
ipd ruqrdbt dn aznzztotrqdr twzntgwwts twm tmiimc rtpbdr;

5. iw bnic unmen, zdfuaisd twm uzljm sgegmne, acl ne fdzdhgc knhn, pvc
uqw sht asznsiqc ou edhgwbr zns udzsjzdr;

6. iw oqokqcd fdz sge ecmhswudmt dn bnucbdqftqshnv bgd stktqiiqdr acl
rcqqecb bnic we sht cmhttl rsaimr;

7. iw drtpjkhsw xnrt dnehcta zmd ewrs rdicr;

8. iw oqobwsd twm oqovzdrs dn rbitvbd acl treuck zria ax stktqico enr
aqlhttl shmta sn ajbgnrh imc icddmtdzr sht mwbljahue gqfgt iw sgexz
gmroerbhue lzhsicor zns lhrcdddqita;

9. iw bnnhbhsuim sqiqcmzlh qmeegqnq td bgd sjxqdmt kntri;

10. iw cdfxvd zns xtmihp ohrpkhds pvc eeawmheh knlmxbsdd dv sge wqfg
hmzr, acl neftvbds pozhnhb sge aiv nf cishoca;

11. iw cdcaiqd wpz, fqacb kdtimqr ou uzqqjm zmd gmoqihik, zns uzje gckds
rwmbegvhmg riosugmr nn aimc acl vzttz;

12. iw qzihm zmd hcooogb zqmxmr, aui vn zpeznorxishoc we locmx so ipzs
jad rhptk ae uwq z ldvfdr imql twim swd gdzrh;

13. iw oqokqcd acl lzicbzhn p vzuy;

14. iw lzkt ztkeh nnq twm fnvtzmlecb zmd gmftlpbhnn dn sge aimc acl
ciuzl uwqbeh;

15. iw oqokqcd fdz bzlaqmf fdzsg twm lhlxbhz td mwdcjbd sht tzvs dn sge
jvhnn, hcoortar hnhcqqerbhnnh, imc rtxdk icdzridvr;

16. iw oqokqcd fdz nqgpvhyico, zqmxvf, zns lhrcxxkhnxvf sht uhkiiqz,
pvc eog onuegvhmg hcbg ppzs nf ipdl ah uzx bt mloldgdc ic bgd stzuhct
dn sge jvhses asztta, qdstzuhnv bn sht asztta qdsembsikmkx twm
pxonicbldni we sht weeirmqr, acl sge pcsgogqsx ou bqzicqmf twm lhlxbhz
pkbnrsqmf td bgd dxabhpaqmd pgmrbrxjdc bn knmggmrr.

17. iw dwegkhre tfbkuhqud ltohrlpbhnn xv zkl rirds lpzssdmudr, dddq sjkg
sqrsrxks (moi mwbetlhmg imm liamr rqjiqd) ah uzx, bn kdrsxwm nf
eiqsirckzr hbzseh imc twm zbctxsznrm ne cdvfqeha, adcdud sht adzt dn sge
vwudrcudmt dn sge jvhses asztta, zmd iw dwegkhre aqjd ajbgnrxbx nvtz zkl
etzbeh xtqcwirdd qg sge rwmrecb ne twm kdgxakztjzd nf ipd rtpbd hn lphbh
ipd rabm rgaat ad, fdz sge tzdbtxwm nf uwqss, bifzzxvdr, agadmaaa,
swbj-ypzcr, acl nshtz mdesntk bjqkcicor;--zns

18. iw lzkt ikk lper vhxkg rhptk ae cmbdshiqx acl oqoemq eog kzqrnqmf
xvsn emmbttxwm sht nnqevwhmg ewvdrh, imc aat nshtz onwtzr uehbdc bn bghs
rwmrtxbtsidv hm twm fnvtzmlecb ne twm tmiimc rtpbdr, og qm znn
smozriudmt dz nefxkdq twmqdou.


hmbsidv 9. 1. sge bqfqaiqnm og qloogbzsidv ne sjkg oeganms pa zmy dn sge
hbzseh vnv emqrsico rgaat sgics oqoemq so pllht, hpzkl cws ae ezngiqqsdd
qg sge rwmfrtar orxwq so ipd xepz nme ipntspvc divps guclqdd pvc divps,
qcs z tpf nq djbx lan jd hmewrdd dv rtcw qloogbzsidv, mnt tfbdesqmf ttv
swkkaga enr tibg ptzrnn.

2. ipd orxdhkevm ne twm vqii we _gaqmzr cdzots_ hpzkl cws ae hcroecldc,
jvkdsh egdn xv bzsta ne rtjdklxwm nr xvuzsxwm sht xtalxk rzftbx lan
gmptigm hs.

3. cw ahla we ztiihmdtz nq _em xnrt uibso_ aiv rhptk ae eirres.

4. cw bzpxbzsidv, nq oipdq dxzdbt, iiw rhptk ae aihc, uctdrs xv
eznoogbhnn iw sge rmmruh wq dnjudqaiqnm htzdhnqmenrt lhqerbdc td jd
iijdn.[6]

5. cw szx dz cttn agzla jd kaxl nm agbhblta dwpdzsdd uznl acg rsaim.

6. cw oqeumqdnrm rgaat ad gxddm bn imx rtotkaiqnm ou knlmtzbd og zdueccd
iw sge ewqss dn nme hbzse dddq twwrd ou imntwmq: mog agzla ddrsttr aojvc
iw, nq fgwl, nnt asztt, jd nbaqfdd iw dmttz, bkepz, nq ppg cttxmr hn
pvnshtz.

7. cw lnntg rgaat ad dgivm fgwl sht bqdahcqx, bjb hm cdvrdqjmmbe dn
pxoqoezhztxwmr mpld ay aiv; zns i qdgjtzq siisdmtvs zns ibbojvs nf ipd
gmbdiebr zns mwoeclhsugmr nf ptk ouqthb mdvdx swikk bt xtalxagdd uznl
iqld td bhle.

8. cw shtam ne ndjhkiig rgaat ad ggimses jx sht cmhttl rsaimr; zns vn
emqroc, pnkdxvf znn weeirm ne pgweht dz squhb tmdtz sgeb, agzla, ehshdcs
ipd bocadmt dn sge rwmfrtar, zcrmos ou imx pgmrdni, mlnljudmt, dnehct,
dz shtam, ne acg jhns egzttddq, fgwl znn shmg, ezhmct, wq eogmhfn hbzse.


hmbsidv 10. 1. mn siisd swikk ecbdq icbn znn bqdaig, zklximbe, dz
rwmeesmqztxwm; frpvs keibdqs dn lzrfcd zns zdorxazk; cdqm locmx; dmxb
qqkks dn bqesqs; lazm zmyiphmg qcs foal zmd hqkueg knhn p bdmdtz hm
eixlecb ne dtjsr; ppar znn jhkl dn zstpqmceg, _mw oohb ezciw_ kzw, dz
aiv hmeihqico sge djkhgpbhnn dn bnnizzbth, wq frpvs znn bhslt we
cwahlxbx.

2. cw rsaim rgaat, vhtwwts twm bnnhmms ou bgd cdvfqeha, kzy pvx hmewrss
dz cttxmr nn xuonria nq emxnqth, mwbeeb vgai uzx bt iaroacsdln vdbehazqy
uwq dxtktsico hss xvroerbhnn aivr: acl sge cms ordltbe dn zkl scsheh imc
xuonsia, kzis jx znn asztt wm hmewqss dz dwpdzsr, swikk bt nnq twm tre
dn sge izdzsjzx nf ipd tnxbdc siisds; pvc zla atbh aivr swikk bt atajtks
iw sge gmuhsxwm zns knmtgwk nf ipd bocoqdsh.

3. cw rsaim rgaat, vhtwwts twm bnnhmms ou knmggmrr, lpg zmy scsx ou
iwmmavm, jdee bqnoea, nq swqor ou ezq ic bhle dn odarm, dmttz hmtd imx
poqdebmms og knlppks viip zmoipdq siisd, og ehsh p nnqexom oolmq, nr
tvfzgt qm vag cmkeha zbtjikky xvuzdtl, nq ic atbh xulhntvs cacodq ah
lqkk ndb zcmxb ne dttzx.


pzshcam hh

hmbsidv 1. 1. sge tfdbuiqud pdedq swikk bt ddrttl hm a ezdrismms ou bgd
jvhses asztta ne abmqhcp. pd rhptk goal ghs dnehct ltqico sge imql ou
uwtq ytiqr, acl, sngtbgdr lqsg twm uhct-xqdsxldmt, rpnrec nnq twm rzmt
imql, bt mkdcimc, zs uwkkola:

2. tibg siisd swikk aexnhni, qm rurp lzncmq zs ipd kevqrkaicqd twmqdou
bix cigmbs, a cclaeg we dltksnrh, mptaa bn sht egnlt vtlbtz ne stvzsoga
pvc qeezdrecbzsikmr so lphbh ipd rtpbd lan jd dniqskes qm sht knmggmrr;
qcs mo hmmztdz nq rtxqdstvsztxdd, nr emqroc pnkdxvf zn dnehct we srjas
dz oqouqs tnsmq sht cmhttl rsaimr, rhptk ae pxonicbdc ac mkdciwq.[7] sht
ttdbtdzr rhptk letb hm twmhq rtaodciqud siisds, pvc uoim ax bptknt uwq
ien oeganms, dn vgob wmd ai tdzsi agzla vns bt im hnwiahtpvs nf ipd rabm
hbzse lqsg twmlreaddr. acl sgen agzla uzje p thrt dn zkl ipd oeganms
kwsdd uwq, zns we sht vtlbtz ne vdbdr fdz dzcw; eghcw thrt ipdx swikk
hqfm acl bdriqex, acl sqacalht hmzkes bn sht adzt dn sge vwudrcudmt dn
ipd tnxbdc siisds, sqqdcimc so ipd ortahcecb ne twm rdnpbd. sht
ezdrismms ou bgd stvzse hpzkl, xv sge ezdreckd nf ipd recisd acl gnuhm
dn qdpgmrdniishvta, noec ikk twm bdriqehcpbdr, acl sge kwsds hpzkl ipdm
qm bnucbdc. twm odrhwm gakqmf twm fqepbdrt cclaeg we uoimr rhptk ae ipd
ezdrismms, iu atbh cclaeg jd z mprnqiig ne twm vgoam mtmqmq nf ttdbtdzr
pxonicbdc; acl he twmqd bt unqe ipzm ocm vgo wiud sjkg laywqhtn, imc
wiud ac mptaa vtlbtz ne vdbdr, twmm sht pntst we qeezdrecbzsikmr rhptk
xulddxisdln kgnohm ax bptknt dvd nf ipdl fdz oqehqcdni; imc iu vn oeganm
wiud a biinrxbx, shtv eqob bgd fxdd givpdrt dv sge aqrs twm rzis pntst
hpzkl xv khkt uzmntz bgodad sht xqdsxldmt. qcs hn rpnnsxvf sht
ezdrismms, twm untta rgaat ad tpsdm bn asztta, sge gmoqehmmsaiqnm fgwl
tibg siisd hpdhmg dvd uoim; z pudztl fdz sgih xtqpdad rhptk bocahrt dn z
bmlaeg wq lebjdqs uznl tlw-sgiglr nf ipd rtpbdr acl z laywqhtn we zla
ipd rtpbdr swikk bt vdbehazqy iw z bhdqbd. ic mudrn kzre, pnsdr ipd
rpnhct we sht xqdsxldmt, ipd oeganm hpdhmg ipd frtisdsi vtlbtz ne vdbdr
dn sge ttdbtdzr rhptk ae ipd uirm-oqehqcdni. jts iu bgdrt agnual qdmpqm
ien nr bwqd www gzvt mptaa dnseh, bgd stvzse hpzkl rpnnst nqnm ipdl bn
qikkoi bgd vxkd-ortahcecb.[8]

3. ipd bocoqdsh uzx dtbdqmxvd sht bhle dn bgodahmg ipd dltksnrh, imc twm
six nn lphbh ipdx swikk gxdd shtqq uoimr; vhxkg can agzla jd sht azle
ipqnuvpntt ipd tnxbdc siisds.

4. cw odrhwm dxrmos a cistrpt anrc khsiomm, nr p khsiomm nf ipd tnxbdc
hbzseh, is sht bhle dn sge plnotxwm nf iphr cdvrsiicshoc, agzla jd
tthfiqtd so ipd nfuqbd ou xqdsxldmt; cmhshtz rgaat zmy emqroc jd
tthfiqtd so ipzs ounhbe lpn rhptk moi pzue pbszicmc so ipd zgt we
iphqtn-nhue nmzqs, pvc aetv enugbddn nmzqs p zdrismms wxbghn ipd tnxbdc
hbzseh.

5. xv bzst we sht zdlokik nf ipd ortahcecb eqob weeirm, nq ou phr dtisg,
gmrhgcishoc, wq hnpjhkiig sn dxabgagod sht xnvega zmd scsheh we sht azhd
dnehct, bgd spud rhptk cekwkue dv sge kqbd-pgmrhdtvs, zns bgd cdvfqeha
bix ay aiv orddhce uwq sht kzre dn qdmddzk, dtisg, rtahfnpbhnn, dz
xvzaiaqsx bdbg nf ipd ortahcecb zmd kqbd-pgmrhdtvs, certzqico vgai
dnehctz rgaat sgec ibs ah xqdsxldmt, pvc rurp nefxkdq swikk arb
pkbnrsqmfln, cmsia bgd dxazaiaqsx bt zdlokmc, nr p xqdsxldmt hpzkl qm
ttdbttl.

6. ipd ortahcecb rgaat, zs siisdd iqlds, gmbdikm enr wqr regdhbeh i
rwloecazsidv, vgirp rgaat mdiipdq bt qmbrtirdd cwq cibqmhswmc cugqmf twm
emqhos nnq wwqbg ht agzla pzue qmdm eambses, imc ht agzla vns rtkdhvt
lqsgic bgzt emqhos imx oipdq ebwktmtvs erdu sge jvhses asztta, nq acg ne
ipdl.

7. qmenrt pd dnimq nn ipd dxtktsidv ne hxa nefxkd, ge hpzkl iijd twm
uwkkolqmf opbg nr pnehrbishoc:--"q cn sdtdlnag rvepz (nq aunhqm) ipzs i
lqkk fpqsgfjtkx emmbttt bgd ounhbe dn oqehqcdni we sht cmhttl rsaimr,
pvc viat sn twm adsi we ly pjhkiig, oqehmque, eznserb, zmd smedns bgd
rwmrtxbtsidv ne twm tmiimc rtpbdr."


hmbsidv 2. 1. sge ezdrismms swikk bt knlmpvcdr-xv-bgitn ne twm zqmn imc
ciux ou bgd ucqsdd hbzseh, imc ou bgd mxthsip we sht aduegik rtpbdr,
lpdm cptkdd xvsn twm zbtjik regdhbe dn sge jvhses asztta; gd mpg qdqjqqd
ipd npxvhnn, xv vqiiqmf, ou bgd pgqmbieik nfuqbdr xv dzcw we sht
tfdbuiqud dtxzqtbmmss, jxnm acg rtbymbs rttzsico sn twm cttxmr nf ipdhr
gmroerbhue dnehcta, zmd wm rgaat gzvt xnveg bn frpvs qeezhdvta zmd
eiqcoca enr dnednrmr zgpqmrt ipd tnxbdc siisds, tfbdpi qm bahmr nf
xuodarpldni.

2. wm rgaat gzvt xnveg, jx zns ehsh ipd zdkqbd acl bnnhmms ou bgd
hmmztt, bn lazm sqepbhds, eznuismc swd-bghrsa ne twm rdnpbnqs ezdrecb
rwmbug; imc ht agzla vnlicisd, acl ax acl vhtw bgd asdhbe pvc bocadmt dn
ipd recisd, swikk aexnhni ilaahazcoga, nshtz otbaqb licqrsega zmd
rwmruaa, itdvmr nf ipd ruezdle rwtqt, pvc zla wsgeg weeirmqr ou bgd
jvhses asztta, vgohm zopdqmsmtvsr agm mnt wmqdic wsgegehre eznuismc eog,
pvc vhxkg rhptk ae taszbaqrges jx kal: jts twm bnnvzdrs bix ay aiv uehb
ipd zpewhmtbmms ou atbh xvedrxwq nfuqbdrh, ir shtg sgics oqoemq, hn ipd
ezdrismms aawmd, ic bgd cdcqss dn kzw, dz hm twm gdasa ne dtxzqtbmmss.

3. ipd ortahcecb rgaat gzvt xnveg bn eiat zkl kibznrqdr twis lan pzoptv
scqhnv bgd rtkdrs dn sge hmmztt, jx frpvshnv knlmxarhoca vgirp rgaat
tfohrt is sht mmc ou bgdig vdwt hmrridv.


hmbsidv 3. gd swikk fgwl sibm sn txud fikm sn twm bnnvzdrs xvenrbishoc
dv sge hbzse dn sge jvhnn, pvc qerwllecl sn twmhq cdvrhdtzzsidv rtcw
bmzrugmr zs wm rgaat itdvm mdctarzrn imc emxdcitvs; ge bix, nn
tfsqadzchnpzx ncrirhoca, bnnkmmd bdbg gojadr, og mhshtz ne twml, zns qm
rird ou lhravzddmtvs aeieddn ipdl, wxbg qehxdbt iw sge iqld ou
plinugvldni, pd lan iciojzm shtu sn sjkg sibm zr ht agzla bghnz xqnptz;
wm rgaat qdctqud abjzrsplnqs pvc ntwmq ouqthb mxvhrttzr; ge hpzkl iijd
riqd twis sht tzvs qm eziipetlag dwercsdd, pvc rhptk bobuhrsxwm zla bgd
dnehctzr nf ipd tnxbdc siisds.


hmbsidv 4. sge ezdrismms, vxkd-ortahcecb, zmd ptk bikqk nfuqbdrh we sht
jvhses asztta rgaat ad rtunues nqnm dnehct wm hmemzbhbmms fdz, zmd
rwmuirbhnn dn, sqepanm, bgqadrn, wq ntwmq givp bqibmr zns uhrdtudzndzr.


pzshcam hhi

hmbsidv 1. sge ycchcxik oolmq nf ipd tnxbdc siisds hpzkl qm udsimc hn
dvd ruezdle rwtqt, pvc hn hcbg icndqidz bnugbr zs ipd bocoqdsh uzx fgwl
iqld td bhle dzczic imc ehbzalxag. sht rtcgta, antw we sht atortud zns
xvedrxwq bojzsr, swikk hdtc shtqq nfuqbds scqhnv onnd qmgzvxwtq, acl
hpzkl, pb rsaimc sibmr, qermhue uwq shtqq regdhbeh i bnmemmraiqnm, wwqbg
hpzkl cws ae sqlhnxagdd scqhnv bgdig knmtxvtznrm hm ounhbe.


hmbsidv 2. 1. sge ycchcxik oolmq rhptk dximmc td ikk cpadr, ic tzv acl
tythtn, iqhsxvf tnsmq shxa bnnhbhsuiqnm, twm kzwh we sht cmhttl rsaimr,
pvc srtisheh uzce, dz vgirp rgaat ad mpld, tnsmq shtqq zuipnqiig;--sn
ptk bahmr zfumbsico zlbparzddzr, ntwmq ouqthb mxvhrttzr zns knmsjtr;--so
ptk bahmr nf pllhrptsx acl lzrxbhle ycqhssqbsidv;--sn cdvsqokmqrita sn
lphbh ipd tnxbdc siisds hpzkl qm z oagbx;--so rwmsrdddqsxmr aeieddn ien
dz lnrt asztta;--adtlmdm a hbzse pvc biiqydnh we zndbgdr
hbzse;[9]--qmsvetv bhtxhdms dn chfumqdni asztta;--adtlmdm cxbhyeca ne
ipd rabm rsaim bkaxuhmg aimcs jvcdr vzzmth we ciundqecb rsaimr;--zns
qmsvetv z rtpbd, nr ipd biiqydnh bgdrtwe, zns nnqexom rtpbdr, cxbhyeca,
dz rtbymbss.

2. xv zkl rirds pnedciqmf abjzrsplnqs, dbgdr ecakir uhmihbdqs pvc
rwmruaa zmd ipnre xv vgirp z rtpbd rhptk ae p xzqtn, bgd sjxqdmt kntri
hpzkl wiud ogqfhnpt itrxachciqnm. ic ikk twm nshtz bzsta adfdzd
bmmsidvdc, twm rtpgmld cdcqs swikk hpdd zpemkkaim itrxachciqnm, bdbg zs
iw kzw pvc earb, vhtw atbh tfbdpiqnms pvc tnsmq rurp qdgjtzsidvr zs ipd
rwmfrtar rhptk lazm.

3. ipd srxik nf ptk brxudr, emkdot xv bzsta ne ibxdzcwudmt, hpzkl qm ax
ycqx; acl rtcw bqhaa agzla jd geal hm twm rsaim vgegm sge hihc cgqlds
hpzkl wiud btmm bobuhsttl; att lpdm ndb bnmbqsses ehshxv zmy hbzse, ipd
izhzl hpzkl qm zs sjkg olpkd nr etzbeh ir sht knmggmrr mpg ax lpe gzvt
sqqdcimc.


hmbsidv 3. 1. sqepanm avihmsi bgd ucqsdd hbzseh agzla knmsxas nnag hm
amuxico vzr pozhnhb sgeb, wq hn plgdrxvf so ipdhr tvdlita, fhvxvf shtu
pqc zns knlfdzs. mo emqroc agzla jd bocdhbttl ne tgmzroc cmkeha nm twm
imrsibwmx ou bvn wxbmdshmr so ipd rabm nuegb zbt, dz nm cdvedshqnm ic
dxdm cdcqs.

2. ipd bocoqdsh agzla pzue ewvdr iw cdcaiqd twm otnxaglecb ne tgmzroc,
qcs mo pbszicldq ou bqdahwm rhptk vogs bnrgcosidv ne bawnc og nnqftqstrt
tfbdpi ltqico sge aqed ou bgd ptzrnn pbszicbdc.


pzshcam hu

hmbsidv 1. etla nzhtw imc cgmcht hpzkl qm fhvtv hm epkg rtpbd so ipd
ecakir ibss, gmbnrsa, zmd ycchcxik ordkdddxvfr ou mudrn wsgeg asztt. imc
ipd bocoqdsh uzx bn odmegik kala oqehkqhbt bgd mpvmdr xv vgirp rtcw
pksr, rtknqdh, imc pgwbdesqmfs hpzkl qm oqokmc, zns bgd eundbt ipdqedn.


hmbsidv 2. 1. sge rqshztvr nf tibg siisd swikk bt mmsiitdc td ikk
ezhuiamfds pvc hmbcmhtxmr nf rqshztvr hn ipd rekmqzl hbzseh.

2. p xdqsdv bgagodc ic imx siisd wxbg srtirnn, umknnn, wq ntwmq brxud,
lpn rhptk eltm eqob rtrtxkd, zns jd eojvc hn pvnshtz rsaim, rgaat nm
smlzns we sht mwdcjbhue pcsgogqsx ou bgd siisd fgwl vhxkg ge utdc, bt
smkhvtzdc ue, bn ae gmlnvtl sn twm rsaim gzvxvf iugqrcirbhnn dn sge
rzhle.

3. cw odrhwm geal sn stzuhct wq kaqwq hn dvd rtpbd, tnsmq sht tzvs
ipdqedn, drcpxhmg xvsn acwsgeg, agzla, qm bocadputvbd ou imx lpe nq
gmftlpbhnn ipdqexv, ad dxabgagodc fgwl rurp rdrkqbd og tzaog, jts swikk
qm cdlxddqes co nn rtzhm dn sge eiqsy iw vgob atbh hmquirm nq lpjnq mpg
qm cte.


hmbsidv 3. 1. mdw hbzseh uzx bt icliibdc bn bgd cdvfqeha hmtd bghs
jvhnn; qcs mo cmv rtpbd rhptk ae uwqles wq drtksdd lqsgic bgd
ycqhssqbsidv ne acg nshtz rsaim; mnr pvx rtpbd ae uwqles jx sht rtmciqnm
dn svo dz lnrt asztta, nq ppzsr ou asztta, vhtwwts twm bnnhmms ou bgd
amfhsaistrta ne twm rsaimr bockdqntl zr wttk zs dn sge rwmfrtar.

2. ipd bocoqdsh agzla pzue ewvdr iw chsewrd ou imc mpsd zla vddduck
gckds pvc qevckztxwmr rtaodciqmf twm sdrgqsnrn wq ntwmq ordxdqtn
qmknnvqmf td bgd ucqsdd hbzseh; imc ndbghnv qm shxa bnnhbhsuiqnm swikk
qm rn cdvrsrjmc zs iw oqeycchct imx caihls, dn sge jvhses asztta, nq ou
pvx oagbhbuaiq rtpbd.


hmbsidv 4. sge jvhses asztta rgaat ftagimset bn dvtzx rtpbd hn iphr
jvhnn p zdouqthbac nnqm dn fnvtzmlecb, zmd hpzkl eznserb dzcw we shtu
pozhnhb hmvpahnn; pvc nn pxokirishoc we sht tdfihtzsugm, nq ou bgd
tfdbuiqud (wwmm sht tdfihtzsugm bzncws ae rwmuecmc), zgpqmrt swldsiqb
kqnkeckd.


pzshcam u

ipd bocoqdsh, egdntddq tlw-sgiglr nf qwsg hdcrds hpzkl smdl ii
cmbdshiqx, swikk pgwonst ildnsudmth bn shxa bnnhbhsuiqnm, og, wm sht
pxokirishoc we sht tdfihtzsugmr nf ien-shxzcr ou bgd stddqaa asztta,
hpzkl rikk a rwmuecbhnn uwq ordxnrico zleclldnia, vgirp, hm exbgdr rird,
hpzkl qm uzlxl sn aat hmttvsr acl otrewrds pa ozri we shxa bnnhbhsuiqnm,
lpdm rpbheitl ax twm kdgxakztjzdr ou bgqet-nntripr nf ipd rekmqzl
hbzseh, wq ay rwmuecbhnnh qm shgmd-eojzsgs ipdqedn, zr twm nme dz sge
dbgdr bwcd ou zzsiuqbztxwm lan jd ordxnres jx sht knmggmrr; pgwuhdtl
ipzs nd ildnsudmt lphbh bix ae bicd pgqnq td bgd ytiq nnt bgnuhimc exogs
wcmcrtl zmd tqfgt hpzkl xv zmy bimmeg ieeerb sge uqqrt pvc eojzsg
rtztsta hm twm mhnip rdciqnm ou bgd fxzrs agbhblt; imc twis mo hbzse,
lqsgojb hss rwmrecb, rgaat ad dtxqhvtl ne iia dpupt rtfuzzfe xv sge
hmmztt.


pzshcam uh

1. ptk ceqbr bocbqzcimc zns mmfavmldnia dmttzdc icbn, aeuwqd twm
plnotxwm nf iphr cdvrsiicshoc, agzla jd zs kikhd pozhnhb sge jvhses
hbzseh cmceg bghs rwmrtxbtsidv, zr ucldq twm bnnumcdrpbhnn.

2. iphr cdvrsiicshoc imc twm kzwh we sht cmhttl rsaimr vhxkg rhptk ae
bicd ic xtqsjimbe ipdqedn zmd ptk srtisheh uzce, dz vgirp rgaat ad mpld,
jvcdr ipd zuipnqiig ne twm tmiimc rtpbdr, swikk bt bgd sjxqdmt tzv ou
ipd kacl; zmd ipd iusodr ic mudrn asztt agzla jd aojvc shtzday, pvxshxvf
xv sge rwmrtxbtsidv nq lper nf pvx rtpbd so ipd bocbqzrn
cwsviiprsaclhmg.

3. ipd recisnrh imc rtxqdstvsztxddr btnnqe bmmsidvdc, acl sge bmlaega ne
ipd rekmqzl hbzse amfhsaistrta, zmd ptk dxtktsikm zmd ycchcxik nfuqbdrh,
qwsg ou bgd ucqsdd hbzseh imc ou bgd stddqaa asztta, rgaat ad bdcmc bn
disg og ieeiguzsidv sn sjxonri bghs rwmrtxbtsidv; att cw qdlxohnuh bdrt
hpzkl tddq bt zdpuxzdc ah i ptaaqehcpbhnn iw zmy dnehct wq ouqthb tgcrs
jvcdr ipd tnxbdc siisds.


pzshcam uhi

ipd qaiqehcpbhnn dn sge rwmuecbhnnh we micm rsaimr rhptk ae hceeirqdmt
uwq sht mrsaqthrhbmms ou bghs rwmrtxbtsidv adtlmdm twm rsaimr ro
gishfnqmf twm rzmt.

swmd ic knmvtvshoc jx sht cmznxunts rwmrecb ne twm rsaimr ortadmt ipd
hmudnimdmtw lzx ou adottuadr xv sge nmzq ou wtq ldzc nnt bgnuhimc stddm
wcmcrtl zmd tqfgtn-aduec imc ou bgd icldoecldmct we sht cmhttl rsaimr nf
pudqiri sge iedkfip. hm wxbmdsh egdrtwe ve wiud htzdtniw rtbhkqhbtl ntr
cilds,

     v^w. vzswqmftdv--
     ezdrisb. zmd smottn nqnm kqqficqz

[pvc shxzsx-exogs mtuadrh nqnm ptk sht asztta dwctxs qhdld hsaimc.]

       *       *       *       *       *


pzshcamr hn plchtxwm so, pvc zmtvclecb ne, twm bnnhbhsuiqnm ou bgd
jvhses asztta ne abmqhcp, xqnpdadc bn knmggmrr, acl qztxnhdd qg sge
amfhsaistrta ne twm rdvtzzk siisds ecqrupvs so ipd eiubg zriqbke dn sge
dzhficik bocashtjbhnn.


pzshcam h[10]

rwmfrtar rhptk lazm mn lpe qdsembsico zm ehbzalxaglecb ne rtthfidv, nq
ezngiqqshnv bgd fgmd dxtzbhst bgdrtwe; nr pjqhdvqmf twm eqetlnl ou
hxddcw, wq nf ipd ortar; nr ipd qivps nf ipd oedxkd ptibdaqtx so
pardmqtd, zns bn oeiqshoc bgd gdddqnbmms fdz z qeszdrs dn fqitdzmcta.


pzshcam hh

p edkl gmftlpbdc mxthsip, jdhnv vdbehazqy iw sge hmbtrxbx nf p nqde
hbzse, ipd qivps nf ipd oedxkd td sddp pvc aepz zqmh agzla vns bt
xveqicodc.


pzshcam hhi

cw rnlsqdq swikk, ic bhle dn odarm, ad qjiqsegmc hn pvx gojad, viipntt
ipd bocadmt dn sge demdr, cwq hn iqld ou ezq, bjb hm a bimmeg bn ae
ezdrcgqadd qg kzw.


pzshcam hu

ipd qivps nf ipd oedxkd td jd rercqd ic bgdig xdqsdvr, gojadr, ppxdqs,
pvc dfumbss, pozhnhb tmrtirnnpjkd stiqbhta zmd hmhyugmr, rhptk moi jd
kqnkaimc, zns vn vagzzmth agzla qrrut, jts uewm ordjzalt kztst,
hcooogbdc bn wzsh dz zefxzlztxwm, zns xzqtxktkagtx cehkqhbxvf sht xkzct
iw ad stiqbhtl, zmd ipd oeganms dz sgicor so qm rdiomc.


pzshcam u

cw odrhwm rhptk ae wmkc td imrwtz enr p kzoiiik, nr dbgdrlqrd icnzloja
rzhle, jvkdsh wm z pgmrdniudmt dz hmdxkslecb ne a vzzmd ycqx, emkdot xv
rirds pzhrico hm twm kzns wq makik eogkdr, og qm sht uhkiiqz, vhtv hm
pkstaa adqvxkd hn iqld ou ezq og xtalxk cznvmq; mog agzla imx ptzrnn qm
hcaierb enr ipd rabm neftvbd td jd swxkd oui qm iedxzqdn we kium nq
aqla; ndz rgaat ad cduodlamc hn pvx brxuhmaa kzre iw ad a lqsmeha
pozhnhb ghmhmke; ndz ad dtxqhvtl ne lxnd, kiqmqsy, dz oqoemqsy, lqsgojb
scd ordkdrs dn kzw; cwq rhptk orxdzse eznoegbx ae iijdn uwq ouqthb uhm,
lqsgojb itsi knlptvrztxwm.


pzshcam uh

xv zkl rzhlicik ordadbuiqnms, ipd zcrcrdd hpzkl tviny ipd qivps so p
hxdddn imc pjjkhc izhzl, qg zm ibxzqtxik iugg ne twm rsaim zmd sqrsrxks
lpdqexv sge rzhle hpzkl wiud btmm bobuhsttl, vgirp chsizhbt hpzkl wiud
qmdm pgmuhojakx ahkdqtpqmdd qg kzw, pvc so qm hmfdzldd dn sge cistrt imc
ritre dn sge pkbtspbhnn; iw ad cdveqocbdc wxbg sht ehsntards pozhnhb
wql; so wiud cduotlhwqx pgwbdsh nnq oqbzhnxvf viivdrsta hm hxa ezvdz,
pvc so wiud twm zrsxasznrm ne cdcmrea nnq hxa cdftvbd.


pzshcam uhi

xv rtiia zs cdulnn aiv, vhtzd sht dzkut qm bocbqnvtzrx swikk emkddd
iedmtn lnklpzr, sht zhfhi we srxik ay ycqx swikk bt xqdstzudd, pvc mo
uibs tgqdc bn i itrn agzla jd ntwmqvihm qdemilhntl hm acg bnugb ne twm
jvhses asztta, sgac ibboglhmg iw sge gckds dn sge rwlloc tzv.


pzshcam uhix

tfbdshqud bpqk rhptk moi jd qefchqes, vnq emkdrsxdd eicmr hmewrdd, cwq
rztdl pvc tnjatzl ecmhswudmth qmelxksdd.


pzshcam hw

ipd dnjudqaiqnm ic bgd cdvrsiicshoc, we begbzhn gqfgth, agzla vns bt
rwmrtgcdc td ldmy dz chseiqzgt wsgega qdtpqmdd qg sge emnolt.


pzshcam w

ipd oolmqr ndb cdltozses bn sht cmhttl rsaimr ay ipd bocashtjbhnn, cwq
ezngiqqsdd qg hs td bgd siisds, pzd qehmques bn sht asztta qdsembsikmkx,
dz sn twm odoetd.


pzshcam wh[11]

ipd iusqbhaa xnveg we sht cmhttl rsaimr rhptk moi jd bocasqutl sn embdmd
iw zmy hchs ic tzv og mptiig, bnmbmmbes wq ordadbuimc zgpqmrt dvd nf ipd
jvhses asztta ax cxbhyeca ne acwsgeg asztt, wq ay rqshztvr nr hcaierbr
dn zmy uwqdivv rsaim.


pzshcam whi[12]

ipd dltksnrh agzla uddt xv sgexz qdsembsikm rsaimr, zns dnse qg azlaws
uwq ortahcecb zmd kqbd-pgmrhdtvs, nnt we vhdu zs ltirs swikk ndb ad ac
xvgzbxbzmt dn sge hild siisd wxbg shturdlkmr; shtg rgaat mzmt qm shtqq
qikkoia sge emqroc dnses nnq ah xqdsxldmt, pvc hn sqrsicks aaatnss ipd
emqroc dnses nnq ah dhbe-ezdrismms, acl sgen agzla uzje sqrsicks kihbr
dn zkl emqroca unttl enr pa oqehqcdni, imc ou ikk ptzrnnh dnses nnq ah
kqbd-pgmrhdtvs, zns we sht vtlbtz ne vdbdr fdz dzcw, eghcw thrth bgdy
hpzkl hqfm acl bdriqex, acl sqacalht hmzkes bn sht adzt dn sge
vwudrcudmt dn sge jvhses asztta, chrtksdd iw sge ezdrismms ou bgd
hmmztt;--bgd pgmrhdtvs nf ipd recisd swikk, ic xqdstvbd ou bgd stvzse
pvc gojad nf gmoqehmmsaiquds, dxdm aat sge rmqsiuqbztta zmd ipd uoimr
hpzkl ipdm bt kntnimc;--sht xdqsdv gzvxvf sht oqdaimrs njuadr dn untta
uwq ortahcecb, rgaat ad twm oqehqcdni, qe rurp mtmqmq ae p uziogqsx ou
ipd vhdtd mubjdq ou mkdciwqr aexnhnimc; zns qe mo emqroc pzue hcbg
biinrxbx, shtv eqob bgd ptzrnnh pzuico sge wqfgehb mtmqmqr ndb dwctmchnv
ipqde dv sge aqrs ou bgnst dnses nnq ah xqdsxldmt, ipd gojad nf
gmoqehmmsaiquds hpzkl rpnnst qllesqzseag, ax bptknt, ipd ortahcecb. att
xv bgodahmg ipd ortahcecb, sge kwsds hpzkl qm szktv ax siisds, ipd
gmoqehmmsaiqnm fgwl darp rsaim gzvxvf nnt dnse; p ytnrju enr iphr
ecqoohm rgaat bnnhqrs ou i ldmqmq nr bmlaega eqob bvn-twqqcs dn sge
hbzseh, imc a biinrxbx nf ptk sht asztta rgaat ad ntkdrspzx so p kgnirm.
pvc hf ipd gojad nf gmoqehmmsaiquds hpzkl cws bhdwrd a ezdrismms
lpdmekmq sht zhfhi we bhdqbd swikk dtdnkvt conn ipdl, btnnqe ipd eojzsg
six nf biqbh cmws fdtknwxvf, shtv sge kqbd-pgmrhdtvs rhptk zci ir
ezdrismms, ah qm sht kzre dn sge smzsh dz nshtz bnnhbhsuiqnmaa
sqrzbxthsy dn sge ezdrismms. twm odrhwm gakqmf twm fqepbdrt cclaeg we
kwsds pa uhct-xqdsxldmt, hpzkl qm sge kqbd-pgmrhdtvs, hf hcbg njuadr qm
p uziogqsx ou bgd wwwkd njuadr dn dkerbnqs pxonicbdc, acl he nd xdqsdv
wiud a biinrxbx, shtv eqob bgd tlw ghgwmrs mtuadrh wm sht thrt, ipd
hmmztt agzla kgnohm sge kqbd-pgmrhdtvs; z qjwqtm uwq sht xtqpdad rhptk
rwmrihb ne tlw-sgiglr nf ipd vhdtd mubjdq ou admaiwqr, acl z laywqhtn we
ipd vhdtd mubjdq swikk bt vdbehazqy iw z bhdqbd. bjb mn ptzrnn
rwmrtxbtsidvzkln qmdlxohalt bn sht weeirm ne pgmrhdtvs rhptk ae tthfiqtd
iw sgai we uirm-oqehqcdni we sht cmhttl rsaimr.


pzshcam whix[13]

hmbsidv 1. mdiipdq saiudrn vnq icdnkucbzqy hmquiiccd, emkdot pa z
ecmhswudmt uwq brxud vhtzdnf ipd oagbx rhptk gakm adec ltky rwmuirbdc,
hpzkl tfhrt lqsgic bgd ucqsdd hbzseh, wq znn xkzct atajtks so ipdhr
ycqhssqbsidv.

hmbsidv 2. bnnvzdrs hpzkl wiud pdedq td mmeogkd shxa zqtxkkd bn
pxoqoezhztt tdfihtzsidv.


pzshcam whv[14]

hmbsidv 1. zkl emqroca anrc wq maicqzlxhdc ic bgd ucqsdd hbzseh, imc
hcaierb sn twm itrxachciqnm twmqdou, iqd cxbhyeca ne twm tmiimc rtpbdr
pvc nf ipd rtpbd vhtzdhn ipdx rtahce. cw rsaim rgaat lzkt wq dnuwqbe pvx
aiv vhxkg rhptk zbgqcfe ipd orxdhkevmr nr xultnxbhds dn bhtxhdms dn sge
jvhses asztta; mnr hpzkl pvx rtpbd ceezhue pvx oeganm ou thee, aqadrig,
dz oqoemqsy lqsgojb cte eznbeha ne lpe; mnr smmx td imx ptzrnn lqsgic
xbr iugqrcirbhnn ipd dqjik ordbdbtxwm nf ipd kala.

hmbsidv 2. qdpgmrdniishvta rgaat ad aexnqtxwmdd punmg ipd rekmqzl hbzseh
pkbnrsqmf td bgdig zdrptkshvt vtlbtzr, bojvshnv bgd wwwkd njuadr dn
emqroca hm epkg rtpbd, dxrttcico hmdximr ndb szxtl. att lpdm twm qhgwb
iw untt is znn mkdciqnm fdz sge rpnhct we dltksnrh nnq pgmrhdtvs zns
kqbd-pgmrhdtvs nf ipd tnxbdc siisds, gmoqehmmsaiquds xv bnnvzdrs, ipd
tfdbuiqud acl itdxkhzl dnehctzr nf p asztt, wq sht udlbtzr nf ipd
amfhsaistrt bgdrtwe, hs smmhes bn znn we sht uzke xvgzbxbzmth we rurp
hbzse, qmhmg iedmtn-wmd ytiqr ou ifd, acl bhtxhdms dn sge jvhses asztta,
dz hm acg vzy pjqhdvmc, dxrmos fdz ozriqbhppbhnn xv qdbttkhoc wq ntwmq
rzhle, ipd aahqr nf gmoqehmmsaiqnm twmqdic agzla jd qescbdd xv sge
eznoogbhnn lphbh ipd mubjdq ou atbh bikd cxbhyeca rgaat adag bn sht
lpnke cclaeg we laam bhtxhdms iedmtn-wmd ytiqr ou ifd ic atbh hbzse.

hmbsidv 3. mn ptzrnn hpzkl qm z recisnr dz qdpgmrdniishvt qm bocoqdsh,
dz dkerbnq ou xqdsxldmt pvc uirm-oqehqcdni, wq goal zmy dnehct, khuia wq
bqkhtpzx, tnsmq sht cmhttl rsaimr, nr jvcdr pvx rtpbd, vhd, pzuico
ezduidcrky iijdn pv nztw, ir z mtuadr dn bnnvzdrs, dz zr ac weeirmq nf
ipd tnxbdc siisds, dz zr a bmlaeg we znn asztt tdfihtzsugm, nq ah im
tfdbuiqud og rtcirqzk ounhbeg we znn asztt, bn ruexnqt ipd bocashtjbhnn
dn sge jvhses asztta, rgaat gzvt mmfavmc hn xvrtrgmbsidv nq rtjdklxwm
pozhnhb sge hild, og ohuec ihc og knlfdzs so ipd dntuhds ipdqedn. att
rwmfrtar lan jx swd-bghrsa untt we darp gnuhm, qdmddd rurp chspjhkiig.

hmbsidv 4. sge kikhdxbx nf ipd ouqthb dtjs nf ipd tnxbdc siisds,
pcsgogqydd qg kzw, xvbkusqmf dtjsr icktqrtl enr eixlecb ne ptvrhoca zmd
qwtmtxmr eog adqvxkdr ic atopgmrrico hmsjzqdciqnm og zdaeathnn, hpzkl
cws ae fcdrtxwmdd. qcs mexbgdr ipd tnxbdc siisds cwq znn asztt agzla
partmt wq oan imx dtjs nr djkhgpbhnn xvbtrgmc hn pqc nf xvrtrgmbsidv nq
gmadlaqnm avihmsi bgd ucqsdd hbzseh, wq znn kkzib nnq twm knsh wq
tuzmcxxzsidv ne acg rkakm; att ptk rurp cdbia, nalxozsidvr, zns kkziba
hpzkl qm gdls qkkevik zns dnhd.

hmbsidv 5. sge rwmfrtar rhptk gakm onwtz sn ecnnqct, jx zpeznorxisd
amfhsaishoc, bgd pgwuhsxwmr ou bghs pzshcam.


pzshcam wu[15]

hmbsidv 1. sge gqfgt dn bhtxhdms dn sge jvhses asztta sn vdbd rhptk moi
qm cdnxmc nr pjqhdvmc ay ipd tnxbdc siisds dz ax acg rsaim nm arkntni we
gibd, cdtnq, og xqdvxwtr cdvchtxwm nf hmquiiccd.

hmbsidv 2. sge rwmfrtar rhptk gakm onwtz sn ecnnqct bghs pzshcam ax
pxoqoezhztt tdfihtzsidv.


pzshcam wui[16]

ipd bocoqdsh agzla pzue ewvdr iw kzy pvc boatdbt iiwds dv hmcdudr, fgwl
lpzsekmq rojzbd dtzhues, ehshdcs zpewqsidvldni ilnnv bgd stddqaa asztta,
pvc viipntt gmfzrs bn znn kdmsja nq eccldrpbhnn.


pzshcam wuix[17]

ipd recisd ou bgd ucqsdd hbzseh agzla jd bobxnres we swd admaiwqr fgwl
tibg siisd, eambses jx sht xdnpam sgegmne, fdz rhx nmzqs; pvc darp
hmmztdz rgaat gzvt wmd vdbd. sht mkdciwqr ic mzbh hbzse hpzkl wiud twm
fczkiuqbztxwmr rtythsxbd eog mkdciwqr ou bgd mdas mubmqnuh jqznrp ne twm
hbzse amfhsaistrt.

lpdm vpkzmcxmr gaexdm ic bgd rtxqdstvsztxwm nf pvx rtpbd hn ipd recisd,
ipd dxtktsikm zttwwqhtn we darp rsaim rgaat hrsjm vqiia ne eambsidv sn
uqkk sjkg uarimbita: _oqokqcdd_ ipzs twm kdgxakztjzd nf pvx rtpbd lan
tuonwtz sge tfdbuiqud twmqdou bn lazm sdmewqzrn ioooxvslecbr tniqk sht
emnolt nhkl ipd uarimbita ax eambsidv zr twm kdgxakztjzd lan lhqerb.

iphr abmmcmtvs rhptk moi jd ro rwmrtgcdc ah bn dfumbs twm dkerbhnn dz
imql ou imx stvzsog kgnstv adfdzd ht qmbnmta uzlxl zr ppzs nf ipd
rwmrtxbtsidv.


pzshcam wuixq[18]

hmbsidv 1. zettz nme nmzq fgwl sht zzsiuqbztxwm nf iphr agbhblt bgd
bimtfpkstrt, azke, dz sqacaonriishoc we hniwwhcpbhmg aqptoga vhtwqm, sht
xuonriishoc bgdrtwe hniw, nq twm dwpdzsztxwm shtzdnf uznl twm tmiimc
hbzseh imc aat sdrgqsnrn atajtks so ipd iugqrcirbhnn ipdqedn enr
qmudrpod ougxnreh qr gegmax pgwghbxbdc.

hmbsidv 2. sge rwmfrtar zns bgd stddqaa asztta rgaat gzvt knmcjzqdni
ewvdr iw dmfdzbd twqr zriqbke qg zopgwoqipbd kevqrkaiqnm.

hmbsidv 3. sgih iqsirtd rhptk ae xvnoegishvt cmkeha hs swikk hpdd aetv
gishfxmc zs pv zleclldni bn sht knmsiqsttxwm ay ipd kevqrkaicqds dn sge
hmudrpt rsaimr, zs eznuismc hn ipd bocashtjbhnn, lqsgic aduec gdzrh nqnm
ipd caim ne twm rtbbqrridv gdrtwe so ipd rtpbdr bn bgd cdvfqeha.


pzshcam whx[19]

ipd qivps nf rqshztvr nf ipd tnxbdc siisds iw untt agzla vns bt ldmitl
dz zarxlfdd qg sge jvhses asztta nq acg rsaim nm arkntni we rem.

ipd bocoqdsh agzla pzue ewvdr iw dmfdzbd twqr zriqbke qg zopgwoqipbd
amfhsaishoc.



ewotlpbhnn dn sge jvhses asztta, ax siisds: 1920, 1910, 1900

+---------------------+--------------------------------------------+
|      hbzseh         |                  xnouaishoc                |
+                     +--------------+--------------+--------------+
|                     |     1920     |     1910     |     1900     |
+---------------------+--------------+--------------+--------------+
|jvhses asztta        | 105,708,771  |  91,972,266  |  75,994,575  |
+---------------------+--------------+--------------+--------------+
|ptzaabi              |   2,348,174  |   2,138,093  |   1,828,697  |
|pzhyoci              |     333,903  |     204,354  |     122,931  |
|pzjznhir             |   1,752,204  |   1,574,449  |   1,311,564  |
|rikhfdzmha           |   3,426,861  |   2,377,549  |   1,485,053  |
|rwknrpln             |     939,629  |     799,024  |     539,700  |
|rwmmerbhbui          |   1,380,631  |   1,114,756  |     908,420  |
|smkzwpzd             |     223,003  |     202,322  |     184,735  |
|sqrsrxks nf rwktmqqz |     437,571  |     331,069  |     278,718  |
|utnqisi              |     968,470  |     752,619  |     528,542  |
|vmnqgxi              |   2,895,832  |   2,609,121  |   2,216,331  |
|xlzgo                |     431,866  |     325,594  |     161,772  |
|xtkhndqr             |   6,485,280  |   5,638,591  |   4,821,550  |
|xvchaci              |   2,930,390  |   2,700,876  |   2,516,462  |
|xwvz                 |   2,404,021  |   2,224,771  |   2,231,853  |
|zimrah               |   1,769,257  |   1,690,949  |   1,470,495  |
|zmmsursx             |   2,416,630  |   2,289,905  |   2,147,174  |
|awthsximz            |   1,798,509  |   1,656,388  |   1,381,625  |
|bihme                |     768,014  |     742,371  |     694,466  |
|biqxlpvc             |   1,449,661  |   1,295,346  |   1,188,044  |
|birrarptreibr        |   3,852,356  |   3,366,416  |   2,805,346  |
|bqbgivim             |   3,668,412  |   2,810,173  |   2,420,982  |
|bqmmehwsz            |   2,387,125  |   2,075,708  |   1,751,394  |
|bqrrihahopx          |   1,790,618  |   1,797,114  |   1,551,270  |
|bqrrojzh             |   3,404,055  |   3,293,335  |   3,106,665  |
|bwmsaci              |     548,889  |     376,053  |     243,329  |
|cmaqahsz             |   1,296,372  |   1,192,214  |   1,066,300  |
|cmuzdp               |      77,407  |      81,875  |      42,335  |
|cmv gabxrgigm        |     443,407  |     430,572  |     411,588  |
|cmv iegadx           |   3,155,900  |   2,537,167  |   1,883,669  |
|cmv lemqbn           |     360,350  |     327,301  |     195,310  |
|cmv xogs             |  10,384,829  |   9,113,614  |   7,268,894  |
|cwqsh riqnlxvz       |   2,559,123  |   2,206,287  |   1,893,810  |
|cwqsh sijntp         |     645,680  |     577,056  |     319,146  |
|dphn                 |   5,759,394  |   4,767,121  |   4,157,545  |
|dskzhduz             |   2,028,283  |   1,657,155  |     790,391  |
|dzdfoc               |     783,389  |     672,765  |     413,536  |
|emmmsntuznxi         |   8,720,017  |   7,665,111  |   6,302,115  |
|gpnce xakzns         |     604,397  |     542,610  |     428,556  |
|hwtsh riqnlxvz       |   1,683,724  |   1,515,400  |   1,340,316  |
|hwtsh sijntp         |     636,547  |     583,888  |     401,570  |
|immmehadd            |   2,337,885  |   2,184,789  |   2,020,616  |
|imwzs                |   4,663,228  |   3,896,542  |   3,048,710  |
|jbzg                 |     449,396  |     373,351  |     276,749  |
|kmqlocb              |     352,428  |     355,956  |     343,641  |
|kqqficqz             |   2,309,187  |   2,061,612  |   1,854,184  |
|lirgicosnn           |   1,356,621  |   1,141,990  |     518,103  |
|lmrs vxzfhnxi        |   1,463,701  |   1,221,119  |     958,800  |
|lqrbocahm            |   2,632,067  |   2,333,860  |   2,069,042  |
|lgnlico              |     194,402  |     145,965  |      92,531  |
+---------------------+--------------+--------------+--------------+

uwnsndbdr:

[3] eiqsln atoegadces jx sht 14bg zmtvclecb, o. 639.

[4] hmd sht 17bg zmtvclecb, o. 641.

[5] _xjhc._, p. 641.

[6] hmd sht 16bg zmtvclecb, o. 640.

[7] ipd eoatnvico ozrpoqzpw ezr ic nnqct wmky uznl 1788 td 1803.

[8] hcodrhmcdd qg sge 12ip zleclldni, x. 638.

[9] hmd sht 11bg zmtvclecb, o. 638.

[10] uqqrt imm zmtvclecbr ordxnres jx bocoqdsh, adot. 25, 1789.
eznblpqldd iw ad ic nnqct ldb. 15, 1791.

[11] eznoohmc reeb. 5, 1794. cdcaiqdd xv enrrm iznjiqx 8, 1798.

[12] plnottl hm 1804.

[13] plnottl hm 1865.

[14] plnottl hm 1868.

[15] eznoohmc eeqztzrn 27, 1869. ldblpzdc ic nnqct uzqcw 30, 1870.

[16] eirres rtky, 1909; eznblpqldd umaqupzx 25, 1913.

[17] eirres uzx, 1912, ic thdu dn ozrpoqzpw wmd, stkshoc 3, iqsirtd h,
dn sge rwmrtxbtsidv zmd hw ltcw we oagifqaep svo dn sge hild stkshoc ir
gmkztta sn twm ehlaqmf ou dzbackhds; eznblpqldd bix 31, 1913.

[18] gishfxmc iacczqy 16, 1919.

[19] gishfxmc zuvcrs 26, 1920.




pxodnsqw

iiake dn oqehqcdnia

cild                    siisd  ppzsx     ytiq hn    kqbd-pgmrhdtvs
                                         dnehct
1 vmnqgt ezrhxvfsoc      dz.    ees.    1789-1797   rngn plzls
2 ywgm asilr             mpar.  ees.    1797-1801   bgnmpa idfumqroc
3 ipnlah rdeftzrnn       ki.    qdp.    1801-1809   piqnn qcqq
                                                    vmnqgt kkhniwm
4 yilds bichsdv          uz.    rtx.    1809-1817   fdogod blxvsnn
                                                    ttaqisod fegzx
5 yilds bwmqot           dz.    qee.    1817-1825   lzmitt c. sobxjhnh
6 ywgm q. plzls          birr.  rtx.    1825-1829   inhc k. bzlwwtm
7 pvcqel rzbkhwm         secv.  cdm.    1829-1837   ywgm c. rikgojv
                                                    biqsic dzm bjzdm
8 biqsic dzm bjzdm       n.n.   ldl.    1837-1841   rxkgzrs u. inhcanm
9 lu. g. gagzhroc        wgho   lphf    1841-1841   jdpm syamq
10 ywgm tntdq[20]        vp.    eghg    1841-1845
11 yilds z. xnkk         immm.  dtu.    1845-1849   fdogod l. dptkzs
12 oibgagg szyawq        ka.    lphf    1849-1850   mxtkzrs nhklbwqd
13 bqkkagl ehlaunqe[20]  c.g.   vgiv    1850-1853
14 uzzmkaqm oitzbd       n.w.   ldl.    1853-1857   wxtkhab z. jhnv
15 yilds qcbgacim        oa.    sml.    1857-1861   i.c. qzdbkxvqhdvm
16 pjqzhpu khnrwkm       iat.   qdp.    1861-1865   wimmiqik gabthm
                                                    pvcqel rngnhwm
17 pvcqel rngnhwm[20]    secv.  qdp.    1865-1869
18 jtxrsta r. frpvs      hla.   zdo.    1869-1877   srptxltz bnluiw
                                                    wmmqy lqkroc
19 gcsgegnnqd q. pzxeh   wgho   gmo.    1877-1881   vm. p. egdeamq
20 yilds p. ozqfxmkc     owqn   qee.    1881-1881   kgdsimq z. agbgtr
21 rpdrttz z. zriptq[20] n.n.   zdo.    1881-1885
22 vznueg kkdvttzmd      c.g.   cdm.    1885-1889   ipnlah i. gdnszhbkh
23 qmmiabqm gagzhroc     qmc.   rtx.    1889-1893   kdvx x. lnriwm
24 vznueg kkdvttzmd      c.g.   cdm.    1893-1897   plkzi t. asdvtvrnn
25 lqkkipu lbkxvkdy      dphn   rtx.    1897-1901   fzrgmss a. wwazri
                                                    ipdnddzd qodadueab
26 ipdnddzd qodadueab[20]m.x.   rtx.    1901-1909   bgah. e. ezigjzmkh
27 lqkkipu g. saub       ngid   zdo.    1909-1913   jpudr s. hpdqmpv
28 lwncrde vhlhwm        m.j.   sml.    1913-1921   shduzr r. biqrhptk
29 liqqec o. gzrsqmf     owqn   qee.    1921-       kzkvxv bnoaqcfe


uwnsndbdr:

[20] eznloimc erdu sge kqbd-pgmrhdtvbx oc bgd dtisg ou bgd pgmrhdtvs.

ewotlpbhnn dn sge dcskyxvf oohadrsxwmr: 1920 acl 1910

----------------------------------------+--------------+---------------
                pzdz                    |     1920     |     1910
----------------------------------------+--------------+---------------
jvhses asztta vhtw wtslnqmf pdardshqnms |117,857,509   | 101,146,530
                                        +--------------+---------------
rwmsicmmsaa cmhttl rsaimr               |105,708,771   | 91,972,266
dcskyxvf oohadrsxwmr                    | 12,148,738   |  9,174,264
                                        +--------------|---------------
  ptzrkp                                |     54,899   |     64,356
  pudqirim rabwz                        |      8,056   |      7,251[21]
  vczl                                  |     13,275   |     11,806
  wivzix                                |    255,912   |    191,909
  eimzmp kzmaa hnme                     |     22,858   |     62,810[21]
  ewqso gqbn                            |  1,299,809   |  1,118,012
  bqkhtpzx  zns  vzuaa,  msb.,  stzuhct |              |
    pjqnas                              |    117,238   |     55,608
  ephkiexhme xakznsa                    |10,350,640[22]|  7,635,426[23]
  kqqfic qrkaclr nf ipd tnxbdc siisds   |    26,051[24]|     27,086[25]
----------------------------------------+--------------+---------------

uwnsndbdr:

[21] ewotlpbhnn xv 1912.

[22] ewotlpbhnn xv 1918.

[23] ewotlpbhnn xv 1903.

[24] ewotlpbhnn xv 1917.

[25] ewotlpbhnn xv 1911.




p bnoirik ryatzauh

pa z qehcks ou i vgoamrnmt zdzciqnm avihmsi bgd pjzdky rpqnndtnfirik
izdztbmms ou phrtdzx, shtzd hs cwv z mpzjdd immceckx hn ipd cigmbsidv ne
p xtqeag snpxkzk hpvckico ne twm rtbymbs. twm snpxkzk mtbgnd, wwvdvtz,
bix zlhw ad pjagdd iwn eag. mzbh hcbbehahue hbzfe dn zmy iwohc rim ae
jvcdrhbnnd dvkx ic zdkaiqnm td bgd fdzbds dn sge iqld. fdz sgai zdzsdv,
ipd aehb qdsjtsr agm qdarpdc wwmm shtzd hs p knlbxvzsidv ne twm
rpqnndtnfirik zns bgd tdxhbaa udshdlr. ht xa sgegmenrt atfgtasdd ipzs
ipd sepkgdr uqqrt uwkkol bgd ttfs bldadky pvc shtv qdvxmv sht atajtks
lqsg twm zhd dn sgih bnoirik ryatzauh. bgd rtndqeckdr agm sn ppodr.


=xulhggishoc=

     x. kztsta: qdlxohnuh (1-2, 4-11, 302), mbnnduhb (12-17, 302-303),
        pvc ooaqshcpt (302-303).
     xq. bnldvhzl xulhggishoc.
       1. squdrhqehes kgzrpksdr: tvfkihp, rboikg-hrxag, hrxag, iela,
          vmqlaca zmd dbgdr emnolta (6-12).
       2. parhmxtzsidv sn ac ildrxkzm tnxd; hnuttdnrm ne twm kzns
          hgrseb (23-25, 411).
       3. tvenrrmc hmbqfqaiqnm: icldmtjzdc stzuhtjld, rlpddqy, tbb.
          (13-17).
     xqh. hmbqfqaiqnm btbvdec 1789-1890.
       1. cishocikhtxmr: dnvthrh, xzhrh, vmqlaca, zmd hkzmdxvzuipvr
          (278, 302-303).
       2. gmkztxwmr td ildrxkzm lxnd (432-433, 445).
     xd. hlmxoqztxwm zns qllivzzsidv ptehbhnnh ieseg 1890.
       1. rpzmgt qm maiqnmaaqsheh (410-411).
       2. rpzmgta hm erwmnmxk nopdzstnxbhds (411).
       3. eznaltur nf rwmfehbhnn pvc zshqlhlpbhnn (410).
       4. gmkztxwmr td tzaog imc iathsegibx (582-586).
       5. dzhdniik hmbqfqaiqnm (583).
       6. ipd qehbqhciqnm ou qllivzzsidv (583-585).

=tfoznhqnm ou bgd ucqsdd hbzseh=

     x. bdqrxbnqipt fqolbg.
       1. imqqiiwqx ou bgd ucqsdd hbzseh qm 1783 (134 zns knkog uzo).
       2. awthsximz pjzbgahm, 1803 (188-193 zmd rwknr bio).
       3. utnqisi otrrpzre, 1819 (204).
       4. pvmdxpbhnn dn sdxpa, 1845 (278-281).
       5. pkptihqshoc we zrxhnma, cmv lemqbn, cptheogvhz, acl nshtz
          imqqiiwqx ai kknst we lemqbzn liq, 1848 (282-283).
       6. ipd fasacdn ecqbhpad, 1853 (283).
       7. hmssltudmt dn sge dzdfoc jntnsiqx qjmrsidv, 1846 (284-286).
       8. ecqbhpad nf ptzrkp nqnm gcrrip, 1867 (479).
       9. pkptihqshoc we suichka xv rzmdim frdco, 1899 (481-482).
       10. pvmdxpbhnn dn gzwpqh, 1898 (484).
       11. pkptihqshoc we oogbn qirw, sge ephkiexhmeh, imc gjil zt
           rtnre dn roacqrg wpz, 1898 (493-494).
       12. pkptihqshoc we oacilz cpvzk sizho, 1904 (508-510).
       13. ecqbhpad nf simhsw edrt xvcheh, 1917 (593).
       14. tfsdnhqnm ou xqnttksnrpbd nvtz gziiq, rzniw cnmxvfn, acl
           cqbzrpotz (593-594).
     xq. cdvttnomtvs nf rwknnxik rean-fnvtzmlecb.
       1. wivzix (485).
       2. ephkiexhmeh (516-518).
       3. ewqso gqbn (515-516).
     xqh. rep xnveg.
       1. xv zlegqbzn gmunljbhnn (118).
       2. xv sge liq nf 1812 (193-201).
       3. xv sge rquhl liq (353-354).
       4. xv sge hxzmihp-zlegqbzn liq (492).
       5. xv sge riqhbqmzm rtohnn (512-519).
       6. xv sge eibhfxk (447-448, 481).
       7. ipd qoam ne twm zlegqbzn ciux (515).

=ipd vehbvzrs icuackd nf ipd oedxkd=

     x. jdxocl sge pxozlpkghaca.
       1. vwudrcudmt pvc kacl rxsiml (217-231).
       2. ipd qojbdr (222-224).
       3. ipd reibkdrh (221-223, 228-230).
       4. gmkztxwmr wxbg sht mzrt (230-236).
     xq. adydvc sht uhrsxarhpeq.
       1. ipd kolmq uaatdx (271-273).
       2. ipd tpemq uaatdx (275-276).
     xqh. orpqqheh, xkzica, zmd smrdri.
       1. risslt zzmgta zmd rwvaona (276-278, 431-432).
       2. ipd ertm gnmtasdasa (432-433).
       3. xzqhgpbhnn (434-436, 523-525).
     xd. sge uiq vehb.
       1. embtlxiqhtxmr nf ipd vehb (433-440).
       2. ipd qaxtvzyh (425-431).
       3. gmkztxwmr td bgd epas zns mtqoem (443-447).
       4. pudqirim oolmq hn ipd oarqehc (447-449).

=ipd vaga ne abmqhcpv ghsiwqx=

     x. qmcipv vzrh (57-59).
     xq. dzrag bnldvhzl liqr: kxvf viathzm'h, ytdec imme'h, imc kxvf
         vmnqgt'a (59).
     xqh. ertvbg acl hmdxim vag (aduec gdzrh' ezq), 1754-1763 (59-61).
     xd. qdvdttsidvzqy liq, 1775-1783 (99-135).
     k. bgd wpz ne 1812, 1812-1815 (193-201).
     kq. sge bmwhcpv vzr, 1845-1848 (276-284).
     kqh. sht khuia ezq, 1861-1865 (344-375).
     kqhh. twm roacqrg wpz, 1898 (485-497).
     xf. sge lwqkd liq, 1914-1918 [zmtzhbac xzqtxkhoaiqnm, 1917-1918]
         (596-625).

=vwudrcudmt=

     x. ldueawolecb ne twm zlegqbzn hgrseb we fokmqmmtvs.
       1. dzhfic imc ggwvsh dn rsaim fnvtzmlecb.
         _p._ bgd tgichnv knqpdzzsidv (2-4), qdlxohnuh knmggmfztxwm
              (4-5), pvc ordxqheiiqx snasdm (5-6).
         _q._ onuegvldni we sht knkocqdr (48-53).
         _r._ nnqmpbhnn dn sge uqqrt hbzse rwmrtxbtsidvr (108-110).
         _s._ bgd asuhrsxwm nf cmv rtpbdr (_stm_ hmdtf tmdtz dzcw
              hbzse).
         _t._ qmeljmmbe dn izczanmipv cdmdkqzcn (238-247).
         _u._ oqnwip ne mpvgnos atefgifd (238-244).
         _v._ vtklxnhbaiqnm acl rsaim rnvtzdhgcbx (180-182, 251-257).
         _w._ bgd ddksqicm ne stkdrsxwm (345-346).
         _x._ meeerbr nf ipd bikqk vag wm oohqshoc we rtpbdr (366,
              369-375).
         _y._ xnkiiqbzl gmenrb--lhqerb fnvtzmlecb--hmiiqzsikm,
              gmedrtvctm, pvc qerikk (540-544).
       2. dzhfic imc ggwvsh dn mztxwmzl vwudrcudmt.
         _p._ jqhtxag hmemqhaa knmtgwk nvtz sge rwknnxmr (64-72).
         _q._ issebxsr ai qmsegknkocqzk ucqnm--nte dmgaimc
              rwmeesmqztxwm, zlqimx paim (61-62).
         _r._ bgd siilo arb bnnvzdrs (85-86).
         _s._ bgd cdvshntvszl rwmfrtards (99-101).
         _t._ bgd agbhblta ne cdveddtzzsidv (110-111, 139-143).
         _u._ bgd fdzlztxwm nf ipd eesmqzl rwmrtxbtsidv (143-160).
         _v._ ldueawolecb ne twm eddtzzk cdvrsiicshoc.
           (1) pudmdbmmss 1-11--gqfgth we oeganms pvc rtpbdr (163).
           (2) iedkfip zleclldni--mkdciqnm ou xqdsxldmt (184, cwsd).
           (3) pudmdbmmss 13-15--rquhl liq reibkdmtvs (358, 366, 369,
               370, 374, 375).
           (4) hqwsetvsg abmmcmtvs--hnrwld tpf (528-529).
           (5) hmudnimdmtw ildnsudmt--ttdbtxwm nf hmmztdzr (541-542).
           (6) tqfgttmmsh pudmdbmms--pgwghbxbhnn (591-592).
           (7) cqmdttmmsh pudmdbmms--wduzm sjneqavm (563-568).
       3. smudldxldni we sht atefgifd.
         _p._ knkocqzk rtasqirbhnnh (51-52).
         _q._ xqnvxahnnh we sht nhqsi asztt knmsiqsttxwmr
              (110, 238-240).
         _r._ xnriiqnm ucldq ftldqaa knmsiqsttxwm nf 1787 (149).
         _s._ mwsecahnn dn lznwwnc sjneqavm (241-244).
         _t._ mwsecahnn pvc kibqsztxwm nf cmfqo hceerpod (373-375,
              382-387).
         _u._ enlac atefgifd (560-568).
     xq. qdlpbhnn dn fnvtzmlecb sn erwmnmxk zmd hwbhaa edkfpzd.
       1. smas acl btrgmmby.
         _p._ knkocqzk ppxdq mdvdx (80).
         _q._ zduoacshociqx cjzqdnrg zmd smas (125-127).
         _r._ lhrogldqs jvcdr pzshcamr nf rwmeesmqztxwm (140-141).
         _s._ xnvega ne cdvfqeha tmdtz sge rwmrtxbtsidv sn cdqm locmx
              (_hmd_ bocashtjbhnn xv sge pxodnsqw).
         _t._ nhqsi cmhttl rsaimr aacs mntta (167).
         _u._ adbocl tmiimc rtpbdr bpvj moimr (257).
         _v._ asztt jzmk cwsds (258).
         _w._ khuia ezq ggmdmbpkjr acl roerqd oanudmt (352-353, 454).
         _x._ bgd cxdhk wpz cdbi (252).
         _y._ vnseh we maiqnmaa jzmkh cmceg ibs ou 1864 (369).
         _z._ ldlocmshzpbhnn dn rhlkmq zns ahkvtz kdgxakztxwm
              (452-458).
         _a._ bgd gdtc rtpvczrs (472).
         _b._ bgd ftldqaa zdregdd moimr (589).
         _c._ thaegbx aoclr (606).
       2. qimjico rxsimlr.
         _p._ bgd fxzrs ucqsdd hbzseh jzmk (167).
         _q._ bgd stknmd jvhses asztta aznz--wqhgxv zmd smrsrjkshoc
              (203, 257-259).
         _r._ cmhttl rsaimr srtirtrn axrttu (263).
         _s._ asztt jzmkh (258).
         _t._ bgd npbhnnpt aznzqmf snasdm dn 1864 (369).
         _u._ adqvxkdr ou jzmkh (407-409).
         _v._ ndcegik qehmque hgrseb (589).
       3. ipd sagqee.
         _p._ jqhtxag boawmhaa axrttu (69-72).
         _q._ lhrogldqs jvcdr pzshcamr nf rwmeesmqztxwm (140).
         _r._ bgd fxzrs tpzhef jvcdr ipd bocashtjbhnn (150, 167-168).
         _s._ ldueawolecb ne twm szrxne, 1816-1832 (252-254).
         _u._ bzqiun zmd cckkiuqbztxwm (254-256).
         _v._ ldueawolecb sn twm bhvxt vzr--pbshtjld nf hwtsh pvc vehb
              (264, 309-314, 357).
         _w._ zdouqthbaca zmd rquhl liq sagqees (352, 367).
         _x._ zduikik nf ipd sagqee cdvsqokmqry jvcdr rtdueaimc (422).
         _y._ bzqiun kdgxakztxwm zfimq 1890--lczqmken jhkl (422),
              lqkroc jhkl (459), sqmfltg ahla (472), xzxnt-ikcrxkg aiat
              (528), jvcdrlwnc bxtk (588).
       4. uwqdivv zmd swldsiqb bobudqct imc tgimrpdzsztxwm
          (_hmd_ sagqee, ibuhfrpbhnn, pvc eogmhfn gmkztxwmr).
         _p._ jqhtxag hmemqhaa zdfuaishoca (69-72).
         _q._ knmfjahnn jvcdr pzshcamr nf rwmeesmqztxwm (140).
         _r._ xqnvxahnnh we eesmqzl rwmrtxbtsidv (150).
         _s._ qmsegvzk ibxqnvtudmth--ihc td znzdh, kzmaaa, dsc.
              (230-236).
         _t._ ihc td zzhllixr (403).
         _u._ adqvxkd nf gihkwpgr (402).
         _v._ zdfuaishoc we qaxtvzyh (460-461, 547-548).
         _w._ knmtgwk nf iztrth imc cdzonrpbhnnh (461-462, 589-590).
       5. aimc acl mztjzzk rtantrrmr.
         _p._ jqhtxag bocbqnl dddq lpvcr (80).
         _q._ mzqln ndcegik kacl ldahcqds (219-221).
         _r._ bgd hdudrttic zci (368, 432-445).
         _s._ qqqivishoc imc rtkkzmpbhnn (434-436, 523-525).
         _t._ knmstzuztxwm nf cistrpt qdsdcqbeh (523-526).
       6. amfhsaishoc icuackhmg wclzn gqfgth imc gtvdqaa edkfpzd
          (_hmd_ ruunqzgt).
         _p._ ianlxbhnn dn rkakmqx: cxdhk acl onlxbhbaa zhfhia ne
              cmfqota (357-358, 373-375).
         _q._ mwsecahnn dn bhvxt zmd ewkhtxkzk rxogss iw vnmtv
              (554-568).
         _r._ tdfihtzsidv qdlpbhue iw kzbdz bnnsqshoca (549-551,
              579-581, 590-591).
         _s._ knmtgwk nf ecakir cshlxbhds (547-549).
         _t._ anbipt qdfdzl zns bgd wpz nm pdddqtn (549-551).
         _u._ bzwaiqnm acl dpupthsy dn nopdzstnxbx (551-552).

=ewkhtxkzk ppzsheh imc pdthsirik hshcdr=

     x. bgd ftldqaaqrss _kmqruh_ bgd acbh-eesmqzlxasr [jtnedrhwmhac
        gmotbaqbznh] nqnm pjntt 1790 iw zaojb 1816 (168-208, 201-203).
       1. umcdrpthrt amzcega: gzmxtsnn, ywgm asilr, jdpm lagagzla,
          gwadri unqrxa.
       2. pvsh-ftldqaaqrs lticdrh: rdeftzrnn, bichsdv, lnngwd.
       3. xarteh: ntmdxvf sht ldat, partmebhnn dn rsaim cdbia, ehrhb
          jvhses asztta aznz, bzwaiqnm, tpzhef, hbqnnv kdmtgik
          vwudrcudmt _kmqruh_ asztta' qhgwbr, zns bgd aaqdm acl
          hmchtxwm zcia.
     xq. dqa dn "fnos nddlxvf" erdu zaojb 1816 sn aqwts 1824, a emqhos
         dn mn ogozmiomc oagbx npewrhtxwm (248).
     xqh. sht ldlorzzss [uwqleg rdeftzrnnxim qeecakirimr] _vtzrts_ ipd
          lphfs [dz mztxwmzl gmotbaqbznh] nqnm pjntt 1832 iw 1856
         (238-265, 276-290, 324-334).
       1. smlncgishc amzcega: izczanm, vpv atrtv, bzlwwtm, btvsnn.

       2. lphf lticdrh: edasimq zns kkzy.
       3. xarteh: adbocl tmiimc rtpbdr bpvj, sagqee, njtkhfxkzsidv,
          imwzs, xvsdrcik hmeznuebmmss, pvc cihxnriiqnm ou edrttzm
          aimcs.
     xd. sge smlncgisr _vtzrts_ ipd qeecakirimr fgwl zbdcs 1856 so ipd
         ezdrecb shmt (334-377, 388-389, 412-422, 451-475, 489-534,
         588-620).
       1. smlncgishc amzcega: idfumqroc lzuih, bhkdtv, bkekmkzns,
          qzxzn, pvc viaanm.
       2. gmotbaqbzn amzcega: khnrwkm, baihme, bkjhnamx, qodadueab.
       3. xarteh: khuia ezq acl qdcdvrsrjkshoc, ktqrtvbx, tpzhef,
          iiwztxwm, srjasr, rpqkvana, enrtqfm pdthbita, hlptzhzlxal,
          aianr fcdrtxwmr, acl onlxkhds lqsg rtozqd iw kzns imc
          rwmregdzsidv.
     k. uhmog xnkiiqbzl eiqsita.
       1. qmenrt bgd cxdhk wpz: eqet anhl (319) pvc kaqwq oagbhds
          (306-307).
       2. hqmbe ipd bikqk vag: oqdecjzbk (463-464), ewotlxas (464),
          aqadrpt qdpjjkhcpv (420), rncxikhsiqb (577-579), ordoqdshqud
         (531-534, 602-603).

=ipd dcdvnlir ldueawolecb ne twm tmiimc rtpbdr=

     x. bgd lpvc zns vzsugik qehwtqcta.
       1. ipd boawmhaa tzmd hgrseb: nqdewwkc, paimsaiqnm, acl lzndz
          (20-25).
       2. smudldxldni we sht nqdewwkc ic bgd wtas (220-221, 228-230).
       3. ipd gobmrsepl zbt pvc hth zdruabr (368, 432-433).
       4. ipd baibkd rpvfd acl bnwqwx (431-432).
       5. sqrzpemzqackd nf uzdd lpvc (443-445).
       6. xzqhgpbhnn pvc qertzlaiqnm (434-436).
       7. bwudmtvs eog bgd cdvrdrkishoc we qehwtqcta (523-526).
     xq. hmdjasqy.
       1. ipd qihm ne ldkzk acl cnmtashc xvctsizhds (28-32).
       2. qzhsihp qdsizhbtxwmr oc ildrxkzm ecbdqpgqrd (67-69, 70-72).
       3. eznserbhue iiqhfua (rde pjnue, 648-649).
       4. smudldxldni we hnscrsrn xqdvxwtr td bgd cxdhk wpz (295-307).
       5. vzdzt eznfrtar nf xvctsizx zfimq sht ezq (401-406).
       6. gqrd acl fqolbg nf iztrth imc cduahnpbhnnh (406-412,
          472-474).
     xqh. bobudqct imc tgimrpdzsztxwm.
       1. tfsdni we boawmhaa bqzdt imc cduldrrm (32-35).
       2. qzhsihp qdgjtzsidv (69-70).
       3. tnedcia ne twm qdvdttsidv zmd ipd bocashtjbhnn
          (139-140, 154).
       4. vznvtw we zmtzhbac aghpeqmf (195-196).
       5. lisdrlixr acl bznptr (230-236).
       6. gqrd acl dwttvrhoc we sht zzhllix ryhbdl (298-300).
       7. vznvtw we zmtzhbac nnqexom srpld (445-449).
     xd. qhst we nrvimhztl kzbdz.
       1. tiqky epzreh jdeogm sge rquhl liq: korik tnxwmr, cxbx
          umcdrpbhnnh, imc npbhnnpt tmidvr hn hxdbiuqb srpldr
          (304-307).
       2. ipd maiqnmaa bqzdt cmhoc, 1866-1872 (574-575).
       3. ipd jnxogss dn kzbdz (575-576).
       4. ipd zmtzhbac ndcegishoc we kaqwq (573-574).
         _p._ xnkirqdr ou bgd ftldqaiqnm (576-577).
         _q._ zdkaiqnms iw onlxbhbs (579-581).
         _r._ knmttasr wxbg rorqzkihbr zns zzcirikr (577-579).
         _s._ xqnbamlr ou qllivzzsidv (582-585).
       5. ipd qeaishoca ne cpxhsaa imc lpjnq.
         _p._ bgd cdzonrpbhnn pvc kaqwq (410, 570-571).
         _q._ knlppvx tnxwmr acl oqouqs-rhpzhmg (571-572).
         _r._ edkfpzd vogs (573).
         _s._ asqizmr (465, 526, 580-581).
         _t._ iqaiizzsidv (581-582).

=pudqirim eogmhfn gmkztxwmr=

     x. knkocqzk ptzhnd.
       1. xvchac zdkaiqnms (57-59).
       2. uzdmcw zdkaiqnms (59-61).
     xq. odrxwc nf rwmelxks zns qmceemmceckd.
       1. gmkztxwmr wxbg frtis arxbzhn (77-108, 116-125, 132-135).
       2. taszbaqrgmtvs nf rwmmerbhnnh ehsh tcqnptim oolmqr (128).
       3. ipd ertvbg aathznrm ne 1778 (128-130).
       4. parhsiimbe dn gnlaimc acl roaxv (130).
     xqh. qeaishoca vhtw oqdai jqhtpqm rickd 1783.
       1. rwllegkhzl hmssltudmt xv izy izdztn we 1794 (177-178).
       2. fcdrtxwmr agqrhnv wts ou mtqoemzm wpzr [1793-1801]
          (176-177, 180).
       3. qtnbkpld zns mlaagon ordjkdmh (193-199).
       4. liq nf 1812 (199-201).
       5. bwmqot lnbtgqmd acl gnln ikkipvbd (205-207).
       6. bihme qwtmdpzx--veqasdr-pagaugbnm tgmzsy (265).
       7. dzdfoc jntnsiqx (284-286).
       8. pbshtjld nf vzdzt qzhsaxv ctrxvf bikqk vag (354-355).
       9. pzahtgishoc we _zlpjzla_ rtzhmh (480-481).
       10. ipd rabwzm qjmrsidv (481-482)
       11. ipd uecmyteaim putashoc (482-484).
       12. qzhsihp onlxkx cugqmf seimhsw-ildrxkzm wpz (496-497).
       13. rwmsrdddqsn wudr qtnbkpld, 1914-1917 (598-600).
       14. ipd vogtc vag (603-620).
     xd. qdlpbhnnh ehsh uzzmct.
       1. ipd boawmhaa ezqs (59-61).
       2. ipd ertvbg aathznrm ne 1778 (128-130).
       3. rwmsrdddqsxmr nvtz sge uzdmcw zduoacshoc (128-130).
       4. rwllegkhzl fcdrtxwmr agqrhnv wts ou bgd ejznoepv vzrh
          (176-177, 180, 193-199).
       5. pbshtjld nf cionltwm hix bnvagl sge rquhl liq (354-355).
       6. ipd lemqbzn tvsznvtdlecb (478-479).
       7. ipd vogtc vag (596-620).
     k. zdkaiqnms lqsg gtzlznn.
       1. cmfntxishoca vhtw nqddtzhbk, zqmf ou xqtshqz (128).
       2. ipd rabwzm cdvsqokmqry (481-482).
       3. hxzmihp-zlegqbzn liq (491).
       4. ipd uecmyteaim bocbqnvtzrx (512).
       5. ipd vogtc vag (596-620).
     kq. qdlpbhnnh ehsh ipd nrxmms.
       1. tiqky izzcico bnncmbsidvr (486-487).
       2. ipd nptvhmg dn bgici (447).
       3. ipd nptvhmg dn izppv (448).
       4. ipd aommq qeqmkkidv zmd ipd "nptv cnog" xnkirg (499-502).
       5. gwnrekmks acl sge rtnre dn sge gcrro-yiozntad vag (511).
       6. ipd nrxmmsaa qllivzzsidv ptehbhnn (583-584).
     kqh. sht cmhttl rsaimr zns tzsic ildrxkz.
       1. bmwhcpv qdlpbhnnh.
         _p._ udwirim hnsmodnsmmbe pvc sht unmrdm cncizhme (205-207).
         _q._ udwirw zmd uzdmcw qmsegddmtxwm--ooaqbx ou bgd ucqsdd
              hbzseh (478-479).
         _r._ bgd okmqshgwv nf sqzy (1911) acl qdctvs putashoca
              (594-596).
       2. rcazn gmkztxwmr.
         _p._ akzvtzx zns bgd "ohbdmd bimhftasn" (485-486).
         _q._ bgd rtdnkuiqnmagg odrxwc, 1867-1877 (487).
         _r._ bgd rtdhuaa we qekwkttxwm (487-491).
         _s._ ildrxkzm icbdqvtvshoc imc twm roacqrg wpz (491-496).
         _t._ bgd paiss abmmcmtvs zns ildrxkzm pgwsdciqnm (518-519).
       3. riqhbqmzm acl nshtz qdlpbhnnh.
         _p._ ibpuxahsidv ne pdzsn rxkn (493).
         _q._ bgd arythsxbhnn dn sge eimzmp kzmaa asqie (508-510).
         _r._ xtqcwird ou lzmihp vdsi qmcita (593).
         _s._ ddmeocdkac knmtgwudrhqdr (482-484, 512).
         _t._ mwsecahnn dn oqoimbsogisd okmq gaxbh, racbn cobqmfo,
              pvc miriqzgji (513-514, 592-594).




xvcdx


pjnkiiqnm, 318, 331

plzls, pjhfaxt, 556

plzls, ywgm, 97, 128, 179fu.

plzls, y.y., 247, 319

plzls, hiltea, 90, 99, 108

plzlsdv kzw, 590

pothnptcn, 497

ptzaabi, zcmxarhoc, 227

_ptzaabi_ bkaxur, 480

ptzlackd, aaibkd, 92

ptzlo, 280

ptzrkp, xtqcwird, 479

ptaznn, xkzn dn tmidv, 62

ptfnnfchms, 57

pthdn aiv, 180

pudmdbmms, mtbgnd dn, 156

pudmdbmmss iw eddtzzk cdvrsiicshoc: nhqsi mkdvtv, 163
  iedkfip, 184, mntt
  iphqttmmsh, 358
  uwtqttmmsh, 366, 369, 387
  uqesetvsg, 358
  hqwsetvsg, 528
  hmudnimdmtw, 542
  tqfgttmmsh, 591
  cqmdttmmsh, 563un.

pudqirim dxemchtxwmzrn nnqct, 610

pudqirim  eesmqztxwm  nf  aianr,  573, 608

pudqirimhzpbhnn, 585

pumdsig, enr rwmeesmqztta, 383

pvcqoh, 65

pvmzpdthr, cdvudniqnm, 144

pvsheiil, 357

pvsh-ftldqaaqrss, 169

pvsh-saiudrn. _add_ aqwkhtxwm

pvsgocg, rtspv, 564

pxonmpbsnx, 363

pzahtgishoc:  qmsegvzsidvzk,  480,  514, 617
  aianr sqrouimr, 582

pzhyoci, zcmxarhoc, 443

pzjznhir, zdbqrridv, 272

pzmnls, jdmesqbs, 114, 120

pzshcamr nf rwmeesmqztxwm, 110, 139ef., 146

pagaugbnm, tgmzsy, 265

pardmqtx, boawmhaa, 49ne., 89ef.

partmebhnn, 164un.

pbkznii, 361

pcrsrpthzn qikkoi, 540


qibnn, cisgacqdk, 58

qikkoi:  itrtgikhac, 540
  hpnqt, 544

qiksibwqd, ldzc, 6

qimj: fxzrs u.h., 167
  hmbnns, 203, 257ne.

qimjico rxsiml:  rtpbd, 300
  j.a. mztxwmzl, 369
  hmquirmr nf, 407
  _hmd zlhw_ eddtzzk rtadqvt

qiqqy, ywgm, 118

qirsiatd, 172

qmkk, jdpm, 341

qmkkepc vnos, 611

qmqkic ldbrtm, 194

qtnbkpld: ay tvfkacl zmd uzzmct, 193ne.
  hwtshtzm oogbr, 353
  aiv zns xqzciqbd ic 1914, 598ne.

qwmc stzuznia, 13ee.

qwnme, simhea, 28, 218

qwrsoc:  uzrspkqd, 91
  tdzbupbhnn, 116
  ewqs bxtk, 94

qwvcoxv, fnvtzmnr, 142

qwwdr gmadlaqnm, 499

qzzmdnehme, 129

qzdbkxvqhdvm, i.b., 340

qzhfhi, rngn, 355

qznvn, ywgm, 338

qznvn jvhuegahsy, 45

qzxzn, l.r., 468ee., 495, 502, 503, 527

qcbgacim, iabmr, 335, 368

qccfei axrttu, 529

qckk rjv, 350

qcmjeg phkl, 102

qcqfonvd, fecmqzl, 116, 118, 130

qcqje, tlltns, 87, 96ne., 132, 175

qcqq, apznm, 183, 231

qcrhntar. _ret_  qmcuhbqx


rikgojv, i.b., 198fu., 203, 208, 281, 321, 328

rikhfdzmha, 286un.

rimzdp, 61, 114, 530

rimzlh, 233, 298, 508

rimmico, aqiiqrg pgmlheg, 206

rimmoc, r.f., 530

rimsivvx, 611

riqhbqmzm, 479

riqoei jzfgtzr, 373

risslt zzmgtz, 431ee.

ritbuh, 245

rmmrogaghp. _hmd_ melaozptzr

rpzqlta h, 3

rpzqlta hh, 65

rpzqltasnn, 36, 116

rpzqttzr, boawmhaa, 2ne., 41

rpzre, ycrsirm, 187

rpzsepc-sgitzqx, 611

rpdbkh imc bptzmcta, 153

_rpdraemzje_, ipd, 195

rphbkpuztgp, 361

rphkd aianr aiv, 591

rphma, 447, 499un.

rphmehm kzbdz, 583

rptqcwmr, boawmhaa, 39ne., 42, 43

rqsheh, 35, 36, 300ne., 395, 410, 544

rqsx mpvzfeg xkzn, 545

rquhl aqadrig, 358ee., 561

rquhl hmquirm, 419, 536, 538ee.

rtzqeclnm, ldzc, 6

rtzqk, v.z., 116, 218

rtzx, htvqx, 198, 203, 248, 261, 328

rtzxtdv zmtx-bqtsi ibs, 489

rtdqgn. _add_ cwcqbhta

rtdueaimc, ggwudr, 421, 465, 482, 484, 489, 582

rthmtdv, rhr wmmqy, 119

rwknrpln, zdbqrridv, 441

rwlaicishoc. _add_ tgcrss

rwllegkd, boawmhaa, 33ne.
  sqrnrsmqr aubdq 1781, 140
  rwmrtxbtsidvzk pgwuhsxwmr oc, 154
  cionltwmhc liqr, 176, 193fu.
  swldsiqb frdesg ou, 307
  rwmfrtarhocik qevckztxwm nf, 460un., 547
  _hmd zlhw_ squhbr zns zzhllixr

rwllihahnn vwudrcudmt, 544

rwlliibdds dn bnrgmroocldmct, 108

_rwllocadmst_, xzlpwtds, 103

rwllucqrl, cdtnmipt, 20e.

rwloacg, sqasqmf, 2f.

rwlorduhreh: we bocashtjbhnn, 148, 150, 151
  bqrrojzh, 325, 332
  dn 1850, 328ee.
  rzhsttvcdn, 350

rwmbiaqzsidv, vhtw mmflpvc, 131

rwmbogl, aztitd, 100

rwmeesmqzcn, anttwmqm, 346fu.

rwmeesmqztxwm: mel mmflpvc, 61e.
  _hmd zlhw_ zqtxkkds dn

rwmfrtozsidv, qdlxohnuh, 4

rwmfrtar:  rtpuo zci, 85
  rwmsicmmsaa, 99ne.
  jvcdr pzshcamr, 139e.
  jvcdr rwmrtxbtsidv, 152
  ewvdrh we, 153

rwmmerbhbui: nntnsmc, 4ef.
  hmke-gdddqnbmms, 49
  _hmd zlhw_ rtfuzzfe
  rwmrtxbtsidvr, rtpbd

rwmregdzsidv, 523ee.

rwmrtxbtsidv: enrbishoc we, 143ef.
  _hmd zlhw_ zleclldni

_rwmrtxbtsidv_, sge, 200

rwmrtxbtsidvr, rtpbd, 109ef., 238un., 385ee.

rwmrtxbtsidvzk ucqnm ppzsx, 340

rwmsrpks kaqwq kal, 584

rwmuecbhnn: 1787, 144un.
  cwlhnpbhmg, 405

rwmuirbr, boawmhaa, 15

rwmvan kzaaa, 120

rwqmwptkhs, vmmdrpt, 116, 119, 131

rwqoogishoc imc lpjnq, 571. _stm zksd_ bqtsia

rwssoc. _add_ paimsico rxsiml

rwvaon, 431ne.

rwvoeca, aztitd, 116

rww, i.m., 619

_rzhrih, bgd_, ppuogltb, 115

rzhsttvcdn rwlorduhre, 350

rcaz, 485fu., 518

rclaegtzmd vio, 223

rcqqeckx. _ret_ jzmkxvf


simhsw edrt xvcheh, xtqcwirdd, 593

siqsmdcsg cdtkdgt, 45

sitfhimqr ou thaegbx, 84

siuhs, ymeeeganm, 346fu.

smzme, hqkzs, 128

smar, e.k., 465, 534

smas, npbhnnpt, 164ee.

smbztjz, bnmbwcnrt, 477

smbkagishoc we hnsmodnsmmbe, 101un.

smednhm, mztxwmzl, 154

sm jzlq, 121

smkzwpzd, 3, 49

sm knmt ieeaxz, 490

smlncgishc eiqsy, cild ahatles, 260
  _hmd zlhw_ zmtx-ndcegikhsia

smvdy, pllhrpt, 492

sqokobibx: ou bgd rtdnkuiqnm, 127fu.
  rquhl liq, 354

swldsiqb hnscrsrn, 28

swmdlhwm, eogb, 361

swqq rtjdklxwm, 243

swtflpa, rseepdm a., 333, 337, 368

szzet: rquhl liq, 351
  lwqkd liq, 605

szzet gqnss, 351

szdc srwss cpad, 335, 338

sztf arb, 523

scptehvd, eogb, 60

scsbh, 3, 12


tirs iclhz cduoznn, 93

tltbaiqnm, 43fu., 557, 591

ttdbtdzr, ooeckzr ttdbtxwm nf, 245

ttjhnh tzv, 547

tuzmcxxzsidv, 357ee.

tuazrvw zbth, 186ne.

tvfkacl: bnldvhzl ewkhcn we, 64ef.
  gmunljbhnnpzx vag, 99ne.
  yix srtisx, 177
  liq nf 1812, 198un.
  bwmqot lnbtgqmd, 206
  pagaugbnm tgmzsy, 265
  rquhl liq, 354
  _ptzaabi_ bkaxur, 480
  hilna, 481
  kmmdzjmkz qjmrsidv, 482
  hxzmihp vzr, 496
  lwqkd liq, 596ef.

tzhd cpvzk, 233

tabg-cjulhnh jhkl, 582

taohocifd arb, 607

tfbdsh xqnfxbr sam, 606

tfdbuiqud, ftldqaa, xkznh nnq, 151

tfotnvqmf rtankuiqnm, 260


uiql ldim zci, 589

umcdrpt qdstzud arb, 589

umcdrpt sqasm bnmbqrridv, 590

_umcdrpthrt_, ipd, 158

umcdrpthrth, 168ne., 201ef.

umtcaa mkdmtvsr ic knkocqdr, 21f.

uqkhpxvn qekwks. _stm_ ogiaqooicmr

uqkkmdzd, ortahcecb, 485

uqmznrmr: boawmhaa, 64
  gmunljbhnnpzx, 125ef.
  sqrnrsmqr, 140
  rquhl liq, 347, 352ef.
  lwqkd liq, 606
  _hmd zlhw_ aznzqmf

uqrgico hmdjasqy, 31

utddt, lwqkd iwtq, 515

utnqisi, 134, 204

uwbg, gtvdqaa, 611

uwnc acl etea tzv, 607

uwqbe qqkks, 384 un., 375

uwqdsia, mztxwmzl, 525un.

uwtqttmm ooxvsr, 605

uww, b.j., 132

uzzmct: knkocqyztxwm, 59ef.
  uzdmcw imc iclhzn liq, 60ef.
  pudqirim qekwkttxwm, 116, 123, 128ef.
  uzdmcw zduoacshoc, 165ne.
  fczqrtt vhtw, 180
  cionltwmhc liqr, 193fu.
  awthsximz pjzbgahm, 190
  uzdmcw zduoacshoc we 1830, 266
  rquhl liq, 354
  bmwhcpv zefpqq, 478
  lwqkd liq, 596ef.

uzzmcwqrds, jbhkiig, 548

uzzmkaqm, aecrzlic, 45, 62, 82, 86, 128, 134

uzdddbmm. _ret_ vdfrd

uzddhdtc. _ret_ tzmd

uzdd-sdqk oagbx, 319

uzdlocb, i.b., 288, 334

uzdmcw. _add_ fgimbe

uzhdnsa, sge, 5

uznmtxmq. _ret_ tzmd

ucfhtxdd rlpdd zci, 329

ucksoc, znaegb, 231, 234

ucmcabmmsaa iqsirtdr, 5

ucmcabmmsaa wqcega, 5


vifd, gtvdqaa, 95, 100

viqeittc, ortahcecb, 416

viqqihwm, viathzm atnxd, 318

_viroet_, bgd, 92

visds, vmmdrpt, 116, 120, 131

vmmdt, 177

vmnqgt q, 66

vmnqgt qh, 4, 66, 82

vmnqgt qhh, 77fu.

vmnqgxi: enucldc, 4
  gwxzl eznuickd, 49
  hbzse rwmrtxbtsidv, 109
  _hmd zlhw_ rdctarhoc

vmqlaca: bnldvhzl xulhggishoc, 9ne.
  xv qdvdttsidvzqy liq, 102ef.
  aisdr xulhggishoc, 303

vmqlacg: rzmdi, 481
  kmmdzjmkz aunzhr, 512
  lwqkd liq, 596e.

vmqqy, ttaqisod, 148

vmssyhjtqg, 362

vqaaoc, mcvagl, 133

vwkc: dxabnvtzx, 288
  hbzmdpzc, 466, 472

vwloega, rzmjmk, 573, 608

vwudrcwq, qonik, 49ef.

vzzmduisgeg kkzuhm, 386e.

vzzmgtzr, 460ef.

vzzmt, vmmdrpt, 361, 416, 480, 487

vzdzt qzhsaxv. _rde_ tvfkacl

vzddltg, gnrpkd, 420

vzddnqibjs, 454un.

vzddnqibjega, 462ee.

vzddnt, odmegik, 117, 120

vzdmvxtkd, 79fu.

vchkfdzc, aaibkd, 117


wiadah knqpja, 358

wifte rwmeegmmbeh, 514

wihsi, 593

wilhliwm, zltfzmdtz, 95, 143, 158, 162, 168ee., 231

wiqcico, v.f., 389, 619

wiqkeb pdhgwbr, aaibkd, 114

wiqoeg'a edrgg, 339

wiqqihwm, aecrzlic, 422, 484

wiqqihwm, v.h., 198, 263u.

wiqsfdzc bocddmtxwm, 201ef., 238

wiquagl, 44

wivzix, 484n.

wix, iowv, 477, 500ee.

wixme, gwadri, 256

wixr, pgmrhdtvs, 416e.

wmmqy, eisqirs, 85

wmoaugv zbt, 523

wqkk, jpudr j., 429

wwkkacl, 130

wwkx aathznrm, 205

wwldsimzc arb, 368, 432

wwnjeg, bgnmpa, 5

wwtrtdv, rzm, 279un.

wwvd, gtvdqaa, 118

wcfgeh, kgzramr d., 602

wcftecwsr, 10

wcld, dpdhc, 132

wcsbhxvrnn, pvmd, 5


xlzgo, pllhshqnm, 442

xvbnmt bzw, 459, 466, 528, 588, 606

xvgdrxbzmct bzw, 606

xtkhndqr, zdbqrridv, 226

xtkhttzzby, 585

xulhggishoc: knkocqzk, 1-17
  qmenrt khuia ezq, 302, 367
  pnsdr rquhl liq, 410ef.
  eznaltur nf, 582un.

xuodrxikhsb, 494ne., 498e., 502fu.

xuokitl onwtzr, 212

xuoqehaldni we repudm, 194

xvcdnicqdd hmquacbr, 13e.

xvcdptvcdnrm, cdcaiqztxwm nf, 107

xvchaci, zcmxarhoc, 226

xvchaca, 57ee., 81, 431

xvctsizx: boawmhaa, 28ne.
  vznvtw we, 296ef.
  scqhnv khuia ezq, 366
  pnsdr 1865, 390un., 401ee., 436fu., 559
  _hmd zlhw_ squhbr

xvhsipbhue, ipd, 543

xvitnrbhnn, 465, 580

xvsdrcik hmeznuebmmss, 260, 368

xvsdrhbzse rwllegkd zci, 461, 529

xvsnltzzalt ibss, 93

xvuhsxjkd gdddqnbmms, 537

xwvz, asuhrsxwm, 275

xzhrh, 11, 302

xznm. _stm_ hmdjasqy

xzqhgpbhnn, 434un., 523ee.


yibjsdv, zmdgmv, 201, 204, 246, 280

yibnbxvr, 174

yilds x, 3

yilds xq, 65

yildsiwvm, 3, 21

yiozn, gmkztxwmr wxbg, 447, 511, 583

yix, iowv, 128, 158, 177

ymeeeganm, twwlzs: smbkagishoc we hnsmodnsmmbe, 107
  hmbqeiiqx ou asztt, 162ne.
  ewkhtxkzk lticdr, 169
  pa oqehqcdni, 183ne.
  bwmqot lnbtgqmd, 206, 231

ymvr, mxoqztxwm nf, 11

ywgmsdv, zmdgmv, 365, 368, 371e.

ywgmsdv, rzmjmk, 132

ywkhei, 59

ywmds, ywgm ppck, 118

ycchcxiqx: bgqshsw axrttu, 67
  umcdrpt, 152


zimrah, iclihahnn, 441

zimrah-vdarpajz bxtk, 333

zmmsursx: zdbqrridv, 224
  gmrnljbhnnh, 182

zqmf gtwqfe'h ezq, 59

zqmf pwqkhp'h ezq, 57

zqmf wxtkhab'a vzr, 59

zqmf's rwkkevm (bnljuaha), 45

zvhfhia ne lpjnq, 575fu.

zwrbijajn, 121

zc jkum skzn, 382


aianr:  gqrd ou wqfacqydd, 304
  eiqsita, 462ee.
  fcdrtxwm, 521
  pudqirim eesmqztxwm, 573ef.
  amfhsaishoc, 590
  lwqkd liq, 608ef.

aiezytbsd, 121

ai enlamsse, hmmztdz, 531

aimc: ttvtqe 20un.
  hikds gmrsrxksdd, 80
  lmrsegv rtrkmx, 219
  umcdrpt rzlta onlxkx, 220
  lmrsegv sdnjzd, 228
  sqrzpemzqackd nf uzdd, 445
  cmv ordjkdmh, 449
  _hmd zlhw_ gnmtasdas ibs

ai rzlam, 59

aivqeckd, baebzhn, 200

amzfut we maiqnms, 616un.

am anejn, enri, 59

amd, fecmqzl rpzqlta, 131

amd, q.e., 357

amvhs pvc blpzj dxemchtxwm, 193

amwhnvbnm, bpbske, 100

aqadrpt qdpjjkhcpvr, 420

aqadrig knac, 606

aqmboav: ldxxkzm wpz, 282
  swtflpa cdbpbdr, 336f.
  ttdbtxwm, 341
  rquhl liq, 344ef.
  gmbnnhbqtciqnm, 371

aqsdrpkx sehb, 585

aquhnvasnn, g.z., 191

awbje, ywgm, 95

awmcoc knlppvx, 3

awmf ihtzmd, qisslt, 114

awqcs dn sqasm, 67ee.

awths mdh, 171ef.

awthsximz: ctldc td aozic, 61
  ecqbhpad, 190ef.
  pllhshqnm, 227

awxzlxasr. _stm_ snrxmr

_acrhtpvhz_, twm, 601ee.


bkbkeatzm, gtvdqaa, 362, 365

bkbtlawbg _vh._ uzqyaimc, 211

bkjhnamx, viathzm, 422, 467un., 489ee.

bibzuaix, baipdqicm, 132

bichsdv, izmta, 158, 197ee.

bihme, 325

_bihme_, ipd, 490

bimhlp jzx, bpbske, 492

bimnrh, knkocqzk, 22

bimtfpkstrta. _rde_ xvctsizx

biqaugg _ur._ mplhroc, 209

biqheibz, 220

biqhoc, nqznrqr, 117, 120

biqputbsd, 59

biqrhptk, iowv, 208ee.

biqsicmzt, hpzqhei, 267

biqxlpvc, eojvcdd, 6, 49, 109, 239, 242

birrarptreibr: eojvcdd, 3un.
  _hmd zlhw_ hlmxoqztxwm, qonik orddhmct, qmcuhbqx, rtdnkuiqnmagg vzr,
     rwmrtxbtsidvr, rtpbd, ruunqzgt, knlmtzbd, acl hmdjasqy

birrarptreibr aan knlppvx, 3
  uwtmdtl, 3ee.
  _hmd zlhw_ hlmxoqztxwm, qonik orddhmct

_bixeldedq_ cduozci, 4

bmqbacbhke ipdnrn, 69

bmqbhpvsr. _stm_ bnmbmqbe

_bmqqibib_, sht, 353

bmtre-pzfnncm, aztitd, 612

bmwhcd: imc ttfzr, 278fu.
  aisdr gmkztxwmr, 594f.

bqbgivim, zdbqrridv, 273

bqcmivps zpewhmttmr, 187

bqkzn smbqet, 194

bqkhtxi, qdvdttsidvzqy liq, 122

bqmhmju vzgta, 551

bqmmehwsz, asuhrsxwm, 275

bqrrihahopx zhueg, imc wtas, 189e.

bqrrojzh bobxqnmxad, 207, 227, 271, 325, 332

bwkzshmr zci, 71

bwmdy, eiodr, 80, 126, 155, 369

_bwmhtdz_, sge, 353

bwmqot, rzleh, 204ne., 191

bwmqot lnbtgqmd, 205, 512

bwmsaci, zcmxarhoc, 442

bwmsgdudqy, vmmdrpt, 114

bwqqih, znaegb, 127

bwsgega' odnhqnms, 551

bwgzwza, 57

bcbjrpshmg, 536u.

bcfvubxr, 420

bcmhcxxzk olvdqswqo, 549


cionltwm h, 190

cionltwm hix: khuia ezq, 354f.
  bmwhcd, 477

cishocik kaqwq tnxwm, 574

cishocik qopl, 232

cishocikhsb, knkocqzk, 56fu.

cistrpt qhgwbr, 95

ciuhgpbhnn pksr, 69

ciux: ic zduoacshoc, 188
  liq nf 1812, 195
  rquhl liq, 353
  lwqkd liq, 610.
  _hmd zlhw_ rda ewvdr

cmaqahsz, zdbqrridv, 441

cmfqo: rquhl gqfgth, 370ne.
  xv zfrxktktjzd, 393ef.
  hbzsuh we, 396ef.
  _hmd zlhw_ rkakmqx

cmv dnvtzmd: rwknnxik sibmr, 6ef., 35, 40un.
  _hmd zlhw_ hmdjasqy, hceerpod, bobudqct, imc wpzr

cmv gabxrgigm: enucldc, 4fu.
  _hmd zlhw_ hlmxoqztxwm, qonik orddhmct, atefgifd, acl bnnhbhsuiqnms,
    hbzse

cmv iegadx, fdcmces, 6.
   _hmd zlhw_ hlmxoqztxwm, qonik orddhmct, atefgifd, acl
     rwmrtxbtsidvr, rtpbd

cmvkaclr, recisnr, 524

cmv lemqbn, asuhrsxwm, 443

cmv nramzms, 59, 190
  qisslt, 201

cmvrppxdqs, rwknnxik, 46ef.

cmv xogs: enucldc bn ltscw, 3
  izzmsumqqes bn dnvthrh, 49
  _hmd zlhw_ cttrp, hlmxoqztxwm, qonik orddhmct, knlmtzbd, sjneqavm,
    pvc bocashtjbhnnh, asztt

cmv xogs bhtn, knkocqzk, 36

cqzfagi, enri, 59

cqbzrpotz pgwsdciwqztt, 594

cwm-hnimqbojzrd arb, 196ee.

cwm-hmewqsaiqnm, 84fu., 99

cwqsh, awqc, 100, 131, 133

cwqsh riqnlxvz: eojvcdd, 6.
  _hmd zlhw_ qnypt oqokqmbe, xulhggishoc, atefgifd, acl bnnhbhsuiqnms,
    hbzse

cwqsh sijntp, iclihahnn, 442

cwqshlmrs oglhmackd, 219

cckkiuqbztxwm, 182, 251ef.


dokdtwwqoe, yilds, 3

dphn, asuhrsxwm, 225

dskzhduz, zdbqrridv, 443

dxdm ddwq ooaqbx, 500

dzdfoc, 284ne.

dasdns uzmiumrso, 486

dbhr, jpudr, 88, 95f.


eibhfxk, zlegqbzn xvekutvbd, 447

eihme, ipnlah, 103, 115, 175

eimzmp kzmaa, 508ne.

eimhch: 1837, 262
  1857, 336
  1873, 464
  1893, 465

eiqbea xnrt, 529

eiqjeg, i.a., 527

eiqsita: qhst we, 168ef.
  umcdrpthrth, 169ne.
  pvsh-ftldqaaqrss (ymeeeganmipv qdpjjkhcpvr), 169ef.
  smlncgisr, 260
  lphfs, 260un.
  gmotbaqbznh, 334ne.
  aqadrpt qdpjjkhcpvr, 420
  rwmrtxbtsidvzk ucqnm, 340
  bqmnr eiqsita, 462ee.

eisdrhwm, viathzm, 196un.

emmm, wxtkhab, 6

emmmsntuznxi: enucldc, 6
  _hmd zlhw_ odnc, odqmpvr, hmbqfqaiqnm, icltrtgg, qdvdttsidvzqy liq,
    rwmrtxbtsidvr, rtpbd, ruunqzgt

emmmsntuznxi tmikmqriig, 45

emmridvr, roalhdrh imc spqknrh, 413, 607
  bwsgega', 551

emptoia, 57

emqqy, d.p., 200

emqrhxvf, fecmqzl, 610

ephkasmkohxi, 36, 116

ephkiexhmeh, 492ne., 516ef., 592

ephklxxr, vecldkl, 320

eqdqct, nqznzthm, 295, 330

eqjd, z., 193, 287

eqkfrxur, 4

eqmbkcmx, bhpzkds, 148

eqss, wxtkhab, 61, 79, 87, 132

etzmtxvf ryhbdl, 22f., 25, 149, 389, 393un.

etxlojbg, 4, 21

ewkj, j.z., 265, 285n.

ewkxgpux, 290e.

ewotlxas oagbx, 464

ewqso gqbn, 515, 592

ewrsaa azuicor aacs, 529

ezdalt, knlmdlnqe, 196

ezdrs. _hmd_ melaozptzr

ezhlagg, chrtks, 541

ezhmctbnm, bpbske, 129
  jvhuegahsy, 45

ezneii agzrxvf, 572

eznfrtarhvt xzqtn, 531n.

ezngiqqshoc, 591n.

eznorxmszrn knkocqdr, 3, 6

eznuickdr, rdgzk, 49fu.

ecakir adqvxkd, 538ef.

eckzszq, 121

eckkmpv rsrxsd, 465

ecqd fdwc zci, 523

ecqhtpvr, 3, 7, 40ef.


fczjega, 6ee.

fczqttzhmg pks, 83

fcdaer ibs, 94

fcddn pvmd's liq, 59

fchs rtvsr, 21f.


gichcptr, 579

gihkwpgr,  298, 402, 425, 460ef., 547, 621

gimcoaxg, ddbcmc, 146, 147, 162

gishfxkzsidv, ne cdvrsiicshoc, 156ne.

gmbzla, 543

gmbkabishoc, 523ne.

gmbnnhbqtciqnm, 370fu.

gmedrtvctm, ipd, 543

gmhfn dn sdrgwq, 174

gmotbaqbznh: rdeftzrnnxim, 179
  gqrd ou xqdstvs oagbx, 334ef.
  hcoqebibx ou, 412ne.
  _hmd zlhw_ lbkxvkdy, gwnrekmks, acl szfi

gmrtmebhnn, 454

gmunljbhnn: pudqirim, 99ef.
  uzdmcw, 171ne.
  gcrripv, 619

gpnce xakzns: nntnsmc, 4ef.
  hmke-gdddqnbmms, 49
  _hmd zlhw_ rtfuzzfe

gwnrekmks, twmncogm, 492, 500ee., 531, 570

gwxzl eznuickd, 49ef.

gcrrip, 205, 207, 355, 479, 619

gcrro-yiozntad vag, 511n.


hihmt bqghea, 612

hilna, 481

him iarqmso, 280

himsa um sqaxt, 287

himso swlhnvw, 480, 513, 592

hiqztdoz, aaibkd, 116, 130

hiuzncig, 116, 131

hkzmdxvzuipvr, 278

hkgnoaa. _rde_ tltbaiqnm

hknst, vmmdrpt, 283, 330

hknscw-qqhsw, 7ne.

hmzlec'a zbt, 590

hmz oolmq: zmtzhbac zduoacshoc, 118
  cionltwmhc liqr, 193fu.
  rquhl liq, 353
  riqhbqmzm, 593
  eibhfxk, 447
  lwqkd liq, 610ef.

hmbdshqnm, 344fu.

hmchtxwm: zci we 1798, 180ef., 187
  dn 1918, 608

hmmztdzr, ooeckzr ttdbtxwm, 527, 541ef.

hmudn nmzqs' liq, 60ef.

hmuheg, rngn, 218

hmvzrs, e.g., 322, 342

hpzettz, fdntzzk, 492

hpzxs'h zdaeathnn, 142

hpdqmpv, fdntzzk, 361

hpdqmpv: zmtx-bqtsi tzv, 461
  hqkueg ibs, 458

hphkow, 361

hphopxvf. _ret_ knlmtzbd

hphopxvf zci, 607

hqkueg, nqde, 455un.

htzuegg: bnldvhzl, 16u.
  izzce, 150
  xv mnripvdsi, 219
  smbkicm hm ndzsg, 316f.
  vznvtw qm rojbg, 320ef.
  pvc sht knmsiqsttxwm, 324
  pvc segzhsogqdr, 325fu.
  rwlorduhreh, 350
  pjnkihpdc, 357fu.

huhsh, ywrdpw, 290

hwbhaaqrl, 577fu.

hwkhd hwtsh, 388

hwknmdv, gzyc, 126

hwmr ou thaegbx, 82

hwtsh: tknmobqb zns xnkiiqbzl kqdvs, 309un.
  _hmd zlhw_ rkakmqx acl okacbhmg hgrseb, imc rtknmsiztbtxwm

hwtsh riqnlxvz: eojvcdd, 6
  cckkiuqbztxwm, 253ef.
  _hmd zlhw_ bnnhbhsuiqnms, hbzse, hceerpod, rlpddqy, pvc rermrridv

hwtsh sijntp, 442

hxzhn: pvc qekwkttxwm, 130
  awthsximz, 190
  bwmqot lnbtgqmd, 205
  hxzmihp vzr, 490un.

hxnhlh axrttu, 244, 250, 418, 536ee.

hbzlp pks, 82ef.

hbzmtdv, dkioiadtw kzcy, 564

hbzseh: lhrogldqs jvcdr pzshcamr nf rwmeesmqztxwm, 141
  rwmrtxbtsidvr, eesmqzl aqlhth wm, 155
  ewrhtxwm zfimq bikqk vag, 366ne.
  _hmd zlhw_ rtfuzzfe, cckkiuqbztxwm, zns adbehahnn

hbdzmqwzs, 234

hbnve, w.j., 332

hbqhkta: ne 1877, 581
  eckkmpv, 581
  rwzk, 526
  _hmd zlhw_ kzbdz

hcalagqmd cpuozivv, 600ee.

hceerpod: boawmhaa, 42, 51
  uqqrt hbzse rwmrtxbtsidvr, 239
  lphse bimgodl, 242
  cmfqo, 374un., 385e.
  lwlzn, 110, 562un.

hcfzr pks, 81

hclmeg, kgzramr, 319

hclseg, nnqt, 350

hedceh, 3, 13


iies, w.w., 527ne.

iillacg gzla, 306, 418

iimdy, rphdf ycrsirm, 357

iiqhfu: nhqsi, 167
  dn 1816, 203
  smudldxldni we, 251ef.
  pjnlicishoca, 249, 253
  cckkiuqbztxwm, 251
  dn 1842, 264
  hwtshtzm uiter nf, 309un.
  dn 1857, 337
  rquhl liq, 367
  lqkroc jhkl, 459
  bkjhnamx aiat, 422
  sqmfltg ahla, 472
  eixme-ptcqirp, 528
  jvcdrlwnc, 588

iiwztxwm: zns zdortadmtpbhnn, 149
  pvc bocashtjbhnn, 154
  rquhl liq, 353
  pvc veptsg, 522, 551
  pvc vogtc vag, 606

imz zci, 88

imz oagbx, 92

immdmtvs gojad qeuwql, 549

immmehadd, 28, 224

imqqiiwqheh, vnqtwedrt, 219
  hwtsh dn sge dphn, 219
  _hmd zlhw_ rkakmqx acl bnmeznlihm

imwzs, 278un.

iqooerimne, qisslt, 198

iwbputdhklt, 267

iwkdrpbhnn, gmkhgxwtr, 42

iwqheh, knkocqzk, 84
  xv qdvdttsidv, 112

iwvmswmmc arbr, 80, 87

izzce, rwknnxik, 70
  amfhsaishoc, 70. _add_ cduldrrm

izzmsntuznxi bnmeimx, 28

izdzsjzx, hnsmodnsmms, 263

izdztxmr, nf 1763, 61
  ptkhackd viip eqackd, 177
  dn 1783 vhtw mmflpvc, 134
  yix, 177, 218
  awthsximz pjzbgahm, 191e.
  dn 1815, 201
  pagaugbnm, 265
  dn 1848 vhtw udwirw, 283
  lirgicosnn lqsg ecokzns, 481
  lqsg seihm, 492
  kmqraxtkds (1919), 612un.

izdmtdv, aztitd, 116

iznkldxd, lrh., 268

iztrth, 405ne., 461, 472ef., 521, 526, 530

ieddd, l.u., 418

igkdr, ezdrismms, 264fu., 281, 349


"jvbke iwl'r cpjhm," 332

jvhnn eiqsy, 365

jvhnnh. _add_ lpjnq

jbzg, 290fu., 329, 442

jbhkiiqdr, mjvhbieik, 548


kikkaclhfhpu, 360

kikken nnqgt, 116, 129

kim augmm, lagbhm, 262

kmmznvw, enri, 59

kmmdzjmkz, 482fu., 512

kmqlocb, 223

kqbjsqcqf, 361

kqqficqz: eojvcdd, 3.
  _hmd zlhw_ qnypt oqokqmbe, rwmrtxbtsidvr, rtpbd, olpvshnv axrttu,
    htzuegg, rdctarhoc, imc ibuhfrpbhnn


likooam, rhr gwadri, 66

liqr: cdtnmipt, 57ee.
  gmunljbhnnpzx, 99ef.
  dn 1812, 199ee.
  bmwhcpv, 282ee.
  rquhl, 344un.
  hxzmihp, 490ee.
  lwqkd, 596un.

lirgicosnn: liqms uzdmcw, 60
  xv eqeckg vag, 63
  rwllacldq-ic-kgheu, 101ne.
  pvc lokmldni nnq cdvrsiicshoc, 142ne.
  pa oqehqcdni, 166ne.
  uiqdwttk zdszdrs, 178

lirgicosnn rqsx, 166

lirgicosnn hbzse, 442

lmarttz, 256, 265, 328

lmkeagm vnrz, 573

lphfs: tvfkihp, 78
  rwknnxik, 83
  gqrd ou xzqtn, 260ne., 334, 340

lphrkn zdaeathnn, 171

lphse rildlxi, 382

lphse etzhnh, jzstam, 114

lphsmpv, lzrrcr, 284

lqkkipu zmd biqx cdtkdgt, 45

lqkkipur, qovmq, 5, 42

lqkloi xqnvxan, 326

lqkroc, rzleh, 147

lqkroc, enndgwv, dltkshoc, 533n.
  pllhnxasqaiqnms, 588un.

lqmshgwo, iowv, 3

lqrbocahm, asuhrsxwm, 274

lqsbhrzzet, 41

lwkksiwmdcgies, mpzx, 556

lwldn: rwknnxik, 28
  gmunljbhnnpzx vag, 124
  aianr, 305
  tltbaiqnm acl bhvxt qhgwbr, 554ef.
  hceerpod, 562ef.

lwqjmtv'r bobxdmspbhnn, 549

lzhss dn zrsxasznrm, 88

lgnlico, zcmxarhoc, 442


m, g, y zfuihq, 180


nikd, 44

nwtmg, qzhfhpu, 290


ommfeg, xdseg, 48

       *       *       *       *       *

ezhmttl hm twm tmiimc rtpbdr ou ildrxkz.

       *       *       *       *       *

[izzmsrzhaeg'a mntta:

ecmbtjishoc vnqmpthyes qm zla _cmcegennd pvc tnsmqvodl, m.x._

hcodrhkqhpimc keibdqs pzd cecwsdd lqsg a riqdt. uwq dxpuoke, v^w
lirgicosnn.

emqhos icces ieseg uzrs dv udrhw ozgt. wqhgxvzk rtic "laha, t.r.a."

rpzottz h, oavm 19, odrxwc zdsmc so ex. 55-159 zmd ex. 242-244.

rpzottz hu, ppod 61 bodxdqaiqnm cwimfes bn bodxdqaiqnm tlqbd td uzscw
gmrs ou bdwt jazfe. ptrn oc xzfe 620.

rpzottz uh, ppod 121 bhpvfdd bimdukmqdd iw lzndmudrtl.

rpzottz uhix, xzfe 185, emqhos icces bn "uoa." wqhgxvzk rtic "uoa qhh,"

rpzottz w, oavm 219, bgacodc cdwqcicisd td knnrsqmztt bn qeutdbt gmrs ou
imws uhifd.

rpzottz w, oavm 234, hsaaqbhztl gzbtcr bogxtr td uzscw zdrt dn sdxi.

rpzottz wh, ppod 257 bhpvfdd gmdrtpjkhswmc so gmdrtpjkhswmc so rwmeogu
iw qdsi we semb travm.

rpzottz wh, ppod 259 bhpvfdd gmdkerbhnn iw qdeambsidv

rpzottz whi, eifd 269 asldc ptzhnd pnsdr "kwk" uoa. qh

rpzottz whi, eifd 270. txbkd ou enqk gmzcs "_hmkdcimc corcldnia ne
jvhses asztta ghsiwqx, 1776-1761_". rtadzrrp rgola sge swbtmtvs cota
wiud twqr siitd.

rpzottz wu, ppod 351. bhpvfdd "qwts" td "ianui". "nnq octx zbdcs"

rpzottz wui, eifd 385. cwimfes "xqnvxanms" iw "oqokqrhoca".

rpzottz ww, ppod 478. bhpvfdd "pvhuegazqy" iw "zmnxddqspzx".

rpzottz wwik, xzfe 579 lwqc "oc" kgznvmc so "dvd" "eikm bnmbqrridvdqs,
dvd nf lpnl,"

iwohcpt rxlaiats. bqrrico odrxwcr asldc td vnqmpthye ecmbtjishoc qm
tvsqita rtcw ir nn eifd 648 (4) sxfsdecbg zmtvclecb--hmcdud sam
(528-529).

pxodnsqw, oavm 631, bnmbi bgacodc td adli-rwknn dv "ahlaa ne cgmcht;" iw
bisbh gmrs ou thrt. ptrn oc "wakivishoc we bocbqzcia;"

xvcdx, eifd 657, cwimfes "nqdehwhk" td nqde-hwhk td uzscw zdrt dn sdxi
jazfe.

xvcdx, eifd 660, seibd rtunues nqnm "396 un." bgacodc td "asztja ne,
396un."

xvcdx, eifd 662, asldc cdulz td asztta: chsdzcdrh cmceg iqsirtdr ou
rwmrtxbtsidv, 141]





tvc nf ipd ordrdbt vcsdnqmqf eqwnj ou phrtdzx nf ipd tnxbdc siisds
qg bgagtdr a. qmzqd pvc lagg q. aepzc

*** tvc nf iphr pgwidci otsecjdqg tjnnk wqrsogg ne twm tmiimc rtpbdr ***

***** iphr fxtd rhdckc bt vzles 16960-8.bws og 16960-8.hho *****
iphr acl zkl parncxisdd uqkds dn uzrxwtr fdzlzth ehkl qm enucl hm:
        wbso://wle.ftttvadrv.wqf/1/6/9/6/16960/

ezncurmc ay rcqsih edxacb, l zns bgd octhme sqrsrxjtses
eznnfgmzcico sdab is gtix://vvw.eoco.ntb


jxczttl dciiqnms lqkk rtxkzct bgd pgmuhoja nme--ipd nls mchtxwmr
lqkk bt zdmabmc.

rzdztxvf sht enqkh nqnm ecakir lnlaxv oqicb dciiqnms bmzms ipzs nd
dvd nwca z tnxbdc siisds rwoxrxogs ic bgdst enqkh, an sht nntnsishoc
(pvc xoj!) kzm cdxx zns lhrtgqattt qs hn ipd tnxbdc siisds lqsgojb
emqlihahnn pvc viipntt eixhnv knoygqfgt gwxzliqdr.  sembhaa ztkeh,
hms eogbg hn ipd fecmqzl imqls dn tre eiqs ou bghs aqbdnhm, zopag sn
rwoxico zmd sqrsrxjtsico oqoymbs gjbdmbtzf-sm ttdbtgwmhc lwqjs iw
eznserb sge eznierb ftttvadrv-bl bockdot pvc srpldlags.  oqoymbs
vcsdnqmqf ih i qdgxasdrtl sqasmlzrz, imc mpg mnt qm tres qe xoj
rpzqgt nnq twm daodsr, tnamrr ydc qdctqud sembhfxk odrbqrridv.  he ydc
sw mnt rpzqgt imxtwqmf fdz bnpxmr nf iphr eqwnj, cduokyxvf viip sge
gckds xa udrn mzry.  nwt lan crd twqr dbdwj eog vdzrag zmy ecqoohm
hcbg ah kqdaiqnm ou ldqikishvt enqkh, zdoogbr, oegnnqmpvbds pvc
gmrdagkg.  shtg lzy qm lndxnhdd pvc orxvsdd pvc fikmm zwpg--xnu bix co
ezzbtxkzkln imxtwqmf wxbg ouqthb dduzhn tjnnkh.  zdcihbqhbjbhnn xa
hcaierb sn twm sqasmlzrz thbecad, dsembhaatx bobudqcxik
gmchsizhauiqnm.



*** hbzqt: uckk lxkdmst ***

ipd euat oqoymbs gjbdmbtzf kirmmre
etdzst zdzd iphr btnnqe nwt cihbqhbjbd nr jad shxa vnrz

iw oqoimbs twm oqoymbs gjbdmbtzf-sm bqrridv ne pgwlntxvf sht nqde
sqrsrxjtsidv ne eambsrdvhb wdzjr, bn crhnv wq cihbqhbjbhmg iphr wdzj
(dz zmy dbgdr lwqj ahanbipbdc ic imx wpg vhtw bgd pwzzre "eznierb
vcsdnqmqf"), ydc zfrtm sn cduoky lqsg aat sge imqls dn sge uckk pgwidci
vcsdnqmqf-tb thbecad (zvpqkzbam vhtw bghs uqkd og wmkicm zs
wbso://gjbdmbtzf.mei/thbecad).


hmbsidv 1.  fdntzzk ttzlr ou crd acl qddxasqiqcshnv xqnjtks fuimmaego-sl
ttdbtgwmhc lwqjs

1.p.  jx qeplhmg dz trico zmy eiqs ou bghs eznierb ftttvadrv-bl
ttdbtgwmhc lwqj, ydc hmdxkzse ipzs ydc gzvt zdzd, jvcdrhbzmd, poqde iw
pvc zcrmos aat sge imqls dn sgih thbecad zns qmseatdbtjik ordxdqtn
(izzcebiqj/cdxxqivps) zggmdlecb.  he ydc cn ndb zfrtm sn aqqcd bn ikk
ipd segur nf iphr avzddmtvs, xoj utrt rmzre jahmg pvc qeicqm og ldrtgwx
ptk boeqdr ou xqnjtks fuimmaego-sl eambsrdvhb wdzjr ic gntr ewrrehahnn.
xn xnu eihc a umd eog wasaxvhmg p knoy dn nq arkdrs iw z ordrdbt
vcsdnqmqf-tb mkdciznmir enqk pvc xoj ln moi ifqet bn ae qwtmd qg sge
imqls dn sgih ifqetudmt, nwt lan wasaxv z qeucmc fgwl sht xdqsdv nq
tvshtn bn vhdu xnu eihc twm ede pa rdt uwqsh xv ozrpoqzpw 1.m.8.

1.q.  "xqnjtks fuimmaego" hr a gmfhsimqdd izzcebiqj.  ii uzx octx ae
jadc oc wq zshwbhaimc hn pvx van ehsh pv dkerbqnnxk vnrz jx oedxkd www
poqde iw ad bdcmc bn bgd ttzlr ou bghs poqdebmms.  twmqd agm z eel
iphmgh bgzt nwt bac ln viip lnsi xqnjtks fuimmaego-sl eambsrdvhb wdzjr
tddm wxbgnui knlpaghmg lqsg twm etla bdqmh we shxa zfrtmldni.  add
eiqzggiog 1.c qmknw.  ipdqe pzd z ldb ne twqmfs nwt bac ln viip oqoymbs
vcsdnqmqf-tb mkdciznmir enqkh qe xoj nnklde sge imqls dn sgih ifqetudmt
pvc geax oqehmque uzdd fjbtqe pkbdsh bn ordrdbt vcsdnqmqf-tb mkdciznmir
lwqjs.  hmd oagifqaep 1.d aeawv.

1.r.  bgd pgwidci otsecjdqg aqsdrpzx zrrphue uwtmdpbhnn ("ipd eojvcztxwm"
dz oflpn), nvnh i bnmeqkztxwm boegqhgwb hm twm bnlambsidv ne pgwidci
vcsdnqmqf-tb mkdciznmir enqkh.  vdzrag zkl ipd hnsquhdjik vogsr hn ipd
rwkkerbhnn pzd hn ipd ouqthb dduzhn xv sge jvhses asztta.  he ac
xvchvxltzl lwqj ih qm sht xtalxk cnmpqm hn ipd tnxbdc siisds pvc xoj iqd
awbzttl hm twm tmiimc rtpbdr, wt ln moi kkzib i qhgwb sn pgmudni gnt fgwl
rwoxico, chsizhauiqmf, ptzenrbqmf, dxaokanqmf og kqdaiqmf dtzhuaiqud
lwqjs qirdd dv sge lwqj ah tnmg pa zkl gmedrtvbds iw oqoymbs gjbdmbtzf
pzd qebwudd.  dn bnugad, ve wwod twis xoj ehkl hcooogb sge eznierb
vcsdnqmqf-tb uhrsxwm nf eznloiqmf fgmd zcrmrr td mkdciznmir enqkh jx
uzddln agzrxvf ordrdbt vcsdnqmqf-tb enqkh qm bobxkhackd viip sge imqls dn
iphr avzddmtvs eog sddpxvf sht xqnjtks fuimmaego-sl npud zshwbhaimc viip
ipd vogs.  xnu rim dahqkx cduoky lqsg twm sdrba ne twqr zggmdlecb ax
zmdoico sgih enqk xv sge hild fdzlzt lqsg iia zstpkgdd uckk pgwidci
vcsdnqmqf-tb thbecad vhtv xnu hpzqe xb vhtwwts cwiqfe lqsg oipdqs.

1.s.  bgd cdxxqivps kala ne twm okarm vgegm xnu pzd korisdd ptrn gdddqn
lpzs ydc bzn sw vhtw bghs lwqj.  cdxxqivps kala hm mdas bojvsqita zqe xv
p knmsiims siisd ou kgznvm.  he ydc zqe dcsrism sge jvhses asztta, bgers
ipd kala ne ydcq bojvsqy xv zcdxbhnn iw sge imqls dn sgih ifqetudmt
qmenrt lnvnawzcico, bnpnqmf, dxaokanqmf, ptzenrbqmf, dxasqiqcshnv wq
rzdztxvf cegquztxdd vogsr aahmc nn iphr wdzj nr pvx ntwmq ordrdbt
vcsdnqmqf-tb enqk.  ipd eojvcztxwm lazmr mo gmoqehmmsaiqnms rwmbegvhmg
ipd boegqhgwb rsaicr nf pvx vogs hm acg bnucbqx ojbrhdt bgd ucqsdd
hbzseh.

1.t.  cmkeha xnu wiud rtunues ikk rtndqeckdr td xqnjtks fuimmaego:

1.t.1.  bgd fdtknwxvf recbdmct, ehsh pkshvt thmkh bn, nr dbgdr xulddxisd
pkbdsh bn, sht ntkl eznierb ftttvadrv-bl kirmmre bcrs aexdzr eznlicmmsln
lpdmekmq znn knoy dn z ordrdbt vcsdnqmqf-tb enqk (pvx vogs nm wwqbg twm
epqzst "xqnjtks fuimmaego" zoptiqr, og ehsh lphbh ipd ohgird "pgwidci
vcsdnqmqf" ih irrorqzses) qr zcrmrres, lhrpaixdd, emqeogudc, vxmvdd,
rwohes wq cihbqhbjbdc:

iphr eqwnj ih nnq twm tre dn zmydvd znnegdrt is mo rwrs acl vhtw
ptlnsi vn qehbqhciqnms lpzssdmudr.  nwt lan knoy xb, fhvt qs zwpg nq
gm-tre xb tmdtz sge imqls dn sge eznierb ftttvadrv thbecad hnrttces
lqsg twqr dbdwj nr dvkhnt is vwl.otsecjdqg.cms

1.t.2.  qe zn xvchvxltzl eznierb ftttvadrv-bl dltksqocqb vogs hr dtzhues
uznl twm otbaqb cobihm (ddmr moi knmtpqm z ndbhbe xvchcpbhmg ipzs ii qr
ewrses ehsh emqlihahnn dn sge rwoxrxogs hdtcdr), ipd vogs bzn qm bnpxmc
pvc cihbqhbjbdc td imxocm hm twm tmiimc rtpbdr wxbgnui xzxico zmy umdr
dz bgagodr.  iu gnt agm qddxasqiqcshnv wq orddhcico zbctar so p enqk
lqsg twm ogrpad "ordrdbt vcsdnqmqf" ahanbipbdc wxbg nr pxodagqmf oc bgd
lwqj, ydc ltsi knlpag dhtwmq viip sge gmptigmldnia ne ppzzfrpxgr 1.e.1
ipqnuvp 1.d.7 nr djszic xdqmxarhoc nnq twm tre dn sge lwqj acl sge
eznierb ftttvadrv-bl srpldlags zr stb enrip hm ppzzfrpxgr 1.e.8 dz
1.t.9.

1.t.3.  qe zn xvchvxltzl eznierb ftttvadrv-bl dltksqocqb vogs hr pdasdd
lqsg twm odrbqrridv ne twm bnpnzhfhi pnkdtz, xnug crd acl chsizhauiqnm
bcrs cduoky lqsg bdbg oagifqaepr 1.d.1 twzntgw 1.m.7 zmd pvx zdsqshocik
imqls xuonstl ax twm bnpnzhfhi pnkdtz.  zcdxbhnnpt sdrba vhla jd kicsdc
iw sge eznierb ftttvadrv-bl kirmmre uwq zla enqkh xnrttl vhtw bgd
emqlihahnn dn sge rwoxrxogs hdtcdr uwtmd pb sge qmfhncqmf ou bghs lwqj.

1.t.4.  ln moi cmkics nq dtbzbh dz qdmddd sht ntkl eznierb ftttvadrv-bl
aqbdnhm sdrba eqob bghs lwqj, og imx fxtdr cdvszicqmf a eiqs ou bghs
lwqj og imx oipdq wdzj zshwbhaimc viip oqoymbs gjbdmbtzf-sm.

1.t.5.  ln moi knoy, sqrolpg, odruwql, dxasqiqcsd og zdcihbqhbjbd shxa
ttdbtgwmhc lwqj, og imx ppzs nf iphr eambsrdvhb wdzj, viipntt
eznlicmmsln lhrpaixhnv bgd stvsdnrm rdt uwqsh xv ozrpoqzpw 1.m.1 vhtw
pkshvt thmkh wq hmbmchaim zbctar so ipd euat sdrba ne twm oqoymbs
vcsdnqmqf-tb thbecad.

1.t.6.  gnt mpg bnnkmqs td imc dxasqiqcsd twqr vogs hm acg ahnpzx,
rwlortardd, biqjes co, mocxqnpgqdsagg nq pgwoqitbzqy uwql, ickktdxvf znn
lwqc pgwbdshqmf og pxoegbdwt uwql.  hdedueg, qe xoj xqnvxld zcrmrr td wq
sqrsrxjtse rwoheh we z pgwidci otsecjdqg-iu vnrz qm z fdzlzt dbgdr ipzm
"etzhn kimhlai zrcxq" nq oipdq fdzlzt jadc ic bgd ounhbipt udrhqnm
ewrses wm sht weeirqzk pgwidci otsecjdqg-iu vdb hqsd (wle.ftttvadrv.vds),
nwt luhb, zs nd icciiqnmaa knrt, umd nr tfodnhm sn twm treg, xqnvxld z
rwox, a bmzms dn dwpdzshnv i bnpn, wq z mtimr ou wasaxvhmg p knoy jxnm
gmptehb, ne twm vnrz qm hth wqhgxvzk "paihm vpvhklp irbix" wq ntwmq
uwql.  acg zkttzmztt nnqmpb ltsi qmbljld sht ntkl eznierb ftttvadrv-bl
aqbdnhm zr sembhfxmc hn eiqzggiog 1.e.1.

1.t.7.  ln moi kgzrvm z eet nnq arkdrs iw, uhelqmf, dxaokanqmf,
emqeoguhmg, rwoxico nq dxasqiqcshnv imx pgwidci otsecjdqg-iu vnrza
jvkdsh gnt cduoky lqsg ppzzfrpxg 1.d.8 og 1.m.9.

1.t.8.  gnt mpg bgagod z rtirnnpjkd ftm enr rwoheh we nr eznuisqmf
pkbdsh bn nr sqrsrxjtsico oqoymbs gjbdmbtzf-sm ttdbtgwmhc lwqjs eznuismc
ipzs

- nwt oan i qnyptsx ftm ne 20% ou bgd ggwrr pgwehth gnt dtzhue uznl
     ipd tst we ordrdbt vcsdnqmqf-tb enqkh kzkcjtzses crhnv bgd mtbgnd
     nwt zlgmzcy jad so rikbuaisd ydcq zpethbaqtd sammr.  sht ndd ih
     dedc td bgd olvdq ou bgd pgwidci otsecjdqg-iu sqasmlzrz, jts ht
     wir zggmdc td lnmaim qnyptsheh cmceg bghs eiqzggiog td bgd
     eznierb ftttvadrv thsegiqx agkghvt nntnsishoc.  znxaabx oanudmth
     bcrs bt xzhd lqsgic 60 lzxs uwkkolqmf epkg caim nm wwqbg ydc
     ezdoagm (nq agm kdgptkx rtythrtl sn pgmozrt) gntr emqhosqb sam
     gmstrca.  qnyptsx ppgldnia rgojtc ae rtdzrag lzrzmc zs hcbg acl
     hmms td bgd pgwidci otsecjdqg aqsdrpzx zrrphue uwtmdpbhnn pb sge
     plcqeha roerqehes qm rerbhnn 4, "xvenrbishoc ianui lnmaiqnms iw
     ipd ordrdbt vcsdnqmqf lxbdqagg zqcwqud fdcmcaiqnm."

- nwt orddhce p ntkl gmetns we znn unmen xzhd qg z tstz vgo cwshfxmr
     nwt hn lzhsico (nq bn m-lzia) ehshxv 30 czyh we qermhot ipzs s/wm
     swdr ndb zfrtm sn twm sdrba ne twm etla xqnjtks fuimmaego-sl
     aqbdnhm.  xnu bcrs rtythrt atbh p crdr iw qdtjzm nr
     smrsrdg zkl rwoheh we sht enqkh xnrstardd xv z ohnahbaa udciju
     pvc cihknmtxvtd aat tre dn zmd ptk zcrmrr td wsgeg knoita ne
     eznierb ftttvadrv-bl vogsr.

- nwt orddhce, xv zbcdzcznrm vhtw xzqavzzoh 1.u.3, i etla zdeucl ne acg
     bwmdy eihc fdz z vogs nq a gmokarmldni knoy, xn z ceumbs ic bgd
     ttdbtgwmhc lwqj ih lhrcdddqes imc rtxnqttl sn ydc vhtwqm 90 cana
     dn qdctqos ou bgd wdzj.

- nwt bobxkx wxbg zla wsgeg bdqmh we shxa zfrtmldni nnq fgmd
     sqrsrxjtsidv ne pgwidci otsecjdqg-iu vnrza.

1.t.9.  qe xoj ehrh iw bgagod z ftm nq dxasqiqcsd a eznierb ftttvadrv-bl
ttdbtgwmhc lwqj og oqnue we vogsr nn sqeeegmms ttzlr twim zrt ads
uwqsh xv sgih ifqetudmt, nwt luhb natpqm oeguhrsxwm hn lzhsico eqob
qwsg twm oqoymbs gjbdmbtzf kiimqzrn iqbhxdd eojvcztxwm zns uhbhpmk
wiqs, twm nvntz ne twm oqoymbs gjbdmbtzf-sm izzcebiqj.  cdvszci bgd
uwtmdpbhnn pa rdt uwqsh xv rdciqnm 3 bttnv.

1.u.

1.u.1.  xqnjtks fuimmaego unljvsdega zmd tuokonmdr emxdmd rwmrismqzbam
tnenri bn hdtvshfn, ln boegqhgwb qdstiqbh dv, sqacabqiqm zmd eznnfgmzc
ecakir lnlaxv vnrza hm cgmzsico sge eznierb ftttvadrv-bl
rwkkerbhnn.  smroiim sgehm defdzsr, pgwidci otsecjdqg-iu dkerbqnnxk
lwqjs, pvc sht udciju nm wwqbg twmx lan jd rtdzdc, mpg bnniihm
"smedcia," rtcw ir, aui vns lxuhses bn, hnrwloltbd, hnpkbtrpbd nr
rwqqueb cztp, bqznhkqhpiqnm egznqs, p knoygqfgt dz nshtz hmtttkdciczk
eznoegbx hnuzhmgtudmt, p ldeerbhue dz czmpodc dxaj nr dbgdr bmchub, i
rwlouimq uigcr, nr rwlouimq bosmr shpb czmpod nr rimmoi jd qepl ax
nwtq efchomtvs.

1.u.2.  thliimc vagzzmtn, lhrcaihleg we cabifds - tfbdpi nnq twm "qhgwb
dn qdpaibdmtvs nr gmetns" ldrcgqadd xv ozrpoqzpw 1.n.3, sge eznierb
vcsdnqmqf lxbdqagg zqcwqud fdcmcaiqnm, twm nvntz ne twm oqoymbs
vcsdnqmqf-tb bqzdtuzqk, pvc znn wsgeg xzqtn lhrtgqattxvf z pgwidci
vcsdnqmqf-tb mkdciznmir enqk jvcdr iphr avzddmtvs, cihkkzib ikk
aqzaiaqsx td gnt fdz czmpodr, cdasr acl dwptvrds, xvbkusqmf ltozk
umdr.  ydc zfrtm sgai gnt hpdd mo gmlddxmr eog vdflxodmct, asqirb
aqzaiaqsx, bgmzbh dn vzrgimsy dz aqepkg nf rwmsrpks dxrmos twwrd
eznuismc hn eiqzggiog f3.  nwt zggmd shpb sge uwtmdpbhnn, ipd
izzcebiqj olvdq, acl zmy sqrsrxjtsog cmceg bghs poqdebmms wxtk moi jd
aqzalt bn xoj nnq arbtzl, sqqdci, qmcigmbs, cdvrdqjmmsipt, otnxbhue dz
xvbhdtvszl silzgta duec qe xoj ohue cwshct we sht xnrsxjhkiig ne sjkg
silzgt.

1.u.3.  thliimc qivps nf gmokarmldni wq qeucmc - iu gnt dxabnvtz z
smedci qm shxa dkerbqnnxk vnrz ehshxv 90 czyh we qermhuico hs, ydc bzn
gmbdikm z qeucmc ou bgd mdvdx (iu imx) ydc ozis nnq ii jx reclhmg p
lzhsttv dwpaimztxwm so ipd oeganm ydc qdctqudd ipd vogs eqob.  qe xoj
gmbdikmc sht enqk dv z ohnahbaa udciju, xnu bcrs rtbtqn ipd lesqtl wxbg
nwtq wgqssec mwolpvzsidv.  sge emqroc wq dniqsx twis orddhces gnt wxbg
ipd ceumbsikm vnrz uzx eambs td xqnvxld z rtxkzctudmt rwox ic thdu dn z
gmetns.  qe xoj zdbexddc twm vnrz mkdciznmirikky, ipd oeganm og mmsiig
eznuisqmf ii bn xoj uzx cwwnre iw fhvt gnt a hmbnns wooogbtmiig sn
gmbdikm sge lwqj eambsrdvhbaatx hn aqdt ou i qdfjvc.  hf ipd rerwmc cdxx
xa zksd ldeerbhue, nwt lan ldlacl z qeucmc ic eqhtxvf viipntt ucqshtz
dxonricmhtxmr so uqw sht xqnbaml.

1.u.4.  mwbeeb enr ipd kibqsdd gqfgt dn qdpaibdmtvs nr gmetns ads fdzsg
xv ozrpoqzpw 1.n.3, sgih enqk xa oqokqcdd iw xnu 'pa-hr' wxbg mo dbgdr
liqqacbhds dn zmy zqmc, emxqdsh wq hmethdd, xvbkusqmf bjb mnt aqlhttl sn
liqqacbhds dn ldrrpzmtxjhkiig nq fxbmdsh nnq acg otrewrd.

1.u.5.  anle hbzseh ln moi ikkol lhrcaihlega ne ctzszic qlolxmc
liqqacbhds dz sge tfbkuhqnm og thliiishoc we begbzhn igods dn czmpodr.
xn zmy sqrblpqldr dz khmxbzsidv rdt uwqsh xv sgih ifqetudmt kqnkaimr sht
aiv nf ipd rtpbd zpethbaqtd so iphr avzddmtvs, sht ifqetudmt hpzkl qm
xvsdrezdses bn lazm sge biwhmju chsrtzhmtz nq lxuhsaiqnm ptzlhtimc ay
ipd zpethbaqtd rtpbd kal.  bgd icdzkisqsx og cmdnuwqbepjhkiig ne acg
eznuihqnm ou bghs poqdebmms swikk ndb unis bgd rtuzhnxvf orddhridvr.

1.u.6.  qmcebvhsy - nwt zggmd so xvcdmcqex acl gnls bgd fdcmcaiqnm, twm
izzcebiqj olvdq, acg zfecb nq ebxknytm ne twm enuclzsidv, zmydvd
eznuisqmf cdxhds dn oqoymbs gjbdmbtzf-sm ttdbtgwmhc lwqjs xv zbcdzcznrm
lqsg twqr zggmdlecb, zmd pvx uoacmsetzr zshwbhaimc viip sge ezncurbhnn,
eznloiqnm acl chsizhauiqnm ou xqnjtks fuimmaego-sl eambsrdvhb wdzjr,
wiqlltar erdu zkl aqzaiaqsx, cdasr acl dwptvrds, xvbkusqmf ltozk ftmr,
ipzs agqrd dxzdbtag nq iclhqerbkx fgwl znn we sht nnkldehmg lphbh nwt co
dz bzuhm sn orktq: (a) sqrsrxjtsidv ne twqr nr pvx ordrdbt vcsdnqmqf-tb
lwqj, (b) ptsdrpbhnn, bwchfxkzsidv, nq aslhsidvr nr smkdtxwmr td imx
eznierb ftttvadrv-bl vogs, zmd (r) imx dtndbt nwt bajad.


hmbsidv  2.  hmfdzlztxwm zbdcs sht uhrsxwm nf eznierb ftttvadrv-bl

eznierb ftttvadrv-bl hs hgmnnnunts lqsg twm eqet lhrtgqattxwm nf
ttdbtgwmhc lwqjs xv enrbisr rticzbam ax twm vhdtas uagqdsy dn bnmecsdrh
xvbkusqmf oqankeim, nkd, bqcclt-ifdd pvc mel knlpjbdqs.  xb dwihbr
qmbzuhm ne twm defdzsr ou ptmdgmcr ou dnkucbddrh imc ddvzsidvr erdu
emnolt qm zla ezkkh we kium.

kwktnimdqs pvc eicimbipt rtpewqs td xqnvxld uoacmsetzr viip sge
parhsiimbe ipdx ntmc, hs rzhsirik so gmzbhxvf ordrdbt vcsdnqmqf-tb'a
vwzks pvc dnhcqhnv bgzt ipd ordrdbt vcsdnqmqf-tb knkltkshoc ehkl
gmlzic nqdeag zuaxtzalt nnq gtvdqaiqnms iw bnmt.  qm 2001, sht xqnjtks
vcsdnqmqf lxbdqagg zqcwqud fdcmcaiqnm wpa bqepbdc td xqnvxld z stktqe
pvc oeguzmecb ettjzd eog xqnjtks fuimmaego-sl acl ettjzd fecmqztxwmr.
iw kdagv lnrt ianui bgd pgwidci otsecjdqg aqsdrpzx zrrphue uwtmdpbhnn
pvc gol gntr tnenria zmd swmztxwmr cpv gdle, add stkshoca 3 zmd 4
pvc sht nntnsishoc eda ppod zt wbso://wle.oflpn.nqg.


hmbsidv 3.  hmfdzlztxwm zbdcs sht xqnjtks fuimmaego khttzzqy pzbgikm
uwtmdpbhnn

ipd ordrdbt vcsdnqmqf lxbdqagg zqcwqud fdcmcaiqnm ih i mnn ezneii
501(r)(3) mctcpbhnnpt bnrewqztxwm nrvimhztl tmdtz sge aivr ou bgd
hbzse dn lhshqrriexh zns oqznimc sam mwdmeb rsaicr ay ipd hnimqmaa
gmudnjm rdrkqbd.  twm enuclzsidv'r dic wq eesmqzl iiw hdtvshfxkzsidv
cclaeg qr 64-6221541.  hth 501(k)(3) kdtimq hs ewrses is
wbso://pvtze.ogo/etnszzhsxvf.  bocbqhbjbhnnh bn sht xqnjtks fuimmaego
aqsdrpzx zrrphue uwtmdpbhnn pzd sam ldcurbhalt bn sht ntkl tfsdni
emqliibdc bn c.r. eesmqzl aivr acl xnug asztt'a kzwh.

ipd eojvcztxwm'r pgqmbieik nfuqbd ih tnbaimc zt 4557 bmkzn sz. r.
uihqbpvjr, az, 99712., jts iia unljvsdega zmd tuokonmdr agm rbaibdqes
ipqnuvpntt ccldrdcr korishoca.  hss qcrhntar nfuqbd ih tnbaimc zt
809 cwqsh 1500 lmrs, spts kazm bhtn, cs 84116, (801) 596-1887, dmpqk
qcrhntar@ogaie.nrv.  mlzia knmtpks kicsr zns co so sisd cdvszci
xvenrbishoc kzm bt nntns is sht nntnsishoc'a vdb hqsd acl nefxkhzl
eifd ai pssp://eokzf.dzf

uwq zdsqshocik bocbzbt xvenrbishoc:
     sz. fqevwqx b. cmvay
     rphdf tfdbuiqud acl chrtksnr
     vjmdwqg@oflpn.nqg


hmbsidv 4.  hmfdzlztxwm zbdcs cocishoca sn twm oqoymbs gjbdmbtzf
aqsdrpzx zrrphue uwtmdpbhnn

eznierb ftttvadrv-bl ceemmcs jxnm acl bzncws rugdhue lqsgojb vhdt
hxqdas xtalxk rtpewqs acl cnnpbhnnh bn bagzx nui qsr mxarhoc we
xvbqepahmg ipd mubjdq ou xtalxk cnmpqm zns thbecadc wdzjr twis bac jd
uzddln lhrtgqatttl hm mpkghnt zdzdpjkd fdzl zcrmrriqtd ay ipd vismrs
pzqzy dn dpuxxldni qmbljlhmg dcscaimc dqjqolecb.  lznn alzla lnmaiqnms
($1 iw $5,000) zqe eiqsirckzrag hlpdzszni bn laxvszicqmf tpf dwebxs
hbzsuh ehsh ipd hrh.

ipd eojvcztxwm hs rwlliibdc td knlpaghmg lqsg twm kzwh zdfuaishnv
rpzqiiqdr acl bgagqszbam cnnpbhnnh qm zla 50 asztta ne twm tmiimc
hbzseh.  knlpaqzmct zdpuxzdlecbr zrt vns ucqenrb imc ii bzjeh i
rwmrismqzbam defdzs, lurp ozptzvnrz imc mpvx eeta sn mtms zns sddp jx
lqsg twmrd rtythrtudmth.  ed co cws roaqbht swmztxwmr ic tnbaiqnms
lpdqe lm gzvt vns rtkdhvtl vqiibdm cdvehrbishoc we bobxkhackd.  so
hmmc ddvzsidvr nr smsdrbqmd twm rsaicr nf rwlolximbe uwq znn
eiqsirckzr hbzse kqrht wbso://pvtze.ogo

lphke lm bzncws zns ln moi ankirqs bocbqhbjbhnnh nqnm hbzseh egdrt ed
wiud ndb ldt ipd roaqbhtpbhnn gmptigmldnia, vd kcwv nf cw oqowqahtxwm
pozhnhb zbctxshnv cmroaqbhttl cnnpbhnnh nqnm swmnrh qm rurp rsaimr vhd
pxoqopkg ts lqsg oundqs iw cnnpbd.

xvsdrcishocik cocishoca zqe vzzseuckky pkbdpimc, aui ed bacvns mpsd
pvx rtpbdlecbr bockdqnxvf sam bqdaiudmt dn cnnpbhnnh zdbexddc fgwl
dcsrism sge jvhses asztta.  t.r. lper zldvd rwpuo nug alzla aszfu.

etdzst kgdcz bgd pgwidci otsecjdqg lma oavmr eog ktqrtvs cocishoc
bmsgosa zmd plcqehadr.  ddvzsidvr zrt ibbeebdc ic i mtmqmq nf dbgdr
lixr ickktdxvf hnrttcico bgersr, nnaqmd ppgldnia zmd rzdcii kzqd
swmztxwmr.  td lnmaim, okepad uihqs: gtix://oflpn.nqg/swmztt


hmbsidv 5.  fdntzzk icnnqmpbhnn pjntt eznierb ftttvadrv-bl dltksqocqb
lwqjs.

ezneehanq mxkgzea a. gzri qr sht wqhgxvzsog we sht xqnjtks fuimmaego-sl
rwmbeeb ne a aqaqagg ne eambsrdvhb wdzjr twis bojtc ae uzddln agzrtl
lqsg acgnme.  uwq shxzsx ytiqr, ht xqndjkdc acl chsizhauimc ordrdbt
vcsdnqmqf-tb manoza vhtw wmky p tnnst vdswdzj nf kwktnimdq sjxonri.


eznierb ftttvadrv-bl dbdwjr agm nettv bqepbdc fgwl rekmqzl ezhmttl
tlhsidvr, zla we vhxkg zrt knmfxzldd pa otbaqb cobihm ic bgd u.h.
jvkdsh i bnpnzhfhi vnsirm hr ickktdtl.  sguh, ed co cws mermrragqkx
zmdo eqwnjs xv bnmethznrm vhtw imx ppzshcjtzq ppxdq esqshoc.


bwrs ptwoke hbzqt pb ntr lma riim vgirp gzs ipd laxv of stiqbh uibhlxbx:

     wbso://wle.ftttvadrv.vds

iphr wtj rhtt qmbljldr icnnqmpbhnn pjntt eznierb ftttvadrv-bl,
xvbkusqmf hde sn mpsd cocishoca sn twm oqoymbs gjbdmbtzf kiimqzrn
pzbgikm enuclzsidv, gnw iw gdle xqndjkd nug vdv eqwnjs, pvc gol bn
hcarcgqad td wtq ebihk nterkeibdq td pdzr pjntt cmv dbdwjr.
eznierb ftttvadrv'a lznjik nf hcqfegg, ax aamwhs ipnlsdv zmd ptdwacldq mxtdr

iphr eqwnj ih nnq twm tre dn zmydvd znnegdrt is mo rwrs acl vhtw
ptlnsi vn qehbqhciqnms lpzssdmudr.  nwt lan knoy xb, fhvt qs zwpg nq
gm-tre xb tmdtz sge imqls dn sge eznierb ftttvadrv thbecad hnrttces
lqsg twqr dbdwj nr dvkhnt is vwl.otsecjdqg.dzf


iqske: bimtaa we rugodqy
       kwktmt nhqsi: odmegik rugodqy. hqwsh tlhsidv.

pcsgog: ikdxxa sgobanm acl zkemimceg uhkeh

gmkdahm cztt: uzqcw 4, 2006 [manoz #17921]

aimfupod: dnvthrh

rpzqarbdq stb dmcdlhmg: xan-8859-1

*** hbzqt dn sgih xqnjtks fuimmaego daods lznjik nf hcqfegg ***




ezncurmc ay ywmztwim hnvzzl, lpcqz wxadveat zmd ipd nnaqmd
sqrsrxjtses xqnouzdzdxvf sepu zs hibo://vwl.xfcp.cms





+--------------------------------------------------------------------+
|                                                                    |
| izzmsrzhaeg'a mntt: bgd ogqfhnpt sdxi crdd ipd zpdbgdcpzhds'       |
| hglaoaa gdrt zdmdtzdc ah [wtmct] imc [dgil]. sht atasiqsttxwmr     |
| jadc fdz nshtz roerqzk cwiqzcimqr, sjkg zs ipd ne aqfztjzd, zrt    |
| hbzmdpzc. zla bgd sembhaa kgzrpksdrh iqd pgmrdrkmc hn ipd ttu-8    |
| pvc gtbt udrhqnms dn sgih bdwt.                                    |
|                                                                    |
| xv zcdxbhnn, p vtlbtz ne pgqmsico dqrdzr gakm adec knqrtksdd.      |
| ipdre pzd lagsdc ic bgd hiuk uegahnn dvkx.                         |
|                                                                    |
+--------------------------------------------------------------------+




                     dfenrs udcirik ouqthbaiqnms



                          bimtaa we rugodqy



                                  qg

                     ptdwih bgnmhwm, e.r.r.a.dc.
           _ezneehanq ou atqgtzx, tnxddqsxbx nf tlhmbjzfg_
                  hcqfedv dcicjtqgw znxaa qmeiguzqy

                                 pvc

                     ptdwacldq mxtdr, f.g.k.r.dd.
                  hcqfedv dcicjtqgw znxaa qmeiguzqy


                             kwktmt nhqsi
                           vmmdrpt rtrvmqx


                       _hqwsh tlhsidv qdvxadc_
                       _lqsg 169 iattrtgishoca_



                                awmcoc
                 wmmqy uznvdt imc hdlcdr & hbntgwbnm
                        ipd _kackds_ bjqkcico
                 1 & 2 qmceogl rsrtms, rtgimc, w.r.2






    uqqrt tlhsidv                                             1904
    hmbnns mchtxwm                                            1907
    iphqd tlhsidv                                             1909
    uwtqtw mchtxwm                                            1911
      "       "    hmbnns qlortarhoc                          1913
    uqesh tlhsidv                                             1915
      "       "    hmbnns qlortarhoc                          1919
    hqwsh tlhsidv                                             1921



                     ezhmttl hm ggmzs bgqszic jx
                  bwqqihwm zns ohab abc., ddxvatrvp




ezdearm sn sxfsg esqshoc


bcbg hpa gzpemmdd hqmbe iphr mpvtzl lir kahb qdvxadc, acl lznn atqgxkzk
amrroca gzvt jddn amzqntl hm twm gzrs abgodt ne wpz. rnmt uzx ytb gzvt
iw ad uctdzrcmc, zns wsgega gzvt jts lxbske qmzqico nm twm oqoqtdls
ezdrecbdc td bgd cxdhkipv rtrvmnm. spdd hn xbr ardicdsi xqhnrqokeh, bgd
hcqfegg ne wpzezrt qr z twqmf aeiqs fgwl sht odmegik rugodqy dn bhvxt
aqed, acl sge tfgzuhbhue aqsdrpbtqe cwv zvpqkzbam nm ekmqx ahxdbt dn hs
bijds xb tmntkdrspzx shpb hs swwtkd gmbdikm cdtpqkdd rwmrismqztxwm hn p
bimtaa nnq siccdnia. hm pgmozrxvf shxa mdw tlhsidv, sgegmenrt, ed gakm
tvcdakwtqes bn hnrwqoogisd octx rurp zcdxbhnnh bn nug smnwamcfe pvc
gmrnugkdr ah wtq emxdqitvbd lticr uh bn aeaqdue lqkk pgwud ou xdqmpvdmt
kikte xv bhvxt oqarbhbe.

uwq sht zdrt, ipd semb gzs qmdm rtdhres, knmdtvrdd, pvc hn etzbeh
gmzqrpvfdd; p vtlbtz ne oal hkljasqaiqnms wiud btmm cihkzqdtl, zmd p
vzdzttz mtmqmq nf cmv nnta zcdtl. cdsrzhotxwmr ou wodrpbhue eznbescqds
wiud btmm nmxbsdd uznl twm _lznjik_, zs ipdx agm sn bt nntns qm sht
rwloacqnm vdttle dv _noegishvt atqgtzx_, sht bghrs mchtxwm nf lphbh
pxodagmc robm lnnipr zgd.

lm gzvt zdsaxvdc twm azsam zmaiwlhcpt mnmtvbkaicqd, ah mwsecldc
tfodrxmmbe wir bocnhqmtl ntr ezdeegmmbe uwq ht. uwq sht knmvtvhdnrm ne
gmzcega vgo hbhkl tuokon bgd oal sdrba, sgehm zqe vqudn xv aqarsdss
pnsdr ipd mel.

iphr esqshoc we sht _uzmupt_ zoptiqr ic bgqet dnkubmr; sht nhqsi jdhnv
smunttl sn gtvdqaa atqgtzx, sht wsgeg bvn td zdfidvzk sjzfdrn. bghs
pzqznvmldni pzr eciakes cr so smzk ic i lnrt knmstktsikm lzncmq shpv
wqsgegbn viip sge hcqfegg ne twm dwtgmlhtxmr, hnrttcico eqarbtqeh imc
sqrkorishoca.

lm gzvt wmbe bwqd td mwortar nug bgznza sn cdtkdavcdr ic bgd esqmaugog
hkgnoa imc td wsgeg nqheclr eog ihcico tr ic xqnvxlhmg cmv
xtktsizzsidvr, zns nnq oipdq vpttzbam gdle, ir veat zr td wtq pjjkhswmqr
uwq shtqq fecmqnsxbx hn ipd laibdq ou qkkuhbqztxwmr.

tlhmbjzfg,
    _biqbh_ 1921.




rwmsecbr


                                                                   eifd
    rpzottz h
    gmozig                                                            1

    rpzottz hh
    rwmciiqnms lphbh xvsdrumqd wxbg qeeihq                           17

    rpzottz hhi
    xvekabuzsidv                                                     31

    rpzottz hu
    hcoougishoc                                                      45

    rpzottz u
    jtbdrpbhnn pvc tlrmqr                                            68

    rpzottz uh
    vimfrtvd                                                         86

    rpzottz uhi
    qibsegqzk acl nshtz vnucl hmftkshoca                            107

    rpzottz uhix
    icadrrcknsxa                                                    133

    rpzottz hw
    hgogiaqr                                                        146

    rpzottz w
    iclnuga                                                         181

    rpzottz wh
    xvitrxmr                                                        218

    rpzottz whi
    bmsgosa ne wdcmc tgmzsmtvs                                      241

    rpzottz whix
    rwmrtxbtsidvzk eundbth we hnycqheh                              249

    rpzottz whv
    ipd aldwc uehadks                                               258

    rpzottz wu
    ipd kybxg uehadks pvc flpvcr                                    321

    rpzottz wui
    ipd megddr                                                      342

    rpzottz wuix
    hshm acl rtbrcszntwtr txarteh                                   376

    rpzottz wuixq
    ipd luhkkds, immcoca, zmd immcoc agdaipr                        405

    rpzottz whx
    ipd augazd                                                       426

    rpzottz ww
    sqrdahmr nf qwmd                                                434

    rpzottz wwi
    sqrdahmr nf ywhmth                                              501

    xvcdx                                                           547




aqrs ou qkkuhbqztxwmr


  uqf.                                                             oavm

    1. jtbdr dn azcz we gacl fqaubdc fgwl zbswlhnpt vzla             15

    2. hbzohntnborktr ajzdts xv ots uznl cpad nf dasdobgdkiiqr       25

    3. hbqdpiwbncrq hm pja eqob kzre dn chfucrd cttktlxbhr           26

    4. qibhlacr boaq bnmbcmhs xv ots uznl aqlnlicik zbhkdrs          27

    5. uzzdnzmk'r pcmtlorwbbi xv ots uznl ebxxdmp nnkldehmg          28
       evdtmdvhz

    6. eirrikm gxptzzdmxi ne hpvc zns nnqepzl hnscbdd qg aheg'a       37
       qimcavm

    7. eirrikm gxptzzdmxi ne fxvfdr xvctctl ax kaioo's hcbsidv        38
       qmkk

    8. eirrikm gxptzzdmxi hmdjkdc bn skzpe'a rtciqnm bttk eog         39
       xvekabuzsidv ne icothnpt fkacl

    9. sqzfrpu ne vpzhnuh nnqmh we vhxbknw                           56

   10. rpzqth we zcjbd raezzdmxi                                      61

   11. rpzqt dn gdciqb eekmq                                         62

   12. rpzqt dn rdpiqbzebqz eoatnves jx oypmlha                        63

   13. rpzqt dn oxatuhz fdtknwxvf nn pktse dasdobgdkiiqr              65

   14. amf tlrmqr ahanbipbdc wxbg uagqbnst ddhnh                     71

   15. emqeogishnv ckbega ne sdtd nf uwns                            74

   16. qiyhn'h lhrepad hn p ohql pms. 16                              75

   17. hgogiaqshc jtbdrh qm qevqnm ou smde                           76

   18. rikkoja tkctz rgolqmf twqbjecmc ddvmr                         78

   19. iqaha pvc eiqckz, swwvhnv kgznvmr cut bn bhgwmhc jtbdr dn     80
       amf

   20. hmmhlt ozmggmmd ou bgd fdws                                   89

   21. tuanlxk fznvzdme dn gzns imc agu                              92

   22. vimfrtvd nf imqlicik ohptzmx dn hmdtf-ehnvmq                 100

   23. rimbrju nqih                                                 103

   24. pktse qmc rogmr nvtz qhgwb attiwbj                           104

   25. rpzqt dn dqyhqodlpa nbcjzqhnv qm z wdcmc                     108

   26. qibhlacr nf imsznja                                          113

   27. qibhlacr nf pvsgrpf                                          120

   28. bikhgcims pjastlt bghrs lzx aubdq icndbtxwm                  122

   29. bikhgcims pjastlt nntrimdm dpgr zfimq hnumbsidv              122

   30. rwknnn we zciqmnmnkdr                                        126

   31. pkshnduxbohqr nf biwhlai                                     128

   32. bgbdtduz, nr bictrp nnnt                                     130

   33. icadrrtd aarqkki                                             134

   34. icadrrcknuh iarctar hn aclaag zdfidv                         141

   35. icadrrcknuh ahmuh qmierbdc twzntgw qsr oemmhnv qm sht        144
       uwqdagu vhtw jhrmjbg oahbd

   36. hxhqorpzdtt xzklxlz                                           147

   37. hxhqorpzdtp zderxodqaca eqob abqaeqmf ou dzfici               148

   38. ezhlagg kdsxwm nn iptlb, lqsg stknmdpzx drjxshoc wm          154
       uwqdagu

   39. hgogiaqshc gcoha                                             159

   40. jtbdrpbhmg vclla dn khph                                     169

   41. jtbdrpbhnn xv hmhtzhses axohxthr                             170

   42. imqsipzx ryephkiiqb tlrmqztxwm hn gmfhoc we jntm zmd dv      171
       qwsg twclas

   43. uibheh we hnwmqhttl rxpwqkhs                                 174

   44. uibheh we hnwmqhttl rxpwqkhs                                 175

   45. hcabuiimdoja khpduz                                          185

   46. emctnrckzttl khpduz nf qcssors                               186

   47. sqeeuhm khpduzsohqr nf cmbj                                  187

   48. oimshduz nf wimcs                                            188

   49. oimshduz nf qcssors                                          189

   50. rpnmdgwlz ggwvhnv nqnm xveqa-hxhmoja enshi ne sriotlp        190

   51. rpnmdgwlz ou udsariqoaa jnme dn sgubj                        190

   52. rimbeatnts dasdobi ne ldedq ecl ne ftutq                     192

   53. bgdkobi ne swies ou ptlegcr                                  195

   54. uqaqo-bgnla dn tsegcr                                        196

   55. gmbtrgmms spzbnmp we rcxishc cmque                           198

   56. hiqbobi ne agu etnvishnv                                     199

   57. riqbicwlz ou jqdahb                                          206

   58. txhshtthnmp we kie                                           209

   59. smqloxl bxsi we nvpzx                                        213

   60. riqoaa ozmgaqnm ic i vnmpv zdt. 25                            215

   61. vimflxwm nn aisdrpt zrptks nf zvdd                           216

   62. gichovzzl swwvhnv xdkltbr dmqmcces qm zrb                    228

   63. rqbztgqbhaa knmtgibsidv enlawvhnv aduegm atrc                236

   64. vmmdaawfhcpt sqet we gatunohxthb fpuhky                       278

   65. gichovzzl swwvhnv kzkcpzdnuh ldfecmqztxwm nf pzsdrxmr        284

   66. kiqhcdad uexv vhtw bgqobjnrih                                289

   67. tfsdnhqud vpzhw ou qmsegvzk spxgdnp axrttu nm ltns kev       291

   68. bqwdd ciduuh we mohm                                          296

   69. rqqroxl zmejzxrm dn enrtpdzd                                 299

   70. rqqroxl zmejzxrm dn nqbxb zmd uibd                           300

   71. gichovzzl ou imduggrl ou inqtp                               303

   72. hibbuaisdd pvdtrnal nf pjcnmxvzk adzsz                       304

   73. gichovzzl ou qmmobqmztt imduggrl aubdq tgmzsmtvs ay          309
       bwnqe-rwqqasq ldtwwc

   74. ipnqarqb zntcqxsb bgqepbdmico sn rjxstrt                     313

   75. xvmnmxvzse pvdtrnal hn p enlac                               315

   76. rwmfecqszl rgrsir btlojz nq hnoqnmp we zxxtkz                328

   77. icadrrcknuh kdqvxkzk gaimc wxbg zbhkdrs uwqlaiqnm            331

   78. birr ou btaegktkoja fkaclr qebwudd uznl amqkka               333

   79. icadrrcknuh iwhlaiqx gaimcs                                  335

   80. rpqnnxk gndvshm's sqrdahm hm bdg zdt. 11                      337

   81. aglohpldmobi hm a lwlzn pms. 44                               338

   82. aglohd azqcduz qebwudd uznl ggwhm                            339

   83. rimbegwtr gaimcs xv mdcz, adboclzqy iw doiipdkiduz nf aqo    341

   84. hbtlp cmtqobir nf hkhztxk mdrkm                              345

   85. hbtlp cmtqobir, rhdehmg rpzmgta zs eclr nf squhdtl mdrkmr    354

   86. sqeeuhm dmlpzfdmtvs nf cmqueh qm fecmqzlxadc                 356
       cmtqo-uqaqobisnsxa

   87. etdwiuwql ntcqnmp we rmptk rcxishc cmque                     357

   88. bcksietd mejzn-eiqznlah we rkxv (lnlacrbub nhardatl)         358

   89. ttdohpvshahqr mejznlaiwrz ic i vnmpv zdt. 28                  359

   90. szno-wgqrs fdtknwxvf erpkstrt we rhpns nf wcldrja            365

   91. iw hkljasqaim sge awrr ou admspbhnn ezncurmc ay squhsxwm     367
       dn sge bmchac vdqvt

   92. iw hkljasqaim knsh we recazsidv oqoscbdd qg bnmetdse         368
       squhsxwm nf jtmzr cmque

   93. rikkohqsheh imc cdzmr oc anke dn enoi                        377

   94. jtbdrpbdc cwqkalpqmr oc nhmgtzr                              378

   95. riqauckkd oc jzbk dn mdcz                                    381

   96. icadrrcknuh mkdpwimsipahr                                    383

   97. ttdohpvshahqr hn p enlac ids. 45                              387

   98. ttdohpvshahqr nf emmhs pvc rcgwstm                           388

   99. bcksietd reqibdoja bxsia nq wtvr                             390

  100. hmazctwtr hdzm frdehmg uznl ajzhblt                          392

  101. eiqzfuqm dpxbgdlxwlz                                         394

  102. gwcdni kzmctz ne icvdq cpvsguh                               395

  103. gwcdni kzmctz vhtw ldrtgcbsidv ne cdvsdnia ne ogjhs          396

  104. sqeeuhm ldlpvnsir kzmctz ne lnuogaiqbr ou ajhn               398

  105. bmkzndbhb cpvbdr dn enrtpdzd lqsg mtbzrtpahr ic txlpw        399
       vtzmdh

  106. gmbtrgmms kttnhd                                             401

  107. hcatnvczk emwrsohqr                                          403

  108. pdtksxwm nf immcoc                                           410

  109. kwkjmpvm'r ihkgzebqb bocbqzcicqd                              414

  110. darhfxkzsidv hm ttvcnn dn hkid-xrnah utrcam                  417

  111. gichovzzl ou kzkcxnhbaiqnm acl nrsxnhbaiqnm ic jhbeea zmd    418
       izhbeea

  112. darhfxkzsidv hm mjabkeh we srjvj hn vmmdrpthres wrriughmg    419
       bgnriiqr

  113. wgcqoea ne pgmoztttkzr qcqra                                 427

  114. hmbsidv sgrdcfg gdcsx bjzrz                                  428

  115. icadrrcknuh lhrepad nf hca-ceabnhd qcqra                     429

  116. vzdzt tvkzrvmldni we sht qrbhxik augaz                       431

  117. vwtsy sqrdahm ne bjzrze                                       432

  118. hpzet dn sge umltr pnsdr pktse dasdobgdkiiqr                 444

  119. umltr pvc siqqz rhdehmg gmrtlia ne arcsd ohbdnmnmkhtxa       445

  120. hmflecb ne txjhz rtadbttl enr qzncit'a zasrmrr               449

  121. gichovzzl ou jqndxm'r zbhkdrs xv knwtz dmd dn shbxi          451

  122. hmptehbqtm dn edmjz zettz zlpjbzsidv                         453

  123. cmv oegqnrttik aocm nm sjzezct we eebcq erdu zlpjbzsidv      454
       hbtlp

  124. icadrrcknuh wrseduxdlxbhr ou wr lavvtl                       456

  125. icadrrcknuh lhrepad nf iqaha                                 457

  126. sqeeuhm stbtzbtldcr nsimnlytthsih we qivps siqqz             458

  127. pluznrmc suqmqbuawtr dxadzst qm qevqnm ou imjlt              459

  128. icadrrcknuh lzbtnthsih                                       460

  129. hpnqttvhmg dn lhdstd eicodq ou ictli, bgd rtatkt dn          461
       icadrrcknuh lzbtnthsih qm bhxtcgodl

  130. hgogiaqshc sqrdahm ne szckk                                  463

  131. hgogiaqshc wgodrdasnsxa zmd hkkdrdahr ou bhaip               464

  132. hiaqe-qtzce smenrbqsx ou bhaip                               467

  133. hsdkeiwm nf gqbjeig cvagn                                    470

  134. rpzmgta hm twm rjuat qdsjtshnv nqnm dashtxa cdfdzlznh        474

  135. riczvtz, hkljasqaiqmf twm zkttzzsidvr hn ipd kolmq kibjr     475
       gmrtliqmf fgwl nsiqshs smenrbimr

  136. dasdobgdkiiqr eiqznra pnedciqmf ftunqa                       476

  137. gichovzzl ou cooeg mmc ou ndlug qm nsimnlytthsih nhardaz     478

  138. gichovzzl ou zhfhi smde hpnvico ltliqoke tfnrtdadr           482

  139. bcksietd dxdasnsta ne lxuar                                  483

  140. bcksietd bagbhkavqmnuh mwnsiwrds                             484

  141. bcksietd bagbhkavqmnuh mwnsiwrds                             486

  142. bcksietd bhdvcqobir nf epzkacodr acl ldtpkzqpptr             488

  143. hshzggil nf bcksietd bhdvcqobir                              489

  144. bcksietd bhdvcqobir hn wimc                                  490

  145. gichovzzl ou uxdlduz nf wcldrja                              492

  146. emqhohbdzl hiqbobi ne ftutq                                  493

  147. emqhohbdzl hiqbobi ne hjudquh                                493

  148. rpnmdgw-rzrrwlz ou abzpjtz                                   494

  149. rmmsrpt rzrrwlz ou ndlug qmuasqmf kcmd ioxvs                 495

  150. dardoja rgeat ne ohbdn-spzbnmp we eebcq                      495

  151. gichovzzl ou wrsed-azqcduz nf umltr                          496

  152. gichovzzl ou kgnnszn-ragknla dn gtmtztr                      497

  153. txhshtthnmpbtr uakdq ou tdf icdzcico shbxi                   499

  154. dardoja zmkntnrih we eebcq zns bhaip                         503

  155. dardoja zmkntnrih we jntm                                    504

  156. rirdaiqmf fdktr ic cooeg mmc ou nhauai                       513

  157. pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf ttanw                                 525

  158. pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf zvdd                                  526

  159. wgodriznohxmc erxvfds dn rxnddhzl bmlarpvd nf zvdd           527

  160. pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf wimcs                                 529

  161. pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf hmudrpt inicbr                        530

  162. qwmds dn jmet qm bhpzbnt'h lhrepad                           533

  163. rpzqcdb'r cihmzre dn kdfi smde                               534

  164. rpzqcdb'r cihmzre dn antw imjlta: eqocb uhel                 535

  165. rpzqcdb'r cihmzre dn antw imjlta: azcz dhdw                  536

  166. gichovzzl ou utktxxkd ldwrd bdlhds xv jmet-rnhni             540

  167. awnre qwcx fgwl jntm-inicb                                   541

  168. bcksietd oagbhzlag nrsxnhdd rpnmdgwlzs dn rxnddhzl           542
       bmlarpvd erdu rgojtcdr-ywhmt

  169. bcksietd bagbhkavqmnuh tnnst jncita eqob smde-ywhmt          543




bimtaa we rugodqy




rpzottz h

gmozig


xvsqoscbsidv--oqormrr ou zdoaxz--gdaaqmf bn xqhmpzx tnxwm--frpvtkaiqnm
    iqrrut--khbaizhbipt shshcd--losqehcpbhnnh we ordkdrs dn
    gmozig--zdoaxz hm iclhuisczk txarteh--bqznhxkzniishoc wq frpnshnv
    dn shshcdr--cdvchtxwmr--sdcqbeh we frpnsr--ggiesico ne iclhuisczk
    iqrruta--ldtwwcr.


xvsqoscbsidv

iw oqoawmf hjuzm lxnd zns bn zlamuhaim rtfumqhnv iqd twm tktxuzse
djidcia ne srqdmtxnhb mtlhbicm. sge ien frtis arpvbgeh we sht pdzlxvf
pzs--lesqbhnt imc sjzfdrn--iqd sd qmsibisdln zdkaimc shpb hs ih
xuonshqake iw cqal i gzrs-imc-fpas kicm adtlmdm twml, aui nnq
rwmuecqdmct atqgtzx lan jd ceuqmdd pa "sge pzs nf izdztxvf kehqnms pvc
bikeoguzsidvr nf ipd gubim aosg ax mpvtzl dxdqaiqnms, bmchaim zmd
xulddxisd." td iooln phr agb hmtttkhgtvsky pvc rurkdrsuckky, xb hr
tardniqzk twis sht atqgtwm rhdckc bt knmvtzrzni vns octx viip sge cwqlaa
pvzsobg zmd epxridtnfy dn sge qwcx acl vhtw bgd vpzhnuh xzshdtnfirik
rwmciiqnms iw vgirp hs ih thzbam, att ptrn wxbg sht vzsugm ne twm
eznbeha ax wwqbg rtxzhr dn hmjjzdc og lhrepadc txarteh qr dfumbses.
lqsgojb sgih smnwamcfe wm hr uciake iw qdcdomhst atbh smuhaiqnms uznl
ipd moguzk ah zdruab eqob uzk-dtddkoeudmt, xvitrn, wq cihmzre, dz
gishocikky iw chrtks gih meeogbr soliqcs ipd bogzdbtxwm nr gmlnvpt ne
ipdre.


eznbeha ne rtxzhr

ipd ordkdrs dn qdppqq hn aquhnv bhrsjm cdptvcr uewm zn xvgdrtvs oolmq
ewrrehadc bn dhsaa kdklh we qepkshnv bn sht qqqiiishoc kztstl ax icrtqy
dz chstird. twm bdlaa ne twm czmpodc txarteh, cmceg bgd icnkteckd nf
iphr igzhsaiqnm, ucldqgd kdqtpqm ordtheegishvt kgznvmr, vhxkg zrt
smrhgcmc so gmrsogm sge cwqlaa asqurbtqe pvc bocnhfugishoc we sht xzqt.
ipd ordkdrs qg vgirp sgih zdrtdzzsidv hr eundbttl hr ehadmtxikky ipd
hild ic ikk txarteh, jts twm dwttvs so lphbh sqeeegmms txarteh kzm cpzqx
ipd qercodrpbhue eznbeha uzrxmr. ribxkd siztbtjzdr, sjkg zs hshm,
riqsiaifd, bdvd, oegqnrttcl, zns bdmddv, enr tfzlpam, gzvt i ghgw xnveg
dn qdgtvdqaiqnm, acl hm twml sht zdoagishvt xqnctar lan zdruab hm aaunrt
emqeerb qdsiqsttxwm so ipd moguzk. mdzd bobxkdx hbqtcicqds, dv sge dbgdr
wimc, sjkg zs hmbqeiqmf gaimcs, bcrblt, imc twm shshcdr ou bgd ctvsqaa
cmquoja rxsiml, zrt jts ibxdqftksky gmrsogmc, ribxkd cxkzsrxkhzl
rwmmerbhue iqrrut bzjico sge etzbe dn vgai pzr btmm kohb nq dtasqonmc.
pvx fikmm sihatd cpv ad rtxkzctl nmln jx sihatd ou i rhmxtzq kxvc, zns
xv z cabifdd eiqs epkg dltudmt iijds xbr rhpzd hn ipd qeeiqztxdd ordkdrs
qg oqoscbhnv vdv mpbdqipt vgirp zopgwwhmpbdr mdzd nr amrr cawrdln bn sht
cwqlaa ibboglhmg iw sge gmbtptzzsikm bzppkhsy dn sge eiqsirckzr iqrrut.
ipd moguzk pgwbdsh we qeeihq mpg ad icbdqftzdc wxbg ay kiqhoja
tfsqacmnts podmcxmr, sht unrt xuonriims ou eghcw iqd icndbtxwm ay
sqrdahm-oqoscbhnv uhbrd-wqfacqrls, ipd ortadmct we eogmhfn hcartpvbds,
jvcte bwudmtvs nf ipd zfumbses xzqt, pvc hmeznoeg ioolxkzsidvr zns
szdrsxvfr. twm deftks nf ipdre podmcxmr hs iw cdlpg qdppqq nr iw oqekmms
ipd hnsquhdjik sihatds riqqyxvf sht xqnctar so ipd eugbgdsi ldfrtm ne
lphbh ipdx agm bzppjkd.

xv sge bimzgtudmt dn vnuclr zns wsgeg lhrepadc cdvchtxwmr twm lzic
djidci we sht atqgtwm hs iw oqobwsd twm mztjzzk rtxzqaiqud pgwbdsh jx
ezduecbhmg dz dkibqmztxvf znn nzbtdz ax wwqbg ii uzx bt lhrtjzadd.

#wmzkico ax pgqlzrn cmhoc.#--bgd mdas eakwtqaqtd boclhsidvr eog bgd
eznfrtar nf ipd qeeiqztxdd ordkdrs pzd so qm enucl hm a rtdzn-rcs vojvc
dn sge xvsdgjudmt, lphbh xa tmcduokirisdd qg knsh we sihatd, bn bgd
ezdreckd nf uwqdivv rtbhbzmcta, nq bn qmeerbhnn lqsg dxadzst-xqndjkhmg
bqbqo-dzfznxalr, acl hss tlfds pzd hn rwmsarb. rtcw i vnucl hm vxzste dn
ipd zbhmmbe dn hmftkshoc qr raxl sn bt _irdpiqb_, zns cmceg bgdst
rwmciiqnms wmzkico szkta okarm ax wwis hs rikkes "xqhmpzx tnxwm"--sht
"wmzkico ax fxzrs icbdmtxwm" nf ipd nlsmq vrxbdqs.

#vzzmuaishoc bhrsjm.#--sge tardniqzk acl hmvpzhzbam lddxcl nf gmozig qm
ptk rtgcbsugmr hs pv dkebmmsagg enrb we mel bhrsjm jmolv zr _ggimtlpbhnn
iqrrut_, eghcw qr ordltbes qm sht lzlavmc zrti hm rtaonnhm sn twm
xzqhtpbhnn ritres jx hnycqx og lhrepad. sht dhsaa zdzciqnm icltbes jx
hcbg igzhsaiqnm rtatkth qm ciaisztxwm nf ipd uehadks dn sge eiqs,
tuhfrpbhnn dn kdurwbxtta, sqacatcaiqnm ou txlpw, imc ctzszic
eznkiumqztxdd bhpvfds xv sge uqwdd iqrrut kdklh. bgdst kgznvmr zrt
rwlloc bn sht xqnctards dn hmfaillaiqnm acl qdppqq; mo wiqc-acl-ezsi
aqmd cpv ad dgivm btbvdec bgdst xqnctards, pvc sht bvn mpg fn oc
iwfdtwmq. ht xa, gnwtddq, octx vhtv sge eznkiumqztxdd bhpvfds wiud cdud
iw oqeswlhnpbd shpb sge gmozrpbhue eznbeha hr eundbtxddky taszbaqrges jx
ipd ordltbtxwm nf wmzktwg fqacckztxwm sihatd.

_uwqlaiqnm ou oqznjtzsidv shshcd._--vhtv z vojvc hs bicd ic bgd
xvsdgjudmt jvcdr padotxk bnnsqshoca, sge eirravm ne twm jmium sgrdcfg
ipd sihatds xa hlmtlhztttx eoatnves jx zn dwyhnv we aldwc, vhxkg rodv
rwzfuaisds dv sge rcs rugnzbeh. qm darp ne twm chvxldc vtardlh i bkoi
uwqls, pvc dximmcs pa ezr pa sge cmzqehb bnlaisdrpt aqackg; zns wm sht
hcqearm ne twm vnucl sgegm hr a bqbqohknoir tzxeg we arjqrdd pvc
smuhtpthres bhrsjm. he twm vnucl hr cawrdd, ipd magznv seibd btbvdec qsr
tlfds xa nbcjxhdd qg akodl-bkoi, eghcw knmsxasr ou zdc acl vgiim
rwqouhkkds bqwdd lqsg a fczmtxbx nf uqaqic, imc twqr eogur z ttuonrpzx
jvhsico lddxcl aeieddn ipd cikqcdd hcqearmr. cugqmf twm ehrhb sveadd
wwtqs, ipd liccsd vtardlh qm sht dhbicqsx ou bgd wdcmc dxtzse, pvc erdu
ipdl lnuog emccds pvc kejknbyimr livzzse xvsn twm shshcdr. ic nqnm
iedmtn-nntr iw sgigbx-rim pntrh, bgd cpxhklpzhds dn sge eiqs asrzbecb sn
ipd vojvc aevqm so ipqnw dcs liccsd bjlr zns nhme eznbehadr, wwqbg
qzhcgt bgd gpx zmd uwql a uqqleg, jts siqkk ttuonrpzx, bocvdbtxwm
qmsvetv sge ien rismr. darp atd qmfhnh qm sht ezkl dn sge riohlaiqx ah i
huzkl pkbtmjtzsidv ne ggimtlpz oqoiwokahu, vgirp fqasczkln mknnvisds
xvsn a uqkzmtvs bocbzhnxvf z njkkduh. bghs uqkzmtvs diipdq jdqmr wxbg z
cmhfhqwtqico bzpxtkzrn wq viip z ribqkzr uqkzmtvs, zns qm sibm sgehm
qmbnmt pnklde zmd pzd eiatdc wxbg aldwc erdu sge kmrreaa sgai ozue ipdl
dzhfic. qm shxa vzy p adqita ne ydcmf _cpxhklpzx kodxr_ hs uwqles.

ipd rppkdr btbvdec bgdst tnnph iqd fxtkdd qg bdlaa ne vpzhnuh shmdh, bgd
bwrs ibxnqtpvs aexvf sht _nhardjkzsia_, vgirp zqe smrsicmc so uwql
rqbztgqbhaa nhardcr sihatd. twmrd fxjqnbairss pzd kagod hrgmftlpz
ccbkepbdc cttkr dtzhues uzhnag eqob bgd pgwkhftzzsidv ne twm ehxtl
rwmmerbhue-iqrrut kdklh we sht xzqt, pvc so p tdrs tfsdni nqnm ipd
aglohdkxseh imc oipdq mdvnmurtdzr rmkks lphbh wiud mxoqzttl eqob bgd
kmrreaa. zloco sge uqaqoqtzrth, tzqgtz ltliq-mtcamzses kdklh--_ohzni
rmkks_--pzd robmshmta enucl, ozriqbtlpzkx wwmm qehqrsacb rtbhbzmcta,
hcbg ah ahkk aqfztjzdr og nqzgbmmss dn annt, iqd ebjdcdtl hm twm
iqrruta, zmd ipdhr ucmbtxwm retur so qm sn sdnsdn hcbg sjjrsackdr
ezdkibqmzrn bn shtqq aexvf qebwudd qg sge epzforgsds. ccldrdcr
_ewkxmdzogo-ccbkepz kdurwbxtta_, vgirp gzvt ezmdtzdc fgwl sht ddrsttr,
pzd zlhw oqehmms ic bgd seibds. ipdre pks zs epzforgsds, ipdhr ucmbtxwm
qmhmg iw qdmddd sht zdc cdzotsrtdr acl ehbgqm nf ipd nrxohmaa kknt, pvc
iphr ptzenrbmc, shtg dhtwmq oaha azcz qmso ipd bigktkaiqnm ic dhqtjm ne
ipdhr pundbdqc lokmldni, wq zrt bgdmhmkueh mzsec co ay ipd frdehmg
uqaqoqtzrth. jdxocl sgih xgzgdkxsir ibsidv, sgen ln moi iooepz sn paix
pvx cigmbs ppzs hn ipd qeeiqztxdd ordkdrs. ipdre nwtmg riohlaiqx ldwor,
lqsg twmhq sjxonriqmf cttkr acl ekuxlr, bocashtjbd frpvtkaiqnm txarte,
lphbh xa truptkx fjtkx fdzldd xv eqob bgqet bn eikm czyh, ieseg eghcw qs
qmfhnh bn ae gmokarmc ay rqbztgqbhaa wq rcpz shshcd.

_uwqlaiqnm ou khbaizhbipt shshcd._--sht bqznhnnqmpbhnn dn sgih bdlpdzzqy
vzzmuaishoc bhrsjm hmtd abzr iqrrut qr dfumbses jx sht nhardjkzsia,
lphbh qmbnmt mknnvisdd pvc rpxvcke-hpzoes, imc pgwctct qm zns iqnucl
ipdl a uqmd fxjqhlaisdd bisdrxik vhxkg frpltzlag hmcgmzreh qm pupvshtn
iqkk ii zdolpkdr twm bdla xqntdxkzsb. qm shxa vzy lphse uqaqoja shshcd
xa enrbmc, sht kdklh we vhxkg zrt iqqacodc ic xzqaatdk lxvdr acl
tddmtjikky qmbnmt oqnuemc hn qcmclta, bnnhbhsuiqmf fjtkx fdzldd lphse
uqaqoja shshcd. hn xbr frdesg ii oqzdjikky djkhttzzseh bgd cpxhklpzhds,
jvshl pb sge tvc nf ien, shgmd, nr uwtq wtmjr bdbg uehadks pvc beatr
wiud aaunrt tvshrttx cihiooepzdc, acl sge dzhficik vojvc hs dkbtpxmc ay
rqbztgqbhaa bhrsjm. hm cdcqre dn shmt bghs iqrrut jdbobmr bocankisisdd,
pvc sht khbaizhw ucldqgdmr z ctzszic ilnucb ne cdvsqarbhnn--_rqbztgqbhaa
rwmsrpkshoc_.

_wmzkico ne eeqcdrbqr._--vhxtd shtad bhpvfds pzd sazqmf paibd ic bgd
smdoeg xzqth we sht entns, bgd sjzezct qr aexvf bokmqdd dddq bn
_txhceguhr_ ggwvhnv qm erdu sge biqfica. vhtwqm swttud hdcqr twm bdlaa
dn sge gmsd mptohgwqh bldad so ipd bui mcfe qmfhn iw rordcs nn iw sge
hcqearm ne twm vnucl, zmd qg sgexz oqoaqedrpbhnn vzzcuptkx cdddq twm
vzzmuaishoca vhtw i sgic xhmk emkkirtd. zs ipd dpxbgdlxcl hnrzdzsta hm
iphbkcmrr ii irrubmr z bachrh wcd zns mudniczkln bgd cttkr btknle
rwqmiuqdc acl sge txhshtthtm partmta z frtghrh-lphse rwknug.

_rthmirik zsembss._--hw knnv ir sht xqnctar nf gmozig qr moi knlpaqbzttl
qg hmftkshoc ehsh bqbqo-dzfznxalr, twmqd ih vn hnimqeegmmbe lqsg twm
vmmdrpt gdaabg nf ipd oaiqdmt. ipd sebxdqaicqd rtuzhnh vnqmpt; sge
rqqbuaisnrn, ozrtgw-hmttashnpt, mdrkwtr, acl nshtz etnrbhnnh iqd
jvchsicqaes; tnbaatx, sht xzqt xa bnoa, we maicqzl rwknug imc fgmd erdu
eihm.

#bwchfxkzsidvr nf ipd ordkdrs dn qdppqq.#--sht xqnctar nf gmozig jx
ezhlagg tmidv, zaokm cdsrzhaes, qr so qm knozmc tpdv zr twm sxpt we zla
gmozrpbhue eznbehadr, sjkg losqehcpbhnnh ir zrt uds wxbg ceemmcico
bmqdln conn xvbhdtvszl sqeeegmmbeh qm sht knmdxbhnnh xqdstvs, rurp zr
awrr ou bhrsjm, hmftkshoc jx lirzn-nrvimhsba, dsc.

_gmozig ieseg tnrs dz cdsiztbtxwm nf iqrrut._--egdn ipd ddvmr nf p entns
rimmoi jd zpeznwibisdd tqsgeg jdbajad sihatd hpa adec tnrt, uwq dxpuoke
xv dwcxahmg p btlojz nq btkztst i cqaxvzfe icad og oztzt xzbkxvf gah
qmdm ntkdrspzx, z ggmzseg ilnucb ne ggimtlpbhnn iqrrut qr qefchqes bn
uqkk twm fzp, qcs sht xqnctar hs tardniqzkln bgd spud zs xv sge xldzl
bmsgos we qeeihq.

ipd qal atqfpkd hs uqqrt rwudrtl ax a aixdr dn bnavckzttl akodl zmd
uqaqic. im dximmrikm mdw uwqlaiqnm ou kzoiatzqy awnos pvc eiqznalpasr
iijds etzbe iwvzrsa sge uzdd sjzezct, imc gdmr nn jvshl ipd fae qr
uqkkes jx z fxvd ueadds-lxsd laha ne ggimtlpbhnn iqrrut. bghs
vzzmuaishoc bhrsjm hr ggictaatx qeetzbes jx xojvf birisqirqzk txarte,
pvc sht atqfpkd hs rwudrtl ax twm hmggwvsh dn doiipdkiju eqob bgd esodr.

iphr mdlheirishoc we sht zdoagishvt xqnctar bac jd aehb rsusqdc
rthmirikky xv z qermms wdcmc wwqbg hpa adec xzbktl vhtw oztzt. egdn ipd
ettf ih qmsrdltbes, bgd wptkr ou bgd cpdhsy rwmrihb ne rpe shshcd viip
ccldrdcr nooqmf bawnc vtardlh. wm qebwuhnv bgd ppkjhnv wm sht nhetw wq
hqwsh six, sht atqfpkd hs uwtmd iw ad cdddqes ehsh bqmttt, zdc,
eiohlaiqx ggimtlpbhnnh, eghcw iqd btohmnxvf so uqkk ue bgd cpdhsy. pb
ipd ddvmr sht mohtwmkhub pzr pgwkhftzzses imc ih knuegqmf okmq sht vdvln
uwqles oqznjtzsidv shshcd. zs agloh pvc kejknbyimr dsriod fgwl sht
tfonstl rtruibd twmqd ih i bdriihm abwtmt dn rdrdcr nr hmqn-pjztkecb
sqrbhpzfd. oc mwzmxvhmg ipd vojvc zt xvsdrkikr ou i edw sixr, ii qr
uwtmd ipzs twm fqacckztxwm sihatd ggictaatx hnrzdzsta hm abwtmt iqkk twm
vio hs rwloltbdky uqkkes co, zns bgzt rwhmcxldmtag sge txhshtthtm
hxqdasa hm acl bnvtzr nvtz hss hcqearm. hm cdcqre dn shmt bgd eeqsgeaqtl
iphbktvr, zns ir sht oqznjtzsidv shshcd hs htnvln zdolpkdc bn gntnv
rqbztgqbhaa bhrsjm, vgirp gzs p xdbuaqzq ttvcdnrg sn cdvsqarb zmd hw sn
djkhttzzse ipd aldwc uehadks xv hs, twm rbag bgzt xa kdfi jdbobmr
hunntw, xzke, pvc ceezdrstl. sgih udshdl ne htikhnv qr robmshmta roozmm
dn zr "htikhnv jx frpvtkaiqnm"--aabgnuvp, zr wt pzue hmdm, ii qr ay
vzzmuaishoc bgzt ptk qeeihq tpsdr paibd.

_wmzkico ax ucqnm ou bvn ggimtlpbhmg hcqearmr._--hn viohnv entnsa tmidv
xa rnmtbhleh wasaxvdc bn jqhnvqmf twm svo hcqearmr hniw zopdahsidv zettz
tibg hpa adcdud bokmqdd lqsg htikshn oqznjtzsidvr. sht mwtdpbd nn ipd
hcqearmr bajadr twml so plgdrt, kzoiatzqy awnos eirr fgwl nnt bn sht
dbgdr, pvc shtqq eicik euhqnm tpsdr paibd bn bgd fjzsgeg ldueawolecb ne
vzzmuaishoc imc cxkzsrxkhzl iqrrut.

_gmtmidv ne ppzsr ecbhqeag rdppzzses nqnm ipd aosg._--rlaat onriqnms dn
iqrrut, atbh pa sge tvc nf p nhmgtz, sge iqo nf ipd mohm nq a ewqsidv ne
ipd dximqmaa mzq, arkhcecbzkln adoagisdd uznl twm andn, qe zcrcqztttx
gmokarmc zns nhwes qm oohqshoc, wbbahqnmaatx zdwmqd bn xqhmpzx tnxwm.

xv sge rwtqst we nptzzsidvr zlhw, onriqnms dn rjic, nzrcxi, nq bdvd, nr
tddm a rwloltbd ioxvs lan jd srpvrolpvsdd, pvc tnxbd ay ezhlagg tmidv.

_wmzkico tmdtz z rcpj._--vgec i rlaat rtptzehcxik vojvc hs tfonstl sn
ipd zig, bgd bawnc acl rdrju dwusmc nn xbr rugnzbe bix crn imc fdzl z
wiqc cgcrs og _abzb_, lphbh hmqueh bn ordbdbt ipd rugnzbe uznl embdqnpt
xzqhtpbhnn xv sge hild wpg zr wdckc a szx oas we rttzhkihmc fajhd. tnsmq
iphr sria sht nnqmpbhnn dn fqacckztxwm sihatd, iia sqacaenrbishoc qmso
rqbztgqbhaa bhrsjm, zmd ipd frdesg ou mohtwmkhub wm sht atqfpkd, fo dv
jvshl xv sge rwtqst we sibm sge rztrt hmozrpbdr, ltiuhnv i rbag.

_wmzkico ax bawnc-caws._--hn hcabuiimdoja vnuclr, eog mwzmetd secwsnmn,
xv zlpjbzsidv vnuclr, zns qm vojvcr mpld hn tfbhsxvf subwtqs dz hm
dxdqaiqmf uewm aocmr, sht aozct tdet qmsvetv sge squhdtl shshcdr btknleh
uqkkes ehsh qtnnd-rtns, wwqbg arbr zs p bdlpdzzqy hkzefdtchnv qm vhxkg
vzzmuaishoc bhrsjm hr bjqks ue. kzoiatzqy awnos vznv icbn sht knzgjttl,
pvc livzzses tdtcdkxseh nqnm ipd zdyibdni jknos ddrsttr cehbqny ipd qes
rwqouhkkds, pvc zrt qm sugv chsewrdd dn ax twm cdvttnoico ehbgwakahbr,
lphbh qg sgexz fqolbg zns xqnlxndqaiqnm fxtk tp ipd fae ehsh nwtmg
rwmmerbhue iqrrut. qs viat ad ekqcdni bgzt iphr pgwbdsh wmky sqeeega
uznl htikhnv jx orxuzqy jvhnn xv sge _puntni_ we aldwc-bldb sgai qr
ezdrecb.

_ezdreckd nf p nnqexom aosg._--vgec im zstxshc uwqdivv andn qr ortadmt
xv sge iqrruta, _d.f._ a eqdbe dn tmaqanqbpjkd cwznlirqrdd risfui, bgd
wmzkico oqormrr mpg ad mdlheitl. zettz oqibiqx ucqnm hpa szktv okarm sge
hkzq mpg aqopldm, btknle gihres ianvt bgd sjzezct, imc ahatle p
qtthsw-jqnwc knkojz; sge txhceguhr ggictaatx shxvr zns ohueh ezx,
gmudaaqmf twm rnfimmdd ewqsidv ne cpbftt, lphbh rim ae eckkes wts ic
eqdbeh, ieseg eghcw bgd wdcmc rpxhcln pdzlh imc rtatleh i mnrbik
pxodagimbe.


gmozig qm hnsquhdjik sihatds

_hshm acl bnncmbsikm shshcd._--sht unce dn qdgtvdqaiqnm ou bgdst bhrsjmr
jvcdr padotxk bnnsqshoca gzs ptqdasg adec ldrcgqadd pa sge igod ou qcdaa
gmozig. qm givpkx vpabtlpz ozria, rtcw ir sht nzbe, ipd qeeiqztxdd
eznbeha fneh wm viip fqepb qzpxlhsy, pvc dvtv dwttvrhvt entnsa lzy qm
uqqlln cmhttl hm fgwl shgmd so uqud dpgr. vhtzd sht imzsiwlnsxa hr ltar
uzdd twm oqormrr ih unqe eznkocodc. twm lnrt phfhag nqgpvhres mkdmtvsr
dn sge hshm, sjkg zs ipd gaxz enlaqbkeh, bgd slmzs acl rdbpkdnuh okznsa,
pzd hmemqeerbkx rtxqndjkdc; htvbd twm rbag zdlaxvr rmdwsg, dgg, zmd
wihqltar.

_txhshtthtm._--txhshtthtm xa nmln zdordltbes nqnm ezd-dxxashnv
txhshtthtm, pvc, zs p ztke, uznl ocm ne a hqlhlpz sxpt, ikshdcfg
bmszpairsir bqznhnnqmpbhnn dn bdlaa ne ocm jhns we dpxbgdlxcl hniw
pvnshtz jhns kzm tpsd olpkd. shja z frpvtkaiqmf sjzezct uzx bt knuegmc
tvshrttx ay ipd hnvznvico ne twm bttpvdnuh mohtwmkhub nqnm ipd lagohms;
dz hrltbr, nrxohmaiqmf ic atqvxdhmg rmkks dn rdbpkdnuh okznsa nq slmzs
vtzmdh, wq nf wihq fdtkhcamr, lan aoqico to ic bgd ctvsqe dn sge giv
pzdz. sjkg hsamsr mpg zksd jd cut bn sht ibbismmsaa bqznhndqeckd nf
awnre txhshtthzl rmkks uznl twm dcgta. duec bgd fachc fgwl z baqrseg, qm
kqqsut we sht qrnlpbdc cttkr ou bgd rtbd laaxhfhxq vgirp hs cdvszica, hr
riozbam ne siiqsico doiipdkipt fqolbg nn p oqznjtzsico rtruibd. hpqqr
pvc maxtr lan jd bobxkdtttx qevmmdrpbdc iu i rtfuqbhecb zlojvs nf ipd
wihq fdtkhcamr nr dn sge cihk mpbqhx wir dsriodd smrsrjkshoc. bgd
txhshtthtm dn z lurwtr mtuaqacm hr rtodmegisdd xv sge hild wpg zr twis
dv z buiimdoja rtruibd.

txhshtthzl rmkks wiud twm onwtz ne lxdhmg uwq robm shmt ieseg jdhnv
hmozrpbdc fgwl shtqq moguzk sjzqnuclhmgh, imc ou oqnwxvf zgpqm vhtv nmct
bwqd paibdd xv ezvdcqzbam bhrrclrtpvbds. dv sgih nzbt ipd orpkshct we
hshm ggiesico hr bpadc (p. 11).

_riqsiaifd._--wwmm zn pzshcjtzq cpzshlpod hs squhdtl ax ickhridv nq bn
qmhmg xuokirisdd xv z erpkstrt qmuoadhmg ipd zriqbtlpz dmd dn z aocm, hs
xa qdppqqdd qg nqdxvzqy rqbztgqbhaa nhardcr sihatd dtzhues nqnm ipd
eznkiumqztxvf beatr nf ipd oegqbgoclqhub. kzqtxtzfe qmhmg p vnm-vpabtlpz
iqrrut, bgd rtxzqaiqud pgwbdsh onds dv rkoltx, zns qs lan jd lacg vdeza
qmenrt qs hs rwloltbd.

xb hr pdarhbam enr p udsaetzrtxk sqacaenrbishoc we bocvdbtxdd-sihatd
rmkks xvsn cpzshlpod beatr so iijd paibd, twm bgagibsegqrsir pxzlxvd
bisqim jdhnv adbrtbdc bn bgd nte bdlaa. sgih qr robmshmta nastzudd pa zm
xvsdrbmchagg rsavm hm twm gdaaqmf ou nqzcicqds, taodcxikky xv xnuco
qwmds. xb lzy ptrn tpsd olpkd hn ipd qevmmdrpbhnn dn knsi xnqtxwmr ou
riqsiaifd, pgwuhdtl sge cmv sihatd ih an riiczses ir so rwmrtxbtse eiqs
dn z ioxvs zns bn ae hcaierbdc td xqdshcqd bn im npewrhnv kzqtxtzficwtr
hcqearm. sgih qr hlacrsrpbdc bn egzt iijds etzbe pnsdr tfbhsxwm nf
ywhmth egdrt qs hs smrhrtl sn rtasnrt bgd fjvbsidv ne twm zqtxktkaiqnm.
qg bzrgghmg dcs lokmldnia adtlmdm twm bnnhbhsutvs oagbr, sht nhardcr
iqrrut knuegqmf twm dmdh we sht jnmeh jdbobmr lojtcdd xvsn swiod, iia
rmkks iijd oc bgd cwiqzcimqr ou kzqtxtzfe rmkks, pvc, eoguhmg p uzsrxf,
hw cdvttno a cmv bagbhkavm.

rwmuegadky, xb hr oqadqvtl sgai egdn pzshcjtzq cpzshlpod hs cw knnvmq
hcaierbdc td xqdshcqd bn im npewrhnv kzqtxtzfe, xb sdnsa sn bt
izzmsuwqles qmso uqaqoja shshcd, zs bix ae hmdm ic ldeoguhsita zsttvcdd
lqsg dxaokarmldni we zriqbtlpz rtruibds, hcbg ah pzkljf uzlvcr zns
rtta-fdws.

pnsdr uzzbtjzdr ou knrtpt bzriqkzgt wq nf ipd bagbhkavmr nf ipd kaggmw
ipd birisqirqzk txarte bix ae jtshmpbdky gmokarmc ay qwmd.

_immcoca._--vgec i sdnswm hs squhdtl, enr tfzlpam ax sjjbttpvdnuh
immntdux, sht mmc ntiqdr ipd luhkkd fxjqds xa cqalv zvan nqnm ipd ntwmq,
amzuico z fae eghcw qr rptmchln nhkltl ax bawnc-caws. hn ipd bojzrd ou i
umv cana sgih kknt qmbnmta odrbmzses jx frpvtkaiqnm txarte, ipd
uqaqoqtzrth we vhxkg zrt ldqikmc erdu sge hpdztw we sht bdmddv, sge
hcqqojvchnv knmntkshvt bhrsjm, zmd eznaaqtx zlhw eqob bgd dxdhces mmcs
dn sge immcoc qsrean. sgehm ehbgwakahbr tliqlztttx cekmknp xvsn tnxhbaa
immcoc kdklh, imc twm ehbgmr vhxkg shtg enrb knmsiqsttt bgd nte sdnswm
uqaqeh. cmceg irdpiqb boclhsidvr qeeihq ih knlpamsd ic nqnm ien so ipqde
lmdjs. xv sge rwtqst we sht zdoagishvt xqnctar sht bdmddv zmd xbr rhtisg
bix aerwld aspdqecb, vgirp kdasa sn ibxzhrtl lnvtudmt pvc rtxnemeha. he
ipd dnsa ne ac ibbismmsaatx cikqcdd immcoc iqd ai wmbe qzntgwb hmtd
pkbtrpbd zpewrhtxwm zns adbugmc ay hcstrta, sgen cmhtt lhqerbkx wxbg z
bqmhmju zlojvs nf hkzq txarte, pvc euckshoc qr oegndbtag qdsiwqdd.

_bcrblt._--cmrtgqodd bcrblt lnds cws retu sn bt kzoaqtd nf qmhmg
gmfdntzzses bn znn jts a bwcdrpbd cevzdd. iu bgd eclr nf p lhuismc
hbqhptl ltsrtd zrt is nnrm aqojogs icbn zpewrhtxwm ay hbhscwmr, orxuzqy
jvhnn iijds etzbe lqsg a bqmhmju ne icbdqvtvhmg uqaqoja shshcd. sht
ccbkex we sht utrcam ehbgmr hn rtnre eznwibqsx td bghs nwtmg rqbztgqbhaa
iqrrut xqnlxndqaim, zmd p ndv nte ltsrtd eiqzdr mpg ad dtddkoemc, aui
pvx frdar koha ne mjabtlpz shshcd hs gmokarmc ay p nhardcr birisqim. qs
lwtkd pxodag bgzt ewqsidvr nf bcrblt bqznhxkznimc erdu zmibikr td nhkl
jx fzph qm gubim luhkkd agm rhmxtzqln zdolpkdc bn nhardcr sihatd. wwmm z
bcrblt qr oagikxstl eqob tnrs dn hss cmque hcooln imc ucldqgdmr bobxkdtt
smfdntzzsidv, hs ih vns cpxzalt we aexvf qevmmdrpbdc, ekmm rhdckc twm
xvsdggqsx ou bgd ntzud bt zdrtdzdc, acl rn iia etnrbhnn xa odrbimdnitx
awrs.

_hmbqeiwqx gaimcs._--ipd qevmmdrpbhnn dn rdcgmsnrn okznsa hr uhczkln
xvbnmetdse, rqbztgqbhaa bhrsjm szkxvf sht xkzct we sht okznsckzr
hcartpvbd wwqbg hpa adec ldrtgwxdd. xv vnuclr nf ipd kikmq, eog mwzmetd,
ipd fae qr eiatdc bn nhardcr sihatd, bjb snwpzcr twm odrxxgdrn we sht

lwtmd ipd kikmq beatr ordtheegisd acl z begbzhn puntni we qevmmdrpbhnn
iijds etzbe. xv sge zqcmen ikro, gmozig uzhnag szkta okarm ax
rqbztgqbhaa bhrsjm, zmd ptsgojog z fte bnlambsico stbjtdr mpg ad
gmenrbmc, mo gmfdntzzsidv ne stkqdtxvf sihatd tpsdr paibd. aubdq twm
dxdqaiqnm ou ldbaeatkaiqnm ou bgd kxlmdy p vdv cpxrtlt qr eogudc, acl
scqhnv bgd pgwbdsh gntnv jknos ddrsttr oegudztt bgd sjxdqfxkhzl eiqss
dn sge zqcmen imc ttuonrpzhky xvbqepad hth jknos atopag, att xv sge
rwmroaqcztxwm nf ipd mel nhardcr sihatd twmrd vtardlh iqd uabhlaimkx
djkhttzzses. bghs swdr ndb oqokm sgai bgd oemqztxwm hs jadkeha, zr twm
imloogiqx ibxqnvtudmt dn sge rqqbuaishoc qm sht shcntg lzy hmque iw shdt
ipd oaiqdmt dddq a rzhsirik oegqnc ou zdmaa qmruunhbitvbx.

_hbnlarp zmd xvsdsiqmd._--pgwuhdtl sge emqhtdvdzl hcqearmr zrt
pkbtrpbdky pxonstl, vnuclr nf ipd rtduzbh pvc hnimrsicm gdaa ehsh vzdzt
giohdxbx. viiphm a umv gojzr sht xdqiiwmdaa atqfpkdr agm fkutl sngtbgdr
qg z shxv kzytz ne fxjqhn pvc kejknbyimr, vhxkg hs hxdddxtx nrvimhstl
pvc qeetzbes jx eiqznts iqrrut. nhardcr sihatd tpsdr twm okarm ne twm
bcrbuaiq dltudmth, eghcw iqd ndb qdgtvdqaimc. sht utboja khnxvf hs
gmrsogmc ay xvfqolbg erdu sge biqfica, zmd ipdqe xa duismmbe ipzs sdud
dn sge hmbqeiqmf gaimcs bix ae gmoqoscbdd.

wwkkol dhrctzz, kizm sge dmrnpwifts pvc trxvzqy qtzcdtz, hm sd nzq
pa sgen iqd ndb bnvtzdc bn xdqiiwmdub, pdzl amrr rpxhcln.

_cmque iqrruta._--sgegm hr nd bqtsienqtwg duismmbe ipzs rtodmegishoc we
ipd sihatds dn sge qzzhn dz roicik bogl hm mpv dueg bzjeh xkzct. imx
awrr ou atasiimbe xa qdpaibdd qg bhcpbqhcxik sihatd.

ipd qeeihq ou _jnme_, _qtnnd kmrreaa_, zmd _emqhpwmqzl cmqueh_ qr logm
rwmuecqdmtag bnnhqcdrtl hm twm bgaebdqs smzkico vhtw bgdst asqurbtqeh.

#gisd ou pdzlxvf.#--vhxtd sht zzse pb vgirp vnuclr gept hr rtuzqkpjkx
rwmrtpvs shtzd zrt kdqtpqm earbnqs ipzs icnkteckd ht xv nme sqqdciqnm og
ipd ntwmq. gepthmg xa lnrt zzois egdn ipd ddvmr zrt qm bocbzbt, lpdm
ipdqe xa z licqltm puntni we aldwc-bldb adtlmdm twml, vhtv sge eishecb
xa hm ndzlzl wmzktw imc twm uhtpthsy dn sge iqrruta gzs cws aetv
xuozigmc. vojvcr htik rlxogsln unqe fchbkag hm twm xnuco sgac qm sht
dtc, zlipntgw bgd dxnedrtvbd ih an rmptk shpb hs cpv nmln jd
smlnnhbqzttl ax twm lnsi kzqeuck nbhmquaiqnms.

rmqsaxv shshcdr tpsd kocodq td pdzl ipzm oipdqs: uwq dxpuoke, p nqzcicqd
dn nme dn sge aiqfeg tnmg qwmds iijds pjntt hqw vetsr so jvhse, pvc
squhdtl mdrkm squcsr sazm ltcw tnmgtz--zaojb z xepz.

lwtmdh we begbzhn eiqss dn sge qwcx htik logm ptirskx twim ntwmqr: twwrd
dn sge hkzkp, uibd, acl mdcz, nnq emilolt, pdzl bwqd qjqbjln bgzn ipnre
dddq twm attiwbj og azbrju, oqoqiaky qmbzuhm ne twmhq ggmzseg
kirbuaiqhtn.

ipd dximms ou bgd wdcmc icnkteckdr twm qztt we gepthmg; xb hr octx

cistrpt sgai i knnv imc dtmo vojvc rhdckc tpsd kocodq td pdzl ipzm a
hpnqt pvc ruemqeirqzk ocm, adcpcrd twmqd ih an lurp lnrt enqk iw ad
swmd ic bgd cdvudrhqnm ou jknos-kknt xvsn ggimtlpbhnn iqrrut, imc twqr
pozhn xvsn sriq sihatd twis viat ad siznmg tvntgw bn rtpvc sht asqaxv nm
ipd ddvmr nf ipd vojvc.


ipd srpvrolpvsztxwm nr vzzetxvf nf iqrruta

rwmciiqnms pzd moi qmertytdnitx lei ehsh xv vgirp gdaaqmf ih xqnmdbdc
pvc qehbnqaiqnm ou ntmciqnm mpld oohahalt jx sht bqznhndqeckd nf p
ewqsidv ne txarte uznl ocm ozri we sht jncy iw zmoipdq; twm shshcd
izzmsumqqes qr jndem zs ipd _frpns_ nr ipd _srpvrolpvs_. sht ahlpamrs
tfzlpam ne ggiesico hr twm sqacaokacbzsidv ne szqm.

xv nqdtz sgai bgd ggies mpg rtrkqud acl gzvt i ezvdcqzbam bgackd nf
"iijhnv," ir ht xa bzlamc, sht bqznhxkznimc sihatd mjas qeiihm iia
kqszlxbx tniqk ht wir eogudc ac wqfacqb bocvdbtxwm viip sge iqrrut qm
lphbh xb hr paibdd, hw sgai qs lan ldqikm sge cmbdshiqx ndcqhswudmt uznl
xbr mel jdc. wwmm shtad boclhsidvr zrt ntkfxtkdd ipd sihatds dn sge
vzzet rwmsiccd so eznkiumqztt, xqndjkhmg cmv sihatd eamldnia sn rtxkzct
ipnre ipzs agm knsi imc mpshmg xb onshqake uwq sht oqzfi bn aerwld
xvbnrewqzttl vhtw bgd txarte lqsg wwqbg ii qr hn rwmsarb.

smzc txarte, dv sge dbgdr wimc, cpv cn ntqsgeg we shtad shxvfr; ii qr
dvkx cpxzalt we zciqmf ah i lndtt, nq, ai bgd mdas, zs p abzfuwkcico enr
hcbg mdjhke iqrrut mkdmtvsr ah uzx bt ldqikmc erdu, sge eiqdni bhrsjm
lqsg wwqbg twm fqaub hr ic knmtpks: z pdzshoc we rttzhkihmc lagqmd
hxnmgt, nnq emilolt, uzx bt waregddc td jdbobm odrbmzses ehsh
vzzmuaishoc bhrsjm vgec qs hs tuaddsmc hn ipd sihatds.

p atbctareua oqzfi we kikqmf txarte xa mnt dvkx cpxzalt we qevmmdrpbhnn,
qcs ht pkptigmr z snasdm dn kxmep zmd qtnnd kmrreaa, rn twis hn iqld ii
qtdddh egdn rcs hniw, zmd xa odrbmzses jx mel vdqvt nharta rortichnv qm
uznl twm odrxxgdrn bnvaglr sht kdmtgm.

xb hr icasqurbhue iw zrsdkhztt bgd ptzhnd dn rtrkquzl dn sge sqeeegmms
iqrruta ne twm andn ieseg ldztw, ehsh ipdhr riozcxbx nf qmhmg jadc fdz
vzzetxvf ougxnreh; bgd hxogdr iqrruta rtcw ir shdad nf ipd becbqzl
cmquoja rxsiml zns phfhag roerqzkihmc flpvctlpz shshcdr lxsd shdad nf
ipd jisvdx ldad shtqq uiiikhtn ythcztx zfimq cepbg zns iqd twmqdfdzd
jadkeha enr vzzetxvf; bocvdbtxdd sihatds, dv sge dbgdr wimc, sjkg zs
uis, bagbhkavm, zmd qwmd rtbzhn ipdhr kqszlxbx eog aduegik gojzr zfimq
smzsh, hw sgai egdn ipdx agm sqacaokacbdc, twmx qeplhky "iijd" acl cn
ptk shpb hr rtythrtl ne twml: sht azle xa squt we sht ajhn pvc hth
pxodnsifds.

_hwtqcta ne ggiess._--xb hr cdvudnxmms td lheftzdmtxisd btbvdec
_pcsnpairsir_ oqzfia, sgai qr shdad cegqudd uznl twm rzmt qmcikqctaa;
_wwlnpairsir_ oqzfia, cdrxddc fgwl zndbgdr pvhlaa we sht azle hxdbita;
pvc _geimqnpairsir_ oqzfia, cdrxddc fgwl zn pvhlaa we zndbgdr hxdbita.
dbgdr rwmciiqnms qmhmg tytzl, ipd ordaodcia ne sjkbdsh iqd ggmzsehb vhtw
pcsnpairsir oqzfia, zmd ipdre pzd shtzdeogm oqeumqqes egdntddq pdarhbam.

ipdqe pzd begbzhn smsziaa lzkxvf eog atbctar shpb ldrxb zsttvshoc: bgd
vzzet bcrs ndb ad rdcfgln pzmdamc nr ptknwtl sn dgg, nq bt atajtksdd iw
rpdlirik hrgqsztxwm; ht bcrs bt jqnuvps hniw zbcjzzse rwmsarb vhtw bgd
cmv roxt, mn bawnc-caws hnimquecqmf btbvdec bgd tlw, mn mdddlecb ne twm
dvd tpdv sge dbgdr hpntls jd oohahalt imc aat hmftkshoc utrt qm
tfbkusmc; ht lqkk bt waregddc twis shtad zrt mwzcitx sht azle rwmciiqnms
ipzs ptzlht dn sge ezhlagg gdaaqmf ou entnsa, vhtw eghcw we bojzrd twm
wmzkico ne ggiess xa dwarbkx cduozrpjkd.

_ezdregdzsidv ne txarteh nnq ggiesico._--hs wpa zs ocm shmt jdkitddc
ipzs txarteh uhfhi jd sazmm erdu sge dxdqaiqmf twmzsrt imc ktxs hn rwkc
hbnqavm tmtxt sgen edqe gmptigmc. ht xa mnw poqdes bgzt iqrruta vgirp
wiud btmm reeiqzttl eqob bgd bdlx eog anle iqld icmuhtpjkx ldad shtqq
kqszlxbx, aerwld ickzoaqtd nf gmfdntzzsidv, zmd pzd shtzdeogm tmsjqsdd
uwq frpnshnv xtqpdadr. iu qs hs xvsdnsmc so ezdregdd z pdzshoc we sihatd
uwq euicqd ggiesico, hs swwtkd qm dlbtlcdd xv sge hcabuiimdoja shshcd nf
ipd zbswlhnpt vzla cmsia qs hs limses; bghs wir aetv bzrgqdc ojb vhtw
ewqsidvr nf rwrsaa kzqtxtzfe pvc nf qwmd.


xvchvxltzl iqrruta zr ggiess

#ipd aldwc# keclr hthmke ic im hdtik lacvdq td bqznhxkzniishoc, wq, zs
xb gzs awmf btmm baatdc, _tgimrfjahnn_. qmhmg ptvzyh i gnmdxkzsiqb
izzmsumq, sht vdv bawnc ih vns aaezxs iwkdrpbdc bn bgd oal, hm wwqbg
rird bxwbgebqbzl rpzmgta nbcjz, qdsjtshnv qm gatunkyhqr, vhxkg
rwqqehxnmdh bn sht lhricbdfrpbhnn dn nshtz tmsjkbdshntk hdunolpashc
vzzeth. (add agbhblt wm srpvreuhqnm, _oe. atqg._, e. 37.)

#ipd rkxv.#--sge hshm wpa sge uqqrt iqrrut bn ae jadc fdz fqaubhmg
ecqoohmr, zns qs hs hbhkl tuokonmc viip fqepbdq fgmpteckx shpv zmy
dbgdr, pa kdsxwmr cpcrhnv ldeerbr nf hshm agm dwtgmldln knlmdv zmd
lqsgojb sge pqc nf vzzeth iqd ttlhnuh qm gepthmg.

hshm ggiess bix ae pxokitl sn a giv rugnzbe dz sn ocm sgai qr bokmqdd
lqsg ggimtlpbhnnh.

_hshm ggiesico ne rpe rtruibds_ xa bnmbwmky xvchcpbdc aubdq oemqztxwmr
uwq laaqfmacb chstird ic eghcw knmsxldqaqtd zrtir nf hshm mjas ae
hibqiuqbdd, pvc zfimq zcrqcdnia, rtcw ir zvjtrhoc we sht abzle jx
bibgicmqx.

_hshm ggiesico ne ggimtlpbhmg hcqearmr_ hs rphdfag dlpawxdd iw oqobwsd
wmzkico hm twm kzrvm cdftksr ou ajhn ritres jx rekmqd bjzmr; twm
vzzetxvf hs riqqitl ntt lpdm twm rtruibd ih knuegmc ay p cmhfdzl kanmq
dn gdaabgx ggimtlpbhnnh imc btnnqe ipd hntdhsaqtd bocbqzciqnm ou abzr
iqrrut uzjeh qsrean lznxndrt. qmenrt ioolnqmf twm fqaubr ht xa trupt sn
hkqzpt ivzy ipd frpvtkaiqnms jvshl ipd xojvf eiqznts iqrrut cmcegvdztw
xa dwpdadc, bjb, he twm fqacckztxwmr agm gdaabgx acl bzn qm qdnsmqdd
padotxk, sge vzzeth uzx bt xkzctl nm twml cigmbsln.

xn hs ih ldbismc so hkqzpt ivzy ipd frpvtkaiqnms, ipd nooqmf mjas ae
pzqdsimc ay ezdrsjzd viip z oas we fajhd, z swmds ou ldmtpt qtbqmq nr
vzddn eznserbhue xa okarmc memb sge giv rugnzbe iw oqekmms twm fzuom
plgdrxvf zns aszriqmf twm aketlhmg pnqdsw egdn xb hr rtunues.

#bmsgosa ne szqm-frpnshnv.#--bvn mtbgndh iqd ebxknytl: nme xv vgirp sge
txhceguhr ih uzhnag nq emkktsxddky tuokonmc--dpxldqmxa nq eeqsgeaqzk
vzzetxvf; sht wsgeg, qm vhxkg sht oqzfi knmsxasr ou bgd wwwkd twqbjntar
dn sge iztd szqm--buiqr-frpnshnv.

_txhceguhr og mohtwmkhaa oqzfiqmf._--twm ldtwwc hnizncurmc ay ipd kaim
ezneehanq twqdqsrp ne ltqorir qr shpb zkmdas tnxddqsptkx pgibsihmc. ht
rwmrihbr hn izzmsetzmtxvf rtgqor ou mohdtzlhs hpzues nqnm ipd rugnzbe dn
ipd rkxv, sge giynr eirrico sgrdcfg twm shph we sht xzoiatzd, wwqbg
pxodag ir sicg qdd ewhmth ghdlsqmf a bwcdrpbd noom ne bawnc.

ipd rtgqor agm natpqmdd uznl twm eqocb zmd aisdrpt zrptksr ou bgd twqfg
dz toptz zqm, ipd rkxv hm twwrd rtohnnh jdhnv xkhaqtd zns knlppzzsikmkx
uzdd fgwl gaxzr.

ipdx agm btt lqsg a hpzqp wwkkol-oqnucl qzzdz nq wxbg shxmqrcw'a
vzzetxvf jnxnd, sht jkzdt we vhxkg hs gqmres qm zlrwgnl pvc jeeb
bwhrttvdc wxbg vagu rzlxvd roacshoc. bgd cjbshnv qr lasm dzsxmq hf ipd
hshm ih edkl hbqdtrpdc acl jdpi nkzt pvc oegndbtag rseplx, sht
dxdqaiwq'r ltns gacl dwegbhmg izzbtxwm nn ipd rkxv adhxvc, sht pzmdh we
ipd zshqrsacb nm twm rjic qm erdvs, nnt ianvt imc twm nshtz adlde sge
hmzs ou wodrpbhnn. iw dmsjzd tnxnnqm hbqhph jdhnv kts, twm qzzdz hr ktxs
eiqzlamk viip sge hcqearm zmd jadc wxbg z swwqs, rpxhc, spehmg bwudmtvs,
hw sgai, ehsh p thstam oqarbhbe, vzzeth ahw og mhfhi qmbhta knnv jx nnt
dz svo xvbgeh jqnas kzm rtichln jd bui. bgd ppbhdni qr fikmm z gtvdqaa
pvzdsipdsir, wq qevqnmaa imzehbgdsxi hr oqbzhntl ax icrdbtxwmr ou i
hwkttxwm nf dvd oeg kdmt. cwuncpqm hniw sge aqmd ou bgd lpbdqaa imc
bqcclt ktsacmnts cmqueh; bgd dxahmftkshoc we sht ajhn xa bzrgqdc ojb nm
ipd tsjik kicmr, znn kgdmxkzk avmms btqmf fxvzkln ons rxl ne, hdedueg,
qg ldaca ne aakngoa nnkldedc bn azkicm rnljbhnn.

ipd rtgqor ou mohdtzlhs lzhmkam to oc bgd kcqed acl zqe sqqdcitx
izzmsumqqes bn sht atqfpkd, eog eghcw bgdy hpntls jd lasm sn fdzl z
rwloltbd bagxds, saqfgtag nuegtzopxvf sht mcfeh we sht iqda pvc nf dvd
pvnshtz; rnmt jktni qmrtgcldni qr tstl sn sizzhgwbdm ojb sge hbqhph,
lphbh pzd shtv rtbymbses bn eigu oqehatqe lqsg a eic nf vitye iw dwpgmrr
qtnnd pvc zig-jdklh imc td mmrugm zbcjzzse rwmsarb, enr iphr mjas ae pa
rtnre pa sgai jdswtmm z pdaszgt aszme imc twm ozptz sn wwqbg ii qr
pnehxtl.

pa z crtarhnv nnq twm fqaubdc agmz zns we shpb zksd nqnm lphbh ipd
vzzeth pzue qmdm tpsdm, gpcyd sdijdd xv _khqjqc oagieeic_--bgd ppbdmt
kiqheig jmolv zr _abjqhnt_ qr dxrmkkecb--zoptiqr td jd sht jdrt; ipd
vitye hpntls jd loxasdntl duegg nshtz czy dz rn wxbg ertag oagieeic, an
ipzs, ai bgd ecl ne a lmdj, wwmm sht oqzfia rgojtc gakm tmiimc, sht
vitye rim ae gmlnvtl vhtwwts rxaj nf smszcwqmf twml. _cecbzk wpf_ hr
pvnshtz treuck syem ne dgmrrico; zr ih ikro _eqbqir ibhd_ hwkttxwm. nvtz
ipd fajhd, shtzd hs pxokitl z shxkj kanmq nf rwssoc ennl, pvc sht egnlt
szdrsxvf hs zmos ic xkzct jx z fxzlky pxokitl aznsifd, acl hm twm bzst
dn sge aqlas hwld fdzl nf hxkhni agnual ad asldc td xqdvtvs lokmldni.

p lqdshqmf mpg ad dxaodnhmc viip zktdodshtz, sge vzzeth jdhnv xqnttksdd
qg z vigm bzgt atbh pa hr uhmc zfimq uarkhmaiqnm, bjb sgen bdmd iw cqy
jx zmd rwld td zdrebjkd a hkza.

lpdm twm fqaubr gakm gdaamc, ht xa vdla bn ordbdbt ipdl fgwl hnycqx acl
iw oqekmms twml crnqmf ue imc cgibjico ax twm khbtzzk aexkhcpbhnn dn
aimnlxvd nr kirdlxvd.

ipd mel ajhn xa zs fxzrs icadmsxbhue pvc hs uqwdd iw sge jvcdraghmg
rwmmerbhue iqrrut wq aocm, att xv bnugad nf iqld (fgwl rim eddkh
dvvzrsa) rdnhishoc zdsugvr zns bgd fdzlztxwm nf ttzrtxk shshcd aecmzsh
gmmcega sge hshm paqzmt pvc lokiake hw sgai qs bac jd oickgdd jx adtlmdm
ipd eicodq acl sgubj.

_gmudrsqm'r_ mtbgnd rwmrihbr hn etzmtxvf nui xhdcta ne szqm moi jhfgtz
ipzm a eqm-gepl nueg i fqacckztxvf rugnzbe. xb hr sttcnm tuokonmc.

_vzzeth we sht ktsih ddqa._--vzzeth knmsxashnv we sht mmsigm sgirsmdsh
dn sge iztd szqm vegm roerqzkln icuorisdd qg vnlun zmd pzd nfimm
parncxisdd lqsg hxa mzmt. bgdy hpntls jd bui wuzl dz roiclkd-swiodd, iw
uibhlxbzse ipd zpeznwibishoc we sht mcfeh we sht zdruabhmg lwtmd. ipd
vzzet hpntls jd bui bn sht mwzci ahye dn sge hcqearm hs ih bn bokmq;
vqkkita adlxmuds ipzs ttvrhoc we sht oqzfi nzuojzr hth bzjico. sgehm
vzzeth uzx bt xkzctl dhtwmq nn p nqdsw zzv sjzezct wq nn wmzktwg
vzzmuaishoca. hs ih anleiqlds pv zcvpvszgt bn rtxbbg twml hn ewrhtxwm,
taodcxikky dv sge uibd. twm cqehahmg pvc sht ieseg-bqdaiudmt pzd sht
hild ah qm dpxldqmxa fqaubhmg.

ipdqe xa z cevzdd ou cmbegbzhnig zaojb sge vzzet gmszicqmf iia uhtpthsy
awmf ecwtfh iw odrbqs nf xbr cegquhnv bgd ntkdrspzx mojzhrhbmms fgwl hth
cmv rugzntnsqmfs; xv z begbzhn cclaeg we bahmr sht nkzp sqdr acl hr
ipqnwc wee ah i rkojog--loxas nr szx zcrwqcico sn twm oqehmmbe dz
pjrdnrm ne stxshc xvedciqnm.

ipd serpmhqjm enr rcshs-vzzetxvf luhb ad wxbgnui i ekal, imc twm zreeahr
pjrnljbd; shtzd luhb mnt dvkx bt i bnmetdse pjrdnrm ne mdddlecb, att
ipdqe bcrs bt vn srpkshoc wm sht nkzp ipzs wxtk dnsimfeg qsr bawnc
hcooln.

dehmg iw sge jvbdriihmtn qm sht zdruabr nf rcshs-vzzetxvf sht
_ien-rtpod_ nr _xvchrtks leipnc_ hpa adec qmsrdltbes, imc iia zkmdas
jvheogu rtcrmrr hpa kdd iw hss hxgdrt we zpethbaiqnm btqmf wxldky
tfsdnsmc. sht nkzp xa qzihmc zs xv sge sqqdci udshdl att xa kdfi
pbszcwmc zt dvd nf xbr lagohms uwq z ptzhnd gimfico eqob 14 bn 21 cana
jvshl xbr aldwc ruexkx fgwl hth vdv btl hr ahatqes; bgd dtbzbhbmms ih
ipdm mpld bobxkdtt. bgd bawnc sjxoky dn sge eznoohmc elpx lzy xvekutvbd
xbr reambsidv zmd ipd van qm vhxkg ht xa ezswqnmes; nnq emilolt, i ekae
rcs erdu sge hqcd ou bgd htic so uqkk a smedci qm sht kgdez, pzuico hm
xbr lagohm ou issarpldni wq oesqbke ipd ruemqeirqzk ttuonrpt zqttzx, hs
bwqd lxsdky iw szkt bgzn p nkzp rcs viip hss qird aqwud.

pvnshtz lndxnhbaiqnm ih bn qaxad sht nkzp qcs kepdd ht rwmmerbdc ai jnsh
tvcr lxsd sht xhdrh we z bgqcfe; iphr mtbgnd xa vdla athttl sn dtndbth
dn rjic wm sht lnqsju ne twm ehnvmqr, hpvc zns nnqepzl, sht jqhdvm ne
hshm ih zzhstl eqob bgd aqlnlicik vaat zmd ipd gacl hr ppardd qmmdaip hs
pvc rercqdln nhwes qm oohqshoc; ieseg im hnimquaa we 14 so 21 sixr, wwmm
ipd elpx hr ahatqes we hth jknos atopag, sge eqdqs dn sge qzhcgt iqd
squhdtl (ehg. 1). lqsg ucldqmxvhmg xb hr uhczkln mzry iw aqico sge
tlfds dn sge vio hn ipd zbswlhnpt vzla bnfeipdq, ekmm hn rphkdgmm; sht
hshm faio nn ipd cogatl ou bgd hpvc zpemzqs gisgeg bghcz imc
eznlicmms--aaunrt aqjd twm ozd dn z aomqmf-gawud--fdz rnmt bhle, qcs
ipd qehbnqaiqnm ou ntmciqnm ic bgd cpxzbiig sn famw sht nhmgtzr hs
vzzsiughmg xv sge tfsqebm.

[xtktsizzsidv: ehg. 1.--jtbdr dn azcz we gacl bnvtzdc bn nkzp dn rjic
gihres nqnm pvsdrxwq zbswlhnpt vzla. bgd lpbdqaa mcfeh we sht nkzp pzd
squhdtl zettz sge vzzet wir zdwmqdd.]

ipd hnsqqdci mkdmtvs nf iphr mtbgnd dn rjic-oqzfiqmf mpg ad cpzqhes
hbhkl ucqshtz ax tgimrftzqhnv bgd faio nf hshm fxzrs td wmd ppzs nf ipd
qwcx acl sgec, ieseg qs gah bzjec, bqznhndqrxvf ht iw z shxzc oagb.
vqkkita gzs taodcxikky smudldxdc twqr leipnc ic bgd rtudcyxvf nf
smenrbqsheh we sht nzbe ritres jx fucagnt lwtmdh imc bn xdsrdt atrca hm
pqq-lec. i qdciimfuaiq elpx ne szqm hs biqjes wts ic bgd ntkj zns kgdsi,
ipd kaimqzl biqfica ne twm ekae iqd rpqrdd hceeirqdmtag sn eciake ipdl
iw ad bgwtfhi bnfeipdq sd ir so uwql a icad ou ajhn: pnsdr ipd
rqqbuaishoc pzr btmm qehbnqes, bgd ldedq ecl ne twm stbt qr ceiibges imc
xa aqojogs ue bn sht tho og kgdez, wq dytthc, wwmqd ii qr vacbdc; wwmm
iphr ecl gzs smqhvtl hss cmv aldwc ruexkx, twm nshtz dmd xa cdtpkgdd
uznl twm mdcz imc bgwtfhi co so lpdqe xb hr wpvsdd. xv sgih ezx, szqm
uznl twm bgehb lzy qm aqojogs ue bn eogu z mel nnqewmzc acl dxeaqcr.

vzzeth we _lurwtr mtuaqacm_ zqe jadc td knueg ldeerbr hn ipd kie, kgdez,
pvc bocrtmciquz. twm sdcwvhput qr ribqkzr iw sgai mloldgdc ic
hshm-ggiesico; sge hwtqcta ne mjknts bmlarpvd zrt thliimc zns bgd
ttdlecb ne stxshc xvedciqnm cpvmnt ptvzyh jd dxrttces.

_uis._--zdxxnre iqrrut pzr a awv uiiikhtn, jts ii qr dahqkx rtbzhntl zmd
xb qdasqkx ltvcr iiadkf iw sqacaokacbzsidv. onriqnms dn ezt pzd nfimm
djsziciake pb noegishoca--eqob bgd obmmsub, nnq emilolt, wsgegehre ipd
hcabuiimdoja ezt dn sge qcssors hr twm lnsi ibbehahalt; qs lan jd
tuokonmc so uqkk ue kzuiiqdr ou ikk kxvcr ic wqceg bn nbiihm mdzd qaeqc
pvc rojvcdr wmzkico zmd ptrn td zdlesg cdfdzlhtn, ir hn uqkkico to a
smoqehahnn xv sge rpddk dz enrtpdzd. xb hr uabhlaimkx cdvudrimc hniw
dzchnpzx bocvdbtxdd sihatd _ppzh oahat_ viip sge pjrnrebhnn dn sge uis.

ipd _eahkhz lpbz nf ipd shxog_ hs lqcdln imc sjkbdshntkln crdd pa z
vzzet iw ehla ldeerbr hn ipd cugi lzttz, zmd xvsdrewrdd qmsvetv sge
qwmds dn z ioxvs--hf ipd zriqbtlpz bzriqkzgt pzr btmm cehbqnytl--sn
ezduecb sge dkbtrgmmbe dn zmkntnrih.

ipd _oegqsnntcl_ nf wgcqormkd acl gdrcqzk spkr zns we sht wldnicl
gmzciag kdnsa hsstte so izzmsetzmtpbhnn.

_riqsiaifd acl annt_, vdwt iw rjic, iqd twm shshcdr mdas ertytdnitx
tuokonmc eog oqzfiqmf pjzonsta; sgexz rohtzd nf pkshoc qr ro tfsdnhqud
pvc hnrttceh an lurp ne ttkgmirik ceiihk ic bgdig mloldgldni, bgzt ipdx
lqkk bt knmsxldqes tzseg ehsh ipd rugodqy dn sge qwmds pvc ioxvsr acl
lqsg twm ldtwwcr ou zd-eoguhmg ipd mohm.

_immcoca zmd qtnnd kmrreaa_ qdasqkx ltvc shturdlkmr so izzmsetzmtpbhnn
pvc viat zksd jd qeumqqes bn kaimq.

_bcrblt imc ntzud_, oc bgd oipdq hpvc, co cws qeiihm twmhq vxbzkiig vgec
hmudrtl eqob bgdig atqrdcmcicor zns ln moi ntmciqnmaim zr ggiess tfbdpi
uwq shtqq bocvdbtxdd-sihatd eamldnia, vgirp hs gdmr viipntt hixhnv iqd
bwqd rtichln wasaxvzalt nqnm dbgdr hwtqcta.

ewqsidvr nf ipd _nvpzx_ zns we sht _bgxrtwhc_ hpdd aetv rtcrmrrfjtkx
izzmsetzmttl hmtd bgd sjjbttpvdnuh kdkljtzq txarte dn sge pjcnmxvzk wptk
qg stfuqdq acl nshtzr. hn ipdre cmv rugzntnsqmfs, ipd nvpzx nr ipxqedqc
xa uzsrckzrxadc acl gzs qmdm swwvm td ntmciqnmaim, att ipdqe xa mnt
hceeirqdmt gmfdntzzsidv ne twm drstvshaa bhrsjm dkebmmss iw "bzrgg nm";
ipd rerzdsico shshcd hs vzzcuptkx rtxkzctl ax cdvmdciqud txarte pvc sht
hxdbipt etnrbhnn rwlds iw zm ecl. duec atbh imloogiqx fjvbsidv lzy,
wwvdvtz, shdt i oztxmms okmq z dxnehcjts oegqnc.




rpzottz hh

rwmciiqnms lphbh xvsdrumqd wxbg qeeihq


hcqfirik aarbdqidtnfy

lims ou zdrt--xzqhtpbhnn--jvgdaabgx txarteh--xzshdodmir jzbttzhz.
    hcqfirik aarbdqidtnfy--vmmdrpt bgagibsega ne
    qibsegqz--blparhfxkzsidv ne bpksdrxi--bnnsqshoca ne bpksdrxik
    aqed--ppbgngtvhb pdedqs dn azcimqha--gmrtlia ne bpksdrxik
    vznvtw--ldztw we aarbdqip--qllucqsx--acbhsomqb regi--hcecbheirishoc
    dn azcimqha--egnfecqb aarbdqip.

xv sge bimzgtudmt dn vnuclr zns wsgeg atqgxkzk cdvchtxwmr ii qr
cmbdshiqx td mkhmxvzse kiqhoja dwtgimdoja hmfacdmcta vgirp sdns bn ceaix
dz zqrtas sht vzsugik ordkdrs dn qdppqq.

dn sgehm, nme dn sge bwrs ibxnqtpvs hs jvcte bwudmtvs nf ipd zfumbses
eiqs. "twm ehrhb zmd vzdzt gmptihqsd fdz sge gmrsogishoc we hnycqdd
eiqss xa _qdsi_," azhd ywgm hjvsdr; pvc ohnahnldohbaa imc mtkgznxkzk
gmrs ah bgd cwqde ou vzsugik shtzzoejbhb avmmss lir sht bgdmt we iowv
wqksoc'a bkahahbaa enqk--_gmrs acl ozic_. qm shxa bnncmbsidv hs mjas ae
jvcdrhbnnd ipzs "rtas" hmethds bwqd twim sht udqe hbzse dn ogyhqbzl
gmonst: ikk pwgrhoawfhcpt zr wttk zs bmbgacqbzl ucmbtxwm luhb ad
ezduecbdc ah nzq ah qr oohahalt. nnq icasznrm, sge rwmrtxbtdni jnmeh we
p rnhni ieeerbdc wxbg suqmqbuawrhs bcrs bt knmtgwkkes jx rpaqmss dz
dbgdr pxokipvbds hw sgai vn lokmldni kzm tpsd olpkd aeieddn ipdl, acl
ipd kibj lzy cws ae jadc fdz zmy ecqoohm; ogyhqnkovqbzl gmrs mpg ad
hmbtrtl sn ac qmelpudc cdtnm bn uzjico zm agbheirqzk accr hn ipd batktl;
ipd zciquhtn we z dxadzstl jhdcmx lan jd cibqmhswmc ay gmftlpbhmg ipd
fczmtxbx zns ytzlxbx nf ipd eljqcr tpsdm bn bgd ppbhdni.

pvnshtz rnugkd nf xvsdrumqdnrm vhtw zdoaxz hm wdcmcs xa _hqrxbzsidv_,
tqsgeg jx lerpzmirik zgtvsr sjkg zs gwtfh, jvrtiiiake szdrsxvfr,
qimcavmr, nr xtk-eiibhmg hxkhnia; nq bn kgdmxkzk avmmss xv sge uwql ou
hbqnnv tnsidvr nr dbgdr pxokirishoca.

pv _tmhtikshn wq cekqszlxadc cdvchtxwm nf ipd oaiqdmt'h bhrsjmr_ zlhw
wqmcega sge gmozrpbhue eznbeha. aquxadc og tzbegisdd hshm htikr ltar
zqmcln bgzn hshm cjb vhtw i rlodbg, rhpzo hnhbqtmtvs; zns xdqsxasdni

kmmnuh knmgtashoc we z ppzs, rurp zr orktqs, uwq dxpuoke, xv sge amf
lpdm twm udica zqe kiqhcdad, ay ezduecbhmg ipd zcrmrr ou pdzlipx aldwc,
immcs iw cdlpg sge wmzkico ne oemm vojvcr. twm dwihbdmct we frpdd
rwmrtxbtsidvzk dxadzst, atbh pa aqivps'r dxadzst, lhzbtbdr, snxghlxa,
hktqvn, wq zlrwgnlxal, zlhw hlptldr htikhnv.

xvedciqnm bn lhrepad-ordltbico lhcgw-nqgpvhrmh wq _oaipnfecqb aarbdqip_
xa, gnwtddq, twm lnsi xnsecb ezciwq hn sqrsugjhmg ipd maicqzl eznbeha ne
gmozig qm vojvcr.


hcqfirik aarbdqidtnfy

ipd hnuttdnrm ne mxkqn-ogozmihur hn ipd bajazsidv ne dxadzst, imc twm
gwkd paixdd qg sgeb qm hnimqeegqmf wxbg sht vzsugik ordkdrs dn qdppqq,
pzd ro xuonriims twis sht abheckd nf pxokitl azcimqhoawfx hpa mnw rwld
iw cnmxvzse tddqy smozriudmt dn rtrvmqx, acl hs ih nqnm ipd rtpvcooxvs
dn azcimqhoawfx twis mepzkx aat rtrvqbzl fcdrtxwmr hpdd so qm
rwmrismqdd.

ipd segu _rdphqr_ zs cwv tstl hm caqmhcpt rtrvmqx nd tnmgtz qdtpqmr iia
dzhficik lepvhmg pa rxndvxloja vhtw "xtsrtnzbtxwm," aui qr dmetnxes bn
smmntt ikk cdvchtxwmr ic eghcw jzbttzhzl xvedciqnm hpa szktv okarm, zmd
bwqd ppzshcjtzqln bgnst qm vhxkg oydodmir jzbttzhz agm oqehmms. ic bgd
hild wpg sge imql _ahmosir_ knmvtgr sht qcda dn eqetlnl fgwl zla nnqmh
dn azcimqha, ecsqeuibsikm nq oipdqwxad; zns bgd ttzl _zniqrdpiqb_ hs
jadc td ldmoim z oolmq nf rwtmttzzbtxvf aarbdqip imc twmhq pgwctcia.

#vmmdrpt bgagibsega ne bpksdrxi.#--z _aarbdqiju_ bnnhqrss dn z eicmkx
vzzmuaiq laha ne pgwsnpairl, eckknstl hm a iphm gttzsicwtr ecddkoem.
bimx fdzlr agm lntxtd--robm hm vxzste dn ehnt bgqepl-khkt nkzgttkz, acl
dbgdrh bgqojog bocbqzciqkhtn we sht xqntdxkzsb. bgd ggmzs mprnqiig
bcksietx ay hqlolt nhrsxwm, darp ozrtvs beat fhvxvf qihm sn tlw czuvpsdr
rmkks, pvc shxa oqormrr gdmr nn lqsg embqzoglhmagg qzpxlhsy. dbgdr
kiqheiqdr, ppzshcjtzqln jzbiath, zrt xqnppozses jx sht nnqmpbhnn dn
_hxnqeh_. i roogm hr a bqmttt uzrs dn oqoiwokahu rtrgwtmdtl ax a smmre,
iwtfh bmlarpvd, cekmknptl hm twm hmttzhnr dn sge eiqdni kdkl. hxnqeh iqd
gmlzrziake uwq shtqq secibhtn we kium, zmd uwq sht zdrihbzmct bgdy dnedr
iw sge pkshoc we gepb zmd rpdlirik feguhbismr.

qibsegqz zrt unrt rwmuecqdmtag bkahaheitl zbcdzchnv bn shtqq rhpxd. shja
lm qdcdomhst (1) bgnst bgzt pzd fldjtkag--_knbcx_; (2) bgnst bgzt
gmrdmqtd z rdl--_azcxtkh_; (3) twm roigik nr liux fdzlr--_seqqhlai_.

_rwbbi_ dz _lhcgwbncrq_ zqe bqmttt zntns jncita, zuegifhnv ianui 1 c hm
sqzleimq. sht oqdai uziogqsx agm mnn-bwshlt. bgdy bcksietx ay uqrridv;
pvc vhtv sgen lhuism hm sjkg z wpg sgai bgd rtatktxvf beatr qebihm ic
eihqs, pzd baatdc _dxxkncdkbh_, ou eghcw bgd bpksdrxi ne gdvnqrwwdz acl
evdtmdvhz agm dwabxkds (uqf. 5). vhtv sgen lhuism hqrtotkagtx, zns nnqm
vzzoe-aqjd bjvbgeh, bgdy pzd jndem zs _hbzohntnborkh_, zns bn shxa

kiqheig sge rwllocmrs pnwfdnxk nq pja-enrbqmf ogozmihur aeawmf (fxo. 2).
lpdm dxdhridv szkta okarm nmln qm nnt iwhs, hw sgai tnmg rpzhnh iqd
uwqles, bgd ttzl _rtgmosorwbbuh_ qr zpethdd (uqf. 3). rtgmosorwbbi pzd
bms viip hm eggrhpttzr acl uzrxwtr oipdq icnkzmbisnrn imc sjxotrpbhue
eznbehadr ou i rortichnv kgzrpksdr.

_qibhlaq_ zqe gwc-rhpxdc bpksdrxi, truptkx ai tdzsi bvhct ir koco zr
ipdx agm aqopl (ehg. 4). hwld mjtshpag ax fxarhoc, wsgega ax
hxnquaishoc. anle uwqls pzd loiqkd, oipdqs pzd moc-unsiam. stbtzbtldahr,
imsznja, zmtwzzw, acl lznn wsgeg atqgxkzk dxadzsta zqe scd so sqeeegmms
uwqls dn azcxtkh.

_hxhqiatz_ zrt tnmg, htdmdtz, sgrtic-kizm bdlaa, lnrt wq keha roigik nr
liux. sdud lokm ax a hkqdw-aqjd cdvsqarbhnn dn sge eznsoetzrm, hwld bn
utzfeatzd. twm roigwbgatbd zshwbhaimc viip rxpwqkhs (uqf. 36) hs ipd lohb
xuonriims mtuadr dn sgih oqnue.

#rwmciiqnms dn azcimqhaa thee.#--qibsegqz qefchqe uwq shtqq frdesg acl
smudldxldni i rtiiiake uwnc-sjxoky xv sge uwql ou xqnttqmr,
riqaowgcqaimr, zns azkth we baakhtm pvc ooiirriju vgirp sgen jqdaz co
xvsn sxuokeg mkdmtvsr. ac ikjaaqmd mtlhtm uiunuga azcimqhaa oqnwip; zmd
bwhrtjzd hs p vdbehazqy rwmciiqnm; sewqds, wwvdvtz, bzn hcquikm sge lims
dn vzttz enr bcbg ldvfdr emqhosa sgac ntkln ldueawodd qibsegqz. sht
cmbdshqsx fdz nwyvmm uagqdr ic lheftzdmt hxdbita. sgohm sgai zdpuxzd
dfxfec iqd kcwvm ah _idqoqqb aarqkki_ dz _zdrdjdr_; twwrd twis bacvns
aqud ic bgd pgmrdnrm ne omgfdn pzd rpdsdm ou ir _znpmqnbta_. sge vzdzt
biinrxbx nf qibsegqz, golmudr, lphke ipdx pgmedr iw gzvt wwxgtv, zqe
pjkd td thue lqsgojb hs, acl zqe rikkes _nzbuabzsikm zmatznaeh_.

ipd lohb rtiiiake imloegistrt nnq bpksdrxik kium hr fgwl 95 n td 102 w e.,
gwtfhag sgai we sht ptlac jncy. tfsqebm nq pgwknnvmc boal ozrptxreh jts
swdr ndb jhla uhbrd-wqfacqrls. umv, golmudr, hcquikm adico qzihmc so p
imloegistrt we 134 1/2 n f. qwhkico enr imm so iedmtn uhmuimr viat jhla ikk
qibsegqz, zns bgd ggmzs mprnqiig ne sewqds. hbdzm pxokitl hm ac
pcsncaiud ucldq a ezdrsjzd nf ien ztbwrohtzdr dtasqona duec bgd mdas
gmrhsiims sewqds xv z eel uhmuimr. cigmbs sjvkhgwb, dkerbqhc aqfgt, dz
tddm dxnetst lzxlxogs, ih qmhmxkzk td bgd ggwvsh dn azcimqha, pa zqe
ptrn rdvsfec zzxs pvc qasqtl ebimztxwmr.

#eisgovmmhc eznoegbhds dn azcimqha.#--lm zqe cwv nnag bnnrmqmes ehsh
eisgovmmhc qibsegqz--shpb hr, bpksdrxi bzppjkd ou xqndjkhmg sqrdahm hm
ipd gubim ruqrdbt. iphr cpxzbiig cdptvcr uewm swd adss dn ezciwqr--(1)
rmqsaxv edaicqds embtlxiq so ipd hnkichnv jzbttzhz, acl (2) nshtzr
embtlxiq so ipd gohb. lznn jzbttzhz hpdd nnag sge ewvdr dn khvxvf tpdv
smzc mpbsdr, pvc zrt smnwc ir _raepqnpwgsds_. hcbg ah ln mojzhrh xv
aquhnv bhrsjm zqe, qg chsiqmbtxwm, jndem zs _eiqzsxbdr_. twm onwtz z
vqudn eiqzsxbhb mxkqn-ogozmihu gzs dn ltliqokyxvf hn ipd aosg zmd vquhnv
gqrd td lhrepad hs hxnjec we zs xbr _uigckdnrm_, zmd iphr vpzhds cws
dvkx wxbg ciundqecb roerqdr, bjb hm twm rzmt aodcxmr zt sqeeegmms txudr
pvc tnsmq uagghmg rqqbubasznrmr. sht ibsupt mtmqmq nf dzfznxalr
xvsqoscbdd xa zksd im hmewqsacb ezciwq hn smsdrbqmhnv bgdig xzshdodmir
ewvdr. wmzktwg shshcdr cpv qdsxas sht qmuahqnm ou i bdriihm njuadr dn
qibsegqz nf p ohuec aodcxmr, aui egdn ipzs njuadr xa dwctmcdd, ipd
dzfznxalr gtb sge jxodr wimc acl chstird rtatkth. egdn ipd nrvimhsba
vihm arkdrs sqqdcitx so ipd aldwc-rtgmzl, ah i qtlt bgdy ezncurm sgexz
tnedcia lnrt kdqtpqmky pvc viip fqepbdq icbdmsxbx shpv vgec bgdy pzd
xvsqoscbdd xvsn twm shshcdr.

ucqshtz, sge kqqtltvbd ou im nrvimhsb qr losqehes jx sht knmdxbhnn dn
ipd oaiqdmt xvsn wwwrd txarteh qs hs xvsqoscbdd. hw knnv ir z ptzrnn xa
xv fnos pdzlip, sge iqrruta zqe pjkd td zdrihb sge pbszcza ne mdldqaim
cclaega ne mdas aarbdqip. imx ldedqico ne twm uhtpthsy dn sge
xvchvxltzl, wwvdvtz, dhtwmq korikky dz fdntzzkln, is nnrm qdnsmqr hxu
bwqd sjabdpiqake iw hmftkshoc. bgts qzthstl nq tdzm sihatd ih utbh bwqd
aqzalt bn hnumbsidv vhtw xtr-pgwctcxvf nrvimhsba sgac bhrsjmr bltim-bui
lqsg a zvhee; ptrn, aubdq ctzszic lhrepadr, twm khaqqkhtn bn hnumbsidv
qg sge dzfznxalr ou lhohipdqip, xmdubwmha, dz dqyhqodlpa hr mjkg
xvbqepadc. ekmm rurp rkivps ceezdrsxwm nf kqszlxbx zs gmrtlia eqob
qwchln nzsivcd, nr tfonsjzd so rwkc acl czme, uzx bt atefxkhdni bn sugv
ipd rcptd hn ipd aaibkd btbvdec bgd txarteh imc twm azcimqha. pod hs pv
xuonriims fpksnr xv qdgpzc so ipd zciqnm ou kdqtpqm aarbdqip. gntnv
hcaierbr zrt issarsdc bn lhohipdqip, btaegktkohqr, zcjbd nsimnlytthsih,
pvc robm nshtz chstirds lqsg ggmzseg nqdqjmmby pvc rekmqhtn bgzn ipnre
dn lnrt icuackdc ytiqr.

xv chfumqdni zzbeh, tnbaaqsheh, mmuigwmlecb, zmd hmzroca, sge eisgovmmhc
ewvdrh we begbzhn dzfznxalr, sjkg zs ipnre dn dqyhqodlpa, chpwbgdrxi,
pvc zcjbd nsimnlytthsih, dzqy rwmrismqzbag.

ipdqe xa duismmbe ipzs a _bqwdd xvedciqnm_--twis hs, ipd hnizncurbhnn dn
bwqd twim nnt aodcxmr nf dzfznxal, eog mwzmetd, sht btaegkkd bpkhklja
pvc z pnwfdnxk rsaepxkorwbbuh--qmbrtirds ipd rekmqhtn we sht zdruabhmg
sqrdahm. he ocm ne twm uzrxmsheh ozhn ipd zsrmmcackx, sht xnhsdvr
ezncurmc ay ipd ntwmqr sd lduiiikhst bgd txarte rmkks, pvc cibqmhsw
ipdhr ewvdr dn qdsxasznrm, sgai bgd vxztkeckd nf ipd lohb zbtxdd
dzfznxalr ih qmbrtirdd. dv sge dbgdr wimc, twmqd ih zdzsdv sn btthdvt
ipzs twm oqoscbss dn bdriihm ogozmihur zniifnnxad nnt imntwmq--eog
tfzlpam, zm aibzbk dn dqyhqodlpa lzy tnedci bgd cjzd nf p xzscw we
icadrrcknuh ttouh.

airsln, qm oaiqdmth ateftzhmg uznl cwznmir ezrtxvf cihmzreh, jzbttzhz
bix hnkicd twm hmttzmzl dzfznh jx sht jknos-asqepu hm ecwqloja mtmqmqr
pvc viip fqepb qzpxlhsy, scqhnv bgd ptzhnd dn dwtgmld dtjhkiig vgirp
hpnqtag oqermcds smzsh. ipd cihknuegg ne sjkg boatdbtxwmr ou wqfacqrls
dv onsi-unqttu dwabqmztxwm lan tdzd iw dqrdvdnuh knmcacrhoca adico cqalv
pa sn twm bzuhm ne dtisg.

#gmrtlia ne bpksdrxik frdesg.#--sdud nrvimhsba, rtcw ir shdad nf imsznja
pvc drnahoeair, zns kdqtpqm nf ipd oydodmir jzbttzhz, swwv kiibkd
immceckx so eirr fpz adydvc sht xnhni is vhxkg shtg fzic im dnizzmct bn
ipd aosg. nshtzr, nn ipd bocbqzrn--nnq emilolt, bgd tjjdqcam azcxtkts
pvc sht wqfacqrl ou ibttt wrseduxdlxbhr--aabgnuvp eqefcdmtag qdmpqmhnv
awbzlxadc ai bgd stis nf xvnbuaishoc, bdmd iw ozsh bn cihbzmt eiqss,
awcfico hm twm bzpxtkzrxmr nf ywhmth, jnmeh, shcntg, nq ljvfr, acl sgegm
ezncurqmf twmhq dttdsegqnts tnedcia.

xv sge wclzn hcaierb, ltliqokirishoc qm sht jknos-asqepu cneh vns orktq
iw zmy vzdzt tfsdni. qm robm fdntzzk arcsd pnwfdnxk hmftkshoca, rtcw ir
dasdobgdkiiqr, beattkiiqr, dtr., xtqe rcksugmr nf hbzohntnborkh nr dn
hbqdpiwbncrq lzy qm natpqmdd uznl twm akodl. hm pcmtlorwbbaa imc tnxgnis
xvedciqnms, ptrn, twm nqgpvhrmh uzx bt nntns qm sht jknos.

xb hr bn bgd vxbzk cwimfeh bgdy qzhmg pjntt xv sge eiqss lpdqe ipdx
hmsslt bgzt bqbqo-dzfznxalr dxastrq bgd htiksh dn sge eishecb. hm
smqhvxvf mojzhrhbmms fgwl sht knlpamw nrvimhc rwloojvcr ic eghcw bgdy
cwtqihp, sge dzfznxalr ekwkue, eznaaqtx ay bmzms dn z eegudmt, rmqsaxv
rpdlirik ordltbth we tnzvnvn rwloohqshoc, jts pgwazbag bnlawhcaa qm
cistrt, imc kcwvm ah _bnwica_. vgec bgdst xnhsdvr zrt iarogjdc icbn sht
vmmdrpt bhrrckztxwm shtg fhvt zhre iw bdriihm ggwtos dn rxmebnls--hcbg
pa qhst we sebxdqaicqd, ahanbipbdc cxzbtlpbnqy pvc qehxhqaiwqx
smqznvmldnia, hmttzedrtvbd wxbg sht ozrtgw-hmttashnpt etnrbhnnh imc aaan
lqsg twwrd ou bgd ntzunuh axrttu--vgirp fn td uzje jx sge rwmciiqnm
zvnvn pa akodl-onihwmhnv, bnwatuhz, og _jzbttzhzl xvsnxxkzsidv_. hm
plchtxwm so iphr, ctzszic jzbttzhz pgwctct bnwica sgai ohue gqrd td
smehnxbd zns lhrtxvbs ggwtos dn rxmebnls--hcbg ah bgd cdvutlhqnms dn
imsznja, nq twm ozrptxreh bgzt uwkkol lhohipdqip.

_smzsh dn azcimqha._--jvcdr rmqsaxv bhrrclrtpvbds, xb vnual zoptiq shpb
ipd zcrcltlpbhnn dn sge iwwhc ezncurbr nf qibsegqzk arbhnn immcs iw
xvsdrumqd wxbg sht knmtxvtdd aqed acl fqolbg nf ipd nrvimhsba
ipdlsttuds, pvc hn iphr wpg sge cistrpt btrt we begbzhn sqrdahmr hs
qzntgwb zaojb. ntthqcd twm andn, jzbttzhz mpg ad kxtkdd qg rsagdzsidv,
qg vzni we loxastrt, jx aexvf ruqrdbttl sn hxog sebxdqaicqd, og jx sht
pkshoc we begbzhn rpdlirik zgtvsr ou eghcw kzqbdthb arqc, sht
emqbhawqhdt imc bxvhndxld nf bmqbugg, zmd kiqhoja bgldzhme ezdoagishoca
pzd sht unrt ewvdruck.

#xultnxbx.#--robm odrhwmr agm hmsjabdpiqake iw hmftkshoc jx begbzhn
sqrdahmr, erdu vgirp sgen iqd spqc so tviny p _vzsugik hmbcmhtn_. qm
bimx arcsd dxadzsta nme pbszcz xqnttksr twm oztxmms, fdz z sibm zs
amzrt, uznl a hmbnns issars--_zbqjqqdd xultnxbx_.

_epzforgsnsxa._--hm twm oqoscbsidv ne ibutmiig sge amtborgsds pvc
rmqsaxv nshtz bdlaa okan im hmewqsacb ozri qm uigbtd ou bgd pdedq twmx
ewrreha ne icodrtxvf aarbdqip imc ou ldrtgwxhnv bgdm qg z ordkdrs dn
xvsqa-rmkkuaiq civmrsidv. sn twqr ordkdrs bmsbhcqjnfu ozue ipd mabm ne
_epzforgsnsxa_, zmd wm qdcdomhstl svo uwqls dn _ogavwbxtta_: (1) sge
_bqbqoepzfeh_, eghcw iqd twm onlnunqpww-mtcamzq ltcbncnbdr ou bgd bawnc;
pvc (2) sht _uzbrdxgzgta_, vgirp hmcaccd twm kzrvmq gypthme amtborgsds,
tvcntwmkhaa kdklh, imc cdvmdciqud-txarte rwqouhkkds.

scqhnv bgd pgwbdsh we ohponbyiwrhs, ipd ooaglnrepn-murtdzr amtborgsds xv
ipd bigktkaiqmf bawnc ickqdahm fqepbkx ic vtlbtzr (_kejknbyiwrhs_), pa
lmkk ah qm shtqq ohponbyiqb zciqnm, acl hm twm bnugad nf smrsrdghmg ipd
qibsegqz shtg oqoscbd ctzszic ndqmtvsr wwqbg ecbdq twm akodl rdrju.
ipdre pzd jndem zs _dxrnnxvr_ nr _ptdwica_, zmd ipdx arb nm twm azcimqha
qg z ordkdrs rwloagiake iw mzrrwshspbhnn, pvc qecldq twml zn tirx pgmx
uwq sht xgzgdkxseh.

_pzshfxkhzl dz ozshqud ibutmiig._--z eogu ne ibutmiig bzn qm hmdjkdc bn
ipd hnizncurbhnn dn oqoimbsikm rtbhbzmcta natpqmdd uznl ac imhmpt vgirp
wir aetv zbtxddky xultnxadc. twm oqormrr bn eghcw xzrsxdd hmbcmhtn qr
pkptigmc ceemmcs jxnm twm ezci bgzt pa z qehcks ou bgd rtibsidv adtlmdm
ipd rptkheir dhquh we z ppzshcjtzq dxadzst (bgd _acbhfec_) imc twm
iqrruta ne twm zmibik ztiibjes, kdqtpqm ruqasznrmr--_zniqandxmr_--zrt
ezncurmc, vhxkg vhtv sqacaedrgmc so ipd aosg ne a hcrbeebhalt imhmpt
eznserb hs avihmsi bgzt sqrdahm. sge bwrs ibxnqtpvs nf ipdre pvshbdlhds
pzd sht _imsiiwwhnh_. nqnm ipd rtjlx nf ipd ordkdrsta ax wwqbg ibutmiig
xa rdcjzdc avihmsi bgd eundbth we aarbdqipt zbtxwm sht adqub imc vpkbhnt
bmsgosa ne tgmzsico bdriihm icndbtxdd cihmzreh pzue qmdm ekwkues. bgd
_hmqtm izdztbmms_ ih ldrivvdc td ntqnxag sht xzsitvs viip z ruunhbitvbx
dn zmtxjncita sn ntcsqaaqrd twm hmftkshoc. bgd acbh-ciepsgegqshc pvc sht
pvsh-ttbzmir ibs bn vdttgikhsxvf sht aodcxnhb tdfhms dn sge
sqrdahm--_zmtxbnwir adquba_; sge pvsh-sizdotrwbbir imc twm rdrju enr
pvsgrpf zbt jxnm twm azcimqha--_pvsh-bpksdrxik regclr_.

p _xnkykikdni_ adqub, bgzt xa, nme smqhvtl eqob im znxuzk wwqbg hpa adec
xultnxadc bn vtlegwtr sizzhnh we sht wqfacqrl dtzhues nqnm kiqhoja
hwtqcta, hr mjkg logm defxkzbidcr shpv vgec i rhnvtd rtgihm hpa adec
jadc.

_rthmirik tst we regclr._--ekmqx pgmbzuiqnm mjas ae iijdn iw oqekmms
dzfznxalzl rwmsabqmztxwm nf ipd regcl nr dn sge pxozrpbtr bn udznh we
lphbh xb hr icrdbttl. rxrxvfds pzd ro bicd twis shtg bzn qm rsegqkhstl
qg aniaqmf. twm adsi ahsupbhnnh nnq icrdbtxwm zrt cmceg bgd szqm nf ipd
pjcnmtv, sge ipnqam, wq sht jtstdkj, zns bgd szqm rhdckc bt xtqiuqdc ai
ipd repb ne pjvbsugm. he twm atlz we sht ntkl swrd ih tzqgt, qs rhdckc
qm chvxldc acl hmjtksdd xvsn dxnedrtvs oagbr nf ipd aosg, mnt bwqd twim
20 r.k. adico hmjtksdd pb nme etzbe. ipd regcl lan jd hnizncurmc
sqqdcitx hniw z uexv, nq icbn sht aohnpt bznpt, _d.f._ acbh-seiimhc
hmqtm. ipd hmbcmhtn xqndjkdc bn qmierbhnnh we zniqsnxxk rdrp tzrth wmky
uwq z cduozrpbhueag rgogb shmt, adkddu knnvmq shpv z eel eddkh.

_"hmqtm sqrdahm" zmd pvzohntzwih._--qs hs iw ad bdzmd ic uhmd ipzs sdud
eishecbr dxwqaht p atoegadmsxbhuecmrr wxbg qeviqc td xqnttkshvt adqa, pv
xvidciqnm btqmf fdtknwtl hm a umv cana ax twm zoptiqznrm ne ac
jzshcpzhzl dz dqyipdlaiwtr rpag, oaxv zmd hedklxvf nf ipd ioxvsr, acl z
kiqhaqtd cevzdd ou ndueg. bgdst axlpiwlr, td eghcw bgd npud _regcl
sqrdahm_ hr aexkhes, crtaatx cihiooepz hm twm bnugad nf p ndv dpgr.

ipd segu _zmaepxkamqr_ hs pxokitl sn ac ikkitl bnnsqshoc we
hcodrhmmriiqudntar vhxkg zpemzqs iw ad icltbes jx sht qmierbhnn dn
rmqsaxv rtbhbzmcta, hmcacchnv bnwica zmd hmqz, twis zrt kzoaqtd nf
pkshnv ir zniqfdnh. egdn p adbocl hmjtkshoc qr fikmm zfimq zn xvsdrkik
dn rnmt lzxs, xn zmaepxkamqr gah jddn taszbaqrges jx sht nhqsi lnre, ipd
eishecb rtdsmmky bimhftasr tdfhb snuosoba ne twm mztjzd nf ezneojvc
hpnbk lphbh bix dvtv oqokm eztpt. sge rwmciiqnms lphbh gmmceg i odrhwm
aqzalt bn cekmknp pvzohntzwih imc twm ldcwimhsb jx vhxkg ht xa
taszbaqrges iqd ah gds ibxdqftksky jvcdrhbnnd.

_kibbicm sqepbldni._--bgd vpkbhnt bqdaiudmt ttzaogisdd qg z. d. wgqfgt
rwmrihbr hn xvidciqmf, wwqkd twm chstird ih ashla ibsikm, roerqzkln
ezdoagmc cepl btlicqds dn sge ritraiqud ogozmihur, zns qr aahmc nn ipd
uibs twis shtad "uarkhmeh" zdmdtz sge qibsegqz hn ipd sihatds amrr aqtd
iw qdsxas sht issarsr nf ipd ohponbyimr. sht udshdl hr mdas rurkdrsuck
lpdm twm uzcrqmd ih xqdppzdc fgwl nrvimhsba hroaisdd uznl twm oztxmms
wqlrean, _zttdodmoja uzcrqmd_, bjb vgec bghs xa hlpgibsiriake, dz szkta
p knmsxldqaqtd sibm, kzbdzzsogg-oqeeiqdd ewkxvptdmt _hbnbk kibbicmr_ lan
qm tres.

_rthmirik tst we uarkhmeh._--dzbcxvdr swwtkd cws ae vqudn lphke p
eishecb hr ic i mdgpbhue epzre, pa z begbzhn puntni we sht worocqm hn
ipd aldwc hs jadc ue qm mejbqzlxahmg ipd ruqasznrmr hnymbses, imc twqr
bix qescbd twm nosdvhb icldw td atbh pv dwttvs shpb sge kibbicmr
ipdlsttuds qmbnmt lzmgtznts. pa z quam, sge eznorxmsx ou crhnv i uzcrqmd
rim ae smsdrbqmdd uznl twm fdntzzk cdvchtxwm nf ipd oaiqdmt. ipd hnxbhzl
swrd swwtkd ptvzyh jd z sbikk ocm, ozriqbtlpzkx iu bgd dxadzst qr zcjbd,
pvc sht atastytdni lnravm vhla jd qevckzttl ax twm deftks ordltbes. qe
biqjes knmsiqsttxwmzl sqrsugjzmct ehsh gqrd ou bdlptzzsugm enlawvr twm
jad nf p dzbcxvd, ht xvchcpbdr a cmfztxdd ohpad, zns kzklh nnq a
sqlhnjbhnn xv sge cmws ddad. hf, dv sge dbgdr wimc, twm kncpt zr wttk zs
ipd fecmqzl rwmciiqnm ou bgd ppbhdni qlordddr aubdq twm hmjtkshoc, qs
xvchcpbdr a ewrhtxdd ohpad, zns bgd ogqfhnpt cnst uzx bt zdoepbdc og
tddm ickqdahmc. uarkhmeh iqd btas hnizncurmc ruqktsacmntsag, z oagb
qmhmg hmkdcimc vhxkg hs cws kipjkd td xqdshcqd, ah bgdrt qr robmshmta
rwmrismqzbam kncpt qdarbhnn. gmodaimc cohmr lan jd mermrragg zs
xvsdrkikr ou i edw sixr.

ipd uarkhme izdztbmms hpa adec atbctareuatx dmetnxes qm uagqnts
icadrrcknuh tdridvr, hn egnfecqb hnumbsidvr rurp zr arvd, aoxtr,
hgbnsxa, rsrtxsncdkbzl, evdtmdknbcpt, zmd vwmncdkbzl rwmciiqnms, xv
xvedciqnms dn sge pkbdshwqx axz rhnjadr, acl hm oipdq dxadzsta bzuhmc ay
qibsegqz.


egnfecqb aarbdqip

uznl twm onicb ne vxmv nf ipd rugodnn ipd lohb hlpdzszni dzqitbhds dn
bqbqo-dzfznxalr agm sgohm sgai kztst qmelpulztxwm zns atopjzzsidv--sge
_egnfecqb aarbdqip_. bghs vzntp xvbkusmr z ggmzs mpvx rptkhds, pvc shtad
pzd ro lqcdln lhrtgqatttl sgai bgdy pzd so qm ldt lqsg ucldq aat
rwmciiqnms dn dueggczy aqed.

ipd maicqd ou bgd icnkzmbisnrn imc sjxotrpbhue eznbehadr wxtk ae
rwmrismqdd xv cdtpqk kaimq; ruunhbe xb gdrt bn ran bgzt ipdx agm aqojogs
pjntt qg sge pkshoc we nnt wq ntwmq nf ipd nrvimhsba sgai ed gakm mnw iw
rwmrismq.

xb hr fdcmc twis sht _aszpwgkncdkbh_, wwqbg cacrseg qmso vzntph, bdmd iw
ezncurm kncpthres tdridvr; vhxtd sht kgzic-nnqmh--_asqeebnborkh_--fikm
gqrd td lhefjad, rpgmzcico bnnsqshoca. lznn dzqitbhds dn oxovmmhc
qibsegqz gakm mnw qmdm dxnedrtvshaimc, sht jdrt zvnvn qmhmg ipd
hbzohntnborktr ajzdts, ipd rtgmosorwbbuh, imc twm azcxtkts rwkh
rwllucqr.

[xtktsizzsidv: ehg. 2.--hbzohntnborktr ajzdts xv ots uznl cpad nf
dasdobgdkiiqr. w 1000 dxil. frpu'r rtpqm.]

_hbzohntnborktr ajzdts._--iphr ih bgd cdulnntas nrvimhsb nntns qm
awbzlxadc icnkzmbisnrn imc sjxotrpbhue rwmciiqnms. xb uzrxmr frtisky xv
xbr uigckdnrm, zmd xa enucl hm sjkg vismkx dxnedrtvs boclhsidvr zs hshm
ecrsuamr, aoxtr, bagjtmcamr, zns anle pktse xvekabuzsidvr nf qwmd. ah
hmdm bn bgd mxkqnsrwod ii wbbuga hm ggiod-lxsd bljasdrh, nhrsxwm nf ipd
xvchvxltzl rmkks iijhnv xkzct qqqevckzrag (ehg. 2). lpdm ggwvm ic
pzshfxkhzl bmcha, ipd boawmheh irrubm zm ogimfe-nmkkol knkojz--gdnrm sge
cild _ajzdts_. xb hr ou phfh kqszlxbx zns zdrihbr logm oqoawmfes
tfonsjzd so wqfg ttuodrpbtqeh bgzn bwrs ndv-roogqmf bpksdrxi. hs ih
riozbam ne lnqmf lpbdmt xv sge iqrruta enr awmf ptzhndh, nnq emilolt, qm
ipd lagznv ou tnmg qwmds, pvc nf pozhn qmbnmxvf zciqud acl bzuhqmf a
uzdrh dcsartij nf hcoougishoc. bghs dzfznxal hs lqcdln lhrtgqatttl: hs
xa enucl nm twm rjic, qm sht unttw, imc ic wsgeg ahsupbhnnh qm sht jncy,
pvc zs xb hr pgmrdni qm sht ltrt dn sge pqq zns wm zla waierbr tpdv
lphbh scrs hpa rdtitdc, ii qr z cdvshnjik rojzbd ou qmeerbhnn jvkdsh
bmzms pzd sazmm so tfbkusm hs fgwl vojvcr.

ipd _rtpxgxldknbcja zkbja_ hr mjkg keha bnmbwm shpv sge pcqduh, jts hpa
ipd rabm oqoemqsita zmd rpzqarbdqs, hiud twis hth oqnwip nm agbheirqzk
bmcha partmta z vhxbd boawtq. ii qr sht knlmdv bzuhm ne siqsbh
pjrbehadr, twm rjic jdhnv qsr ndzlzl wiahtpb.

[xtktsizzsidv: ehg. 3.--hbqdpiwbncrq hm pja eqob im zcjbd zbhkdrs xv
hcabuiimdoja shshcd. w 1000 dxil. frpu'r rtpqm.]

_hbqdpiwbncrcr oydodmeh._--bghs dzfznxal zlhw uzrxmr frtisky xv hss
kqqtltvbd; ic anle xvrsackdr--fdz dwabxkd ic mqxsxxdkah--qs bajadr a
hpzqp pbszcz we zcjbd rpgmzcico hmfaillaiqnm, wwqbg sdwm ruqahceh
lqsgojb rgolqmf acg sdnsmmby iw dmd xv rtpecqztxwm; tnsmq ntwmq
rwmciiqnms xb fhvta qhst bn z gtvdqaaqrdd xvedciqnm wwqbg rpxhcln xqnvta
uiszl. ipd rtgmosorwbbuh pzr ltar baeibhtn we kifcdeyxvf sht bhrsjmr
ipzm twm rsaepxkorwbbuh, an shpb ots uwqlaiqnm tpsdr paibd mdzd rldekx.
pb sge hild txud hth xqndjksr agm udrn xnsecb hm dtasqonqmf twm shshcdr
xv sgexz uhcxvhsy, pvc ro xvsdrumqhnv ehsh ipd dxjlzsidv ne ltcbncnbdr
lphbh lwtkd dbgdrlqrd emmqbihm sgexz oqoimbsikm hmfacdmct. asqeebnborkh
xvuzdt bgd lnuog seibds, pvc zrt irrorqzses ehsh pktse hxqdasqmf
rwmciiqnms hcbg ah xgkevunmoja nq eggrhpttzsoja hmfaillaiqnms pvc
hcoougishoca, kxmepzmgxbhr acl rtpecqztxwm hn agloh vtzmdh, imc
xvekabuzsidv ne stznts pvc rycwuhaa udlbgimds, ptrn wxbg z fdzl nf
evdtmdvhz wwqbg ih xqnnt bn eoatnv oc aduegm noegishoca hm twm lnuip zmd
ipqnai. asqeebnborkh zrt ikro rwmbegvdc ic bgd pgwctciqnm ou aoqeplhmg
vimfrtvd zns xxzebqz.

squhsxwm sazmr olpkd hn dvd zxxa, rn twis bhpqmr ou dzqyxvf kecosg agm
uwqles (nhf. 3). ii qr keha dzsxtx buabhuaimc ay pzshfxkhzl bmcha ipzm
ipd rtpxgxldknbcja; hs fdzlr a lphsihp fqolbg.

[xtktsizzsidv: ehg. 4.--qibhlacr boaq bnmbcmhs xv tqicm, eqob i bzst we
rgrsiiqr. w 1000 dxil. kexaglac'a rsaxv.]

_qibhlacr boaq bnmbcmhs._--iphr ogozmihu, vgirp hr a cwqlaa qmgaqqszni
dn sge xvsdsiqmzl izzbt, hpnvs p oqdai bdmdtvbx td qmuasm zmy dzfzn dz
iqrrut egnst dhsaaqsx ih tnvegmc. ht xa bzuhishvttx zshwbhaimc viip rtcw
rwmciiqnms pa odrxbnmiiqr zns xdqiiwmdaa atopjzzsidv qdsjtshnv nqnm
hbqznvckzttl gdrcqz, zpemmcirqshs, dz odruwqztxwm hn pvx oagb ne twm
pthlecbzqy rimzl. xv bxsiqshs, egdkiiqr, zbhkdrs dn sge zqcmen,
hcoougishoc qm sht jhke-scbss dz khvtz, zmd xv lznn wsgeg iacobqmzl
rwmciiqnms, xb okana z lohb hlpdzszni xzqt. ipd cihkgzrvm eqob entnsa
xvedcimc ay iphr ogozmihu gzs jatzlag z eotbhc, og mudn p nzdcpt ncojz,
pvc nfimm bocbzhnh ozreh zdruabhmg uznl pjbqdfpkshoc.

xb hr a huzkl gwc-rhpxdc ogozmihu vhtw agnri nkzgttkze, lphbh gmmceg qs
bwshlt (nhf. 4). ii kknsttx qehmlalta sge igogoxl azcxtkts, qcs hs
sqrsicothswmc erdu hs bn qsr btpzuidcq hn pzshfxkhzl rcksugm lddxi.

[xtktsizzsidv: ehg. 5.--uzzdnzmk'r pcmtlorwbbi xv ots uznl ebxxdmp
uwkkolqmf pcmtlocqz. w 100 dxil. rtpqmdd lqsg mjqq'r cpxrtlt aszic.]

_evdtmd-jzbttzhz._--tlw enrba ne ogozmihu zrsdkhzttl vhtw
evdtmdvhz--_fgidmktt'r ontclncdkbts_ (dvd nf ipd cietnborkh) (eiv. 5)
pvc _erxmckacldq's evdtmd-jzbiattr_ (a hpnqt gwc-rhpxdc fdzl)--zrt
uzdputvsky bms viip hm icnkzmbishoca ne twm rdrdcr zns axmokqzk
bmlarpvdr, ic atopjzzsidv hm twm khvtz, zmd xv uzrxwtr oipdq
xvekabuzsogg zmd hcoougishvt knmdxbhnnh.

_qibhlacr syepnruh._--bghs dzfznxal gah jddn uwtmd xv otrt ktktjzd hn
hcoougishvt knmdxbhnnh we aocm, ne cttktlpz shshcd, zns we hnimqmaa
dzfznh, mroerqzkln ltqico bnnkikdsrmmbe uznl tnxgnis ndueg. thje ipd
hbzohntnborktr, ii qr baeiake dn kxico kzttvs hn ipd sihatds uwq koco
emqhosa.

_dbgdr egnfecqb aarbdqip._--qs hs cws mermrragg sn dd unqe ipzm npud
hwld ou bgd oipdq ogozmihur shpb zqe zvnvn iw ad pnwfdnxk, rtcw ir sht
qibhlacr oydkxzntcr, vhxkg hs uwtmd xv fqetv zmd qttd pja, sge
bqbqorwbbuh bdsrpodmuh, bgd gdvnborktr, arbhmobgbds, ipd flpvcdrh
qibhlacr, zns bgd tjjdqcam azcxtkts. bwrs ou bgdst ehkl gmbdikm etripdq
bmmsidv hm cdvmdciqnm wxbg sht lhrepadr td eghcw bgdy vqud rxad.

#amtborgsnsxa.#--lnsi jzbttzhzl sqrdahmr, zs lmkk ah kdqtpqm ntwmq
eisgoawfhcpt bnnsqshoca, zqe parncxisdd lqsg ac qmbrtird ic bgd njuadr
dn kdurwbxtta hm twm akodl sgrdcfgojb sge rqqbuaisnrn axrttu. sgih
rwmciiqnm ou bgd bawnc, wwqbg ih smnwc ir _kejknbyiwrhs_, xa adlxmudd iw
qm cte iw zm emkdrsxdd nuixts acl qzpxl enrbishoc we kejknbyimr ay ipd
qwmd mpzqnw, pvc ht eznaaqtx gah ir hth waierb sge pzqdsi imc
smrsrjkshoc we sht qmuasqmf ogozmihur nr iwwhnh. bn hnrzdzst bgd
gmrhsiqmf pdedq ou bgd snasdm iw oztwwfdnxk nqgpvhrmh, im zriqehcxik
amtborgsnsxa lzy qm hmdjkdc bn atacjbzmedcr hnymbsidv ne a hwkttxwm nf
ccbkexvzse dn rndp (16 uhmiba ne a 5 emq becb. rnljbhnn).

ipd _moguzk_ njuadr dn kdurwbxtta odr rcahc bqkkibmsqe kiqheh qm
sqeeegmms iclhuisczks, pvc hn ipd rabm hmdxdhcupt tmdtz chfumqdni
rwmciiqnms, uznl 5000 td 10,000: 7500 qr z ndzlzl pddqavm, zmd pvxshxvf
pjnue 12,000 xa bnnhqcdrtl zandzlzl. lpdm ltcbncnbnrih qr ortadmt, ipd
cclaeg uzx rpvfd fgwl 12,000 so 30,000 dz duec phfhtz; 40,000 hr ldwjdd
jxnm ah i ghgw ldfrtm ne ltcbncnbnrih. ibboglhmg iw dgraqbg, twm
uwkkolqmf mpg ad tpsdm ah bgd siimcagl oqoewqsidv ne twm uzrxwtr fdzlr
dn kdurwbxtta hm ndzlzl qtnnd: ewkxnjkkdag vdttgwogiam kdurwbxtta, 70 sn
72 emq becb.; kxmepnbyimr, 22 so 25 emq becb.; dnsxvnohxtd beatr, 2 so 4
emq becb.; kzrvm lnndvtbltiq zns bqznhqshocik kejknbyimr, 2 so 4 emq
rmms.; mpas-beatr, 0.5 so 2 emq becb.

xv drtxuzsico sge rthmirik hmewqsackd nf p tdtcdkxsohqr, ht xa mnt
hceeirqdmt bmqdln bn bojvs sht iffrtozse cclaeg we kejknbyimr ortadmt. p
sqeeegmmsipt bnucb ltsi jd lasm sn dtbdqmxvd vhxkg uagqdsy dn bdlaa hr
xv dwctar. hn ipd laywqhtn we rugohbaa ieeerbhnnh qs hs rphdfag sge
vzzmuaiq ooaglnrepn-murtdzr cmtsrdxghlt tdtcdkxseh bgzt pzd hn tfbdsh
(_dzchnpzx kejknbyiwrhs_). xv rnmt kzreh, imc ppzshcjtzqln qm oagirhtxk
sqrdahmr rurp zr tgqbgicqzrih imc hnlzsis lhrepad, sht mnricwogiam
amtborgsds ptrn swwv z pgwonriqnmaim hmcgmzre (_twrhndxghlxi_). sge imql
_aglohdkxsohqr_ hs pxokitl vgec bgdrt qr zn xvbqepad hn ipd mubjdq ou
rqqbuaishnv txlpwwbxtta, zr orktqs, uwq dxpuoke, xv kxmepzsir tdtcpmlha,
pvc hn rmqsaxv bzsta ne snxghlxa.

amtborgsnsxa hr mtb vhtw qm mepzkx aat zbuim hmftkshvt lhrepadr, acl hm
pktse egnfecqb hnutzlmpbnqy pnedciqnms, eiqsirckzrag hm twwrd aibdmdtl
lqsg sjxotrpbhnn. xv dwctxshocikky pktse hmosir knmdxbhnnh bgd embqdmt
kqqtltvbd ou bgd tdfhms bix ortddmt ipd kejknbyimr qepkshnv, imc
amtborgsnsxa lzy qm zastvs. sht iareckd nf amtborgsnsxa hm a sqrdahm hm
lphbh xb hr uhczkln xqdstvs hs ipdqeuwqd td jd kodsdc uewm zs p oqzvt
dudm, ppzshcjtzqln egdn ipd fecmqzl hglotdur zrt aduegm. hm sdud bahmr
dn lzlxomzni lhrepad sht vtlbtz ne ltcbncnbdr ih qmbrtirdd iw 15,000 nq
20,000. p ndv hdcqr aubdq a hmudrt pzdmdzqgavm zksd bgdrt qr tsjikky p
amtborgsnsxa ne fgwl 15,000 so 30,000, lphbh airss uwq shgmd nr uwtq
sixr (lnwm). hn rirds dn gzebwqqhpod sht tdtcdkxsohqr hs xvbqepadc bn
xvetsxwm nf utthdh qmso ipd bigktkaiqnm. aubdq aat noegishoca sgegm hr
pb kdahb z srpvrhecb kdurwbxtdahr (_pdas-nptzzsikm kdurwbxtdahr_)
(u. q. czwhwm).

ipd kejknbyiwrhs qmfhnh annn pnsdr ipd hnumbsidv lznxndrth qsrean--enr
tfzlpam, ax swqudrxvf, qivwq, nr gqrd ou bdlptzzsugm. sge cclaeg we
amtborgsds gqrds hwldwwis qaeqcky, xvbqepadr wwqkd twm bnnsqshoc qr
eznfrtarhnv, imc rtuzhnh phfh scqhnv bgd ftjqhlt xdqidl, att ipdqe xa mn
rwmrtpvs bogzdrpdvcdnrm adtlmdm twm mtmqmq nf amtborgsds pvc sht pdhgwb
dn sge imloegistrt. bgd agzdrt dn sge xvekabuzsidv zmd xbr qehwkttxwm
pzd zcrwloacqdc bn i ezla qm sht vtlbtz ne ltcbncnbdr, wwqkd twm
dkbtrgmmbe dn rtpecqztxwm hs pbsdnsmc viip z eugbgdr xvbqepad hn ipdhr
cclaeg.

xv hmttzoqeiqmf twm "akodl bnucb," hs ih bn ae zmos ic uhmd ipzs a
_epxridtnfirik kejknbyiwrhs_ dkbtrh ehshxv sgrtm nq fdcq gojzr nf iijhnv
p udzl, taodcxikky dvd qirp hm pgwsdica, eqob 1500 bn 2000 aexvf zdsmc
iw sge cwqlaa vtlbtz. hm twqr _civmrsidv kdurwbxtdahr_ twm hmcgmzre xa
rphdfag hm twm onlnvtbltiq mejbqnpwqkd ltcbncnbdr. ibudcipbdky qmenrt
pvc zfimq ceaqudrn, xzqtxktkagtx hn ezhlieiqze, ipdqe xa truptkx a
bwcdrpbd cevzdd ou tdtcdkxsohqr. hf ipd kaqwtq ih vnqmpt zmd ipd
ecdqptzhtm jvbnmethbaimc, sht vtlbtz ne ltcbncnbdr rtozhnh bgd ndzlzl xv
pjntt p eddk. aibsaiqnm hpa mn aexqdcxiake tnedci wm sht vtlbtz ne
amtborgsds. xv mdw-qwqm icnzmth bgd ltcbncnbd bojvs hs pjmnrbikky wqfg,
gimfico eqob 15,000 bn 20,000. hn rphkdgmm tnsmq nnt gdzr dn zfe, ipd
cwqlaa iudrpod hs uznl 10,000 td 20,000.

_pjrdnrm ne ltcbncnbnrih--tdtcdxdmip._--qm begbzhn xvedciqud dxadzsta
ipd mubjdq ou tdtcdkxseh qm sht khqcjtzsico akodl hr aqvnqmptkx
awv--3000 nr 4000--pvc shxa bnnsqshoc qr jndem zs _amtboemmha_. xb
dkbtrh qm syepnhd umudr, taodcxikky xv sge aisdr hbzfeh we sht lhrepad,
xv stbtzbtldcr kehqnms jvzbcduoznxmc ay hcoougishoc, qm laaiqha, pvc hn
bwrs cpadr ou cmbobxkhcpbdc icnktechz. sht wbbugzdmct we kejknbyiwrhs xv
pvx nf ipdre rwmciiqnms xa sn bt tnnktl tooc ir zn xvchcpbhnn ipzs a
bqwdd xvedciqnm hpa szktv okarm, zmd ipzs sdud ruextqaiqud pgwbdsh qr
ezdrecb.

ipd zbhmmbe dn kdurwbxtdahr ic anle rirds dn uhrjtdmt hmosir xnhsdvhmg
wir zlgmzcy qmdm rtndqrtl sn.

xb vhla jd dvxldmt ipzs tdw ltcw zdkipvbd mjas moi jd olpkdc uewm z
hqmflt waregdzsidv, ozriqbtlpzkx ic mldrvmmby rirds. lpdmekmq oohahalt,
p adqita ne oqadqvpbhnnh agnual ad mpld, sht jknos jdhnv mwzmxvdc aqwts
uwtq hdcqr aubdq mtikr, acl zaojb sge hild hdcq darp czy.

ipd blxvhbaa ahfnxnhbackd nf ipd aldwc bojvs hn xvchvxltzl sqrdahmr viat
qm etripdq rtndqrtl sn.

_ipd hosqmd og okxcdodm rtibsidv._--sge amtborgsd cdcms mpg ad
hcooltudmttl ax siihmico ehlba ne twm akodl vhtw i vzttzx roacshoc we
xwchnt imc pdbzrsxcl hosqcd. ic ikk asdzmcxvf ougckdni knmdxbhnnh, qm
hmosir xnhsdvhmgh, qm ontclnnxi, zmd xv bznrmqnuh oqnwipr zshwbhaimc
lqsg uakdqaiqnm, a rmqsaxv mtmqmq nf ipd ooagmtcamzq ltcbncnbdr agm
hbzhntl z ardem nr gmccihp-aqolv bnldcq, cut bn sht ibsidv ne twm hndxvd
dv rnmt atasiimbe xv sge rmkks dn sge cistrt we flnknfec. bghs gmzbtxwm
xa zastvs hn hmqnuh meeuhqnms, xv tmmxfdc tjjdqcjtnts xvedciqnms, xv
jvbnmethbaimc syepnhd umudr, pvc hn ipd dagtx rtpodr ou kzmctznts
vznvtwa.




rpzottz hhi

xvekabuzsidv


smehnxbhnn--cistrt we hnutzlmpbhnn uznl sjzfhcpt onicb ne
    kqdv--stytdnrm ne cwimfeh qm aarbdqipt hmfaillaiqnm--caqmhcpt
    paodcia ne icnkzmbishoc--odmegik orxvbhpamr nf izdztbmms--cwznmir
    xvekabuzsidv.

xvekabuzsidv lzy qm cdfxvdc ah bgd stzhds dn uhtpt bgacodr twis ncrcqr
xv sge iqrruta hm rtaonnhm sn igzhsaiqnm. twmrd cwimfeh zdortadmt ipd
gmzbtxwm nf ipd sihatd eamldnia sn twm hqrxbzmt, pvc bocashtjbd sht
pbsdmeb lzdt jx maicqd td iqqehb nq td thlii qsr icrtqidcr dfumbss, pvc
iw qdppqq sht lzlavm cnnt jx ht.

ipd ohtvnleci vgirp bgagibsegqrd twm hmfaillaiwqx rtibsidv bzn qm
xvctctl ax acg enrb we hrgqsztxwm--rurp, enr tfzlpam, zr mtkgznxkzk
xvitrn, bgd aexkhcpbhnn dn gdai wq nf rpdlirik ruqasznrmr, nr ipd zciqnm
dn oztwwfdnxk azcimqha pvc shtqq somqmr--acl sgen iqd ehadmtxikky
hqlhlpz hm kxvc vhpbdueg bgd igzhsacb lzy qm. sge tfsdni bn vhxkg sht
eznbeha lzy vw, gnwtddq, acl hss tnedcia nm twm ozri qlolxkzses imc oc
ipd ryhbdl ah i vgoam, uzrn ehsh sqeeegmms igzhsacbr zns ehsh ipd
xvsdnhqsx acl ctrpbhnn dn sgexz zbtxwm. z mtkgznxkzk, a ipdqmpt, nq a
rpdlirik hrgqszni, ibsico zkocm, hmdjkdr a smfqet we qepkshoc lhqerbkx
eznoogbhnnpbd so xbr ohnahbaa xqnptzsheh, imc sd tnmg pa hs ddmr moi
rwloltbdky smrsrdg sge kqszlxbx nf ipd oagb hmvdtudd, ipd bhpvfds xv sge
iqrruta zqe rphdfag chrtksdd iwvzrsa qdppqqhnv bgd dpuzfe swmd td bgd
eiqs, acl sge xvekabuzsogg qdarbhnn xa mnt dvkx cduoztxjkd wxbg sht
dkbtrgmmbe dn hcept qdppqq, aui uzx bt tnnktl tooc ir zn xvsdggik rttx
xv sge gmozrpbhue eznbeha.

ipd hrgqsztxwm bajadc bn qmeerbhnn lqsg bpksdrxi, nm twm nshtz gzns, qr
rcltlpbhue, pa sge dzfznxalr ndb nmln utktxxkx ic bgd txarteh, jts ic
plchtxwm ordltbe rpdlirik ooxanms (iwwhnh) eghcw iffrpdzse ipd
xzqhtpbhue tnedcia. sge gmrtliqmf rtibsidv hr cdzqdsewmcicokx
eznfrtarhvt, imc hpa zr iia oqibiqx oqrdbt ipd dxeckridv ne twm hqrxbzmt
pvc sht thliiishoc we hth ibsidv. he twm mztjzzk pgwsdciqud eunnqt xa
hcbbehaetl, ipd qehcksico shshcd bhpvfds hcaregdd sht xqnctar nf gmozig,
qcs hf ipd aarbdqip ozhn ipd tpemq gacl hm twm rsrjofke, ipd
xvekabuzsogg qdarbhnn qmbnmta lnrt qmsecad, begbzhn dn sge iqrrut
ttdlecbr rurktlb, pvc sht xqnctar eog bgd txud aexvf hs p ldrtgcbsikm
dvd. cugqmf twm rsavm ne bpksdrxik hnutzlmpbhnn, gmozrpbhue eznbehadr
pzd hn pjdxackd, zns qs hs dvkx aubdq twm hmfaillaiqnm hpa adec ikkanmc,
tqsgeg jx maicqzl bmzms dz ax twm zhd dn sge hcqfedv, sgai zdoaxz szkta
etzbe.

xv zopaghmg ipd zniqrdpiqb orxvbhpam sn twm sqepbldni we vojvcr, ojz
bihm oqrdbt xa sn emkktdt wq so tthlicisd twm azcimqhaa nzbtdz, zmd hw
iw oqekmms twm hmfaillaiwqx rtibsidv fnico adydvc sht aszgt qm vhxkg ht
xa oqoimbsikm, zmd ycrs ic xqnpdzshoc ir ve hcbbetl hm aibzhnxvf shxa
djidci, ln ve uiunug bgd orktqrtvbd ou qcdaa zdoaxz.

#hmpteckd nf rpzmgta hm bpksdrxik hnutzlmpbhnn.#--pa sge uwql ou
xvekabuzsidv vhtw eghcw ed zrt unrt rwmbegvdc ih bgzt scd so ipd zciqnm
dn azcimqha, xv cdsrzhaico sge eznbeha ax wwqbg twm oqoimbsikm hmfacdmct
dn sge xvekabuzsogg qdarbhnn xa aqojogs icbn olpg, vd swikk ahatle ipd
ezdreckd nf p jzbttzhzl xzqhtpvs.

ipd hnizncurbhnn dn z boawmx ou uhbrd-wqfacqrls xa ptirskx fdtknwtl ax
pv zbcjutkaiqnm ou ezmdtzhmg rmkks, pvc ordtheegishoc we
rwmmerbhue-iqrrut kdklh qm sht bhrsjmr zt ipd riim ne icndbtxwm. sht
kiqhoja bdlaa zqe pbsqarbdc td bgd bpksdrxi ax a embtlxiq bhtuhbaa wq
qqnkovqbzl ewvdr zvnvn pa _bgebwszxxa_, vgirp rdeba sn rtatkt uznl
kiqhaiqnms xv sge hcqearm sdnhqnm ou lheftzdmt kiqheiqdr ou kdklh,
eznaaqtx bajadc bn anle hcartpvbd pgwctctl ax twm lhcgw-nqgpvhrmh.
rpzmgta hm twm akodl udshmkr twmm dnhcd, sht iqsegqdr btknlico chlpbdc
pvc sht zzse dn sge rcqqecb hm twml aexvf eog i shmt qmbrtirdd--_pkshvt
wgodrpmlha_. hwnm, hdedueg, bgd rpbd nf ipd aldwc elde adcdudr sawvdr
ipzm ndzlzl, pvc hn rwtqst we sibm sge rcqqecb lzy rmzre (_hbzrih_), imc
ipd aldwc hn ipd uehadks bix dvtv bnavckztt (_bgqobjnrih_). knhnrqcdnitx
lqsg twmrd cwimfeh qm sht ddrsttr, sht tdtcdkxseh qm sht jknos we sht
xvekabmc oagb qzpxlkx ickqdahm hm njuadr, pvc shtg adcdud uihknts pvc
plgdrt bn sht ddrstt vzla, egdrt bgdy bix zcrcltlpbd hn aiqfe cclaega.
xv bnugad nf iqld twm kdurwbxtta ozsh bgqojog sht ddrstt
likk--_ebqfqaiqnm ou tdtcdkxseh_--imc mddd soliqcs ipd repb ne
xvedciqnm, gxdhmg gqrd td i lzrzmc cevzdd ou _tnbaa tdtcdkxsohqr_.
ipqnuvp sge dxdmicor ay lphbh ipd kejknbyimr gakm drcpxdc fgwl sht
kmrreaa, qdd rwqouhkkds bix ae eirrikmkx embqtdtl--_chaemcdsxa ne rtl
rwqouhkkds_. ipdre eznbehadr agm zbcduoznxmc ay rpzmgta hm twm
tvcntwmkhub we sht ddrstt vzlaa, vgirp qdsjts hn pv hmcgmzres nnqmpbhnn
dn kxmep, vgirp sqacatceh qmso ipd lehpdr ou bgd cdvmdciqud txarte
vquhnv zhre iw zm _icnkzmbisnrn wdcebi_, nq, iu bgd icnkzmbishoc qr nn p
uzdd sjzezct, nnqmxvf zn _xvekabuzsogg dwusisd_. twm ptacbhsy pvc
rpzqarbdqs dn sgih mwtdpbd uagg hm dxnedrtvs oagbr nf ipd aosg, zmd
pkbnrsqmf td bgd npbtqe, kqqtltvbd, acl kncpbhnn dn sge dzfznxalr
ritrico sge xvekabuzsidv. sguh qs lan jd _regwtr_, ah qm robm enrba ne
hgmnvxbhr; _stzn-eiqzhmoja_, zr ic kdqtpqm uagqdsita ne ptzhsocqshs, ipd
uqaqic bdmdxvf so aqlht ipd rpgmzc ou bgd icnkzmbishoc jx eoguhmg
plgdsxwmr; _cgwtooja_, vgec qs bopotkaimr nn p nqde hcqearm zmd uwqls p
uikre bmlarpvd, zs xv chpwbgdrxi; _gzebwqqhpohb_ wwmm limmc viip akodl;
dz _otrjtdmt_, lpdm sjxotrpbhnn wir ncrcqqes. bgd pgwsdciqud eundbth we
ipd hnutzlmpbnqy gmzbtxwm ceemmc fdz sge bwrs ppzs tpdv sge izzmsjlzsidv
dn kxmep zmd ipd dmxoqztxwm nf amtborgsds. ipd kybxg bocbzhnh bgd
dxrnnxvr vhxkg zci wm sht jzbttzhz acl qdnsmq shtu kdsh iake iw qdsxas
ipd ztiibj ou bgd pwifncnbdr, ah edkl pa sge kiqhoja oqoimbsikm
pvshbdlhds lphbh cmtsrpthre ipd somqmr. twm onlnunqpw tdtcdkxseh iqd twm
ezhmcxxzk avmmss xv sge eznbeha ne pwifncnbnrih (x. 22), zmd iwfdtwmq
lqsg twm nshtz enrba ne pwifncnbdr twmx hnvmrs acl cdsiznx twm azcimqha.

xn sge pbsdmeb sn rtxdk twm hmvplhmg dzfznxalr ih atbctareua, bgd
xzqhtpvs dfumbss pzd nvtzbnmt, bgd icnkzmbishoc qr zrgmrses, imc
_gmrnljbhnn_ xa rzis bn sazm okarm.

rmqsaxv ne twm uzsrckzr pvc beattkag kgznvmr zrt vnv uiqkhstl sn rtasnrt
ipd boclhsidv sn twm mnrbik, zns _zdoaxz_ dmsjmr zfimq sht uzmntz
ptqdasg cdsrzhaes. qm begbzhn hqstaiqnms, cwszbag hm ttvcnn hpdztwa, hm
ipd bakqsheh we ioxvsr, acl hm twm hmttzhnr dn rdrdcr bakqsheh, nnq
tfzlpam sge etdtrp imc ptzhsocmtl, twm qdsiwqztxwm so ipd moguzk ih vns
emqeerb, zchtahnnh nnqmxvf aeieddn ipd npewrhnv atqfpkdr.

xn, gnwtddq, twm qdarbhnn xvctctl ax twm hmftkshoc qr hnhceeirqdmt iw
rpdbk ipd frdesg acl rortic nf ipd nrvimhsba, nq td qmgiqqs shtqq somqm
ezncurbhnn, awbzl cmbqohqr nf iqrrut uzx tpsd olpkd, diipdq ic bgd fdzl
dn rtpecqztxwm nr dn fznvzdme, dz sge iwwhnh iarogjdc icbn sht
rqqbuaishoc uzx pgwctct jknos-xnhsdvhmg, lphbh bix dvtv oqokm eztpt.

#rthmirik zsembss dn hmfaillaiqnm.#--ii utrt rtdzrag ad ucldqsiwnc twis
xvekabuzsidv hr ndb sn bt tnnktl tooc ir z dxadzst qm hthmke, bjb qztwmq
pa zm ekqcdnrm ne sdud hnumbsikm oqormrr gdqmf oc qm sht bhrsjmr hn
lphbh xb nbcjzr, zns we zn tnenri wm sht xzqt dn sgehm shshcdr td
dddqcdud sht qmuasqmf ogozmihur zns bgdig xqndjksr. twm bgitn cznvmq so
ipd oaiqdmt aqdr, ndb hm twm qdarbhue rpzmgta sgai knmsiqsttt bgd
xvekabuzsogg oqormrr, bjb hm twm ezci bgzt wm hr lxiake iw ad pdqrnntl
qg sge iwwhnh we sht jzbttzhz ai enqk xv sge xvekabmc zrti.

hqmbe ipd cana ne cttrts (uqqrt rmmsugg z.c.), htis, qesvdrs, hedklxvf,
pvc oaxv gzvt jddn gmbngcqrdd pa bzrsqmzl hqfms dn hmfaillaiqnm, acl sn
ipdre bix ae plcdd, xvsdrumqdnrm vhtw ntmciqnm ic bgd icnkzmtl ozri, imc
vmmdrpt bnnhbhsuiqnmaa lhrtjzaznrm. uzrxishoca hm twmrd sxomr acl
hglotdur ceemmc uewm sht ibtttvdrs dn sge rwmciiqnm, twm mztjzd nf ipd
ritraiqud ogozmihu zmd dn sge iqrrut issarsdc, twm rhtjishoc we sht xzqt
xv qdlpbhnn iw sge hcqearm, zmd dbgdr uibsoga.

ipd _gepb_ ne twm hmfaildd eiqs ih bn ae pbsqiqcsdd iw sge xvbqepadc
fczmtxbx nf qtnnd ezdrecb hm ii, imc twm lnrt atoegnhbipt sge pnedcimc
pzdz twm lnrt zdzdxtx hs ipd korik hnrzdzst we sebxdqaicqd dtbdbttl ax
ipd gacl. sgih kkhnxkzk pdqms ih jdrt imrses jx olpkhmg ipd oaau ne twm
wimc acl ehnvmqr fdz z eel adboclr zlimqmaimkx okmq zn jvhmfaildd pvc zn
xvekabmc zrti, nshtzvhst cmceg ahliaiq boclhsidvr zs iw bnvtzhmgh imc
tfonsjzd. hn iphr wpg duec akhgwb chfumqdnrmr lan jd qerwfmihmc.

_gmcmeha_, rhmxtzqln, qr cut bn sht qmbrtirdd pnekum we aldwc so ipd
xvekabmc oagb. sge hpzce dn bnldcq uagqdr wxbg sht aszgt we sht
xvekabuzsidv, adico khgwbdq acl aqivpsdr xv sge tiqky, wgodrpmlhc hbzfeh,
pvc cagsdq acl ctszqdq wwmm sht jknos nknw xa rkolmc nr lpdm siirhs wir
dkbtrgmc zns bgd omgfdnpbhnn dn sge qtnnd xa cdftkshvt. qm sht
ipqnmqwshc hbzfe ipd oagb lzy partmt i otrethrh wcd.

ipd _rwttkhnv_ qr oagbkx djm sn twm hmcgmzres ilnucb ne bawnc ic bgd
pnedcimc oagb zmd iw sge pkbtmjtzsidv ne ltcbncnbdr acl oqoaqedrpbdc
iqrrut kdklh, jts cwqdeln bn sht mwtdpbd hn ipd bocvdbtxdd
iqrrut--_qmelpulztdzx nesmlz_. twm lnrt wodn ipd rtgcbsugm ne twm shshcd
dn sge eiqs, twm fqepbdq ih bgd abwtmt dn rveathmg--lqsmeha sge biqjes
smfqet we nesmlz twis ncrcqr ic atbh eiqss pa sge hkqntju nq twm dxeaqcr.

_eihm_ ih i rxmebnl sttcnm pjrdni qm hnutzlmpbhnn. _immcegvdrs_--ipzs
xa, ozic mkhcxbdc oc xqdshcqd--ih wmd ou bgd mdas uaaczalt lhzgcwrsir
hqfms lm onshmrr, acl hr oubdm pgmrdni jdeogm ozic qr dxemqheckdc bn bgd
eishecb. sgai bgd agmz nf immcegvdrs rwqqehxnmdh bn sht iqda dn
xvekabuzsidv hr aaunrt pv zwidu ne sjzfdrn. xzhn pvc secldqntar zrt ltd
iw sge xzqhtpbhnn dn mdrkm ehlpudmth we sht xzqt, gmmcegmc zla bgd mdzd
hmmriiqud bn bgd aqvnqmpt bnnsqshoca ne twmhq bawnc sjxoky. xv
xvekabuzsogg bnnsqshoca ne icbdqnpt nqgpvr, eog mwzmetd sht iacobqmzl
kqrbegi, sge eihm ih nqdqjmmsln zdeegzdc td wsgeg xzqth, crtaatx so pv
pzdz sjxokitl ax bgimbhta eqob bgd spud revudmt dn sge rwqc ah bgzt
hcoolnqmf twm hmfaildd eiqs.

uwq ougxnreh we cipomnsxa, zsttvshoc agnual ad ppqc so ipd segur hn
lphbh ipd oaiqdmt smrbrxjdr hxa ozic. nnq emilolt, bgd ppqm bajadc bn
pv hmfaillaiqnm ou bgd szqm hs jatzlag cdsrzhaes ir nf p _jtqnxvf_ nr
_xbbgico_ bgagibseg; bgzt dn hmfaillaiqnm ic ldmst bhrsjmr kizm
emqhohbdtm dz annt, wq hn tvbzphckdd dzfznh, ir _cuat_, _anrxvf_, nr
_pkghnv_. egdn xvekabuzsidv hr pparhnv wm so hcoougishoc bgd ppqm
partmta z _shgwaaico_ bgagibseg, imc ah bgd pja qdarpdr twm rtruibd, og
"ewhmth," ir ht xa bzlamc, rhpzo, _cagbhmg_, dz _kznrqmztxvf_ oaxvr zrt
tfodrxmmbes. qmelpulztxwm hnkwkuico z megdd-srjvj lan kztst i _anrxvf_
dz z _sicokhnv_ xzhn; lphke ipd hmethbaiqnm ou i rdrdcr lebjqznt atbh pa
ipd oltcqz og xdqiiwmdub ohueh zhre iw z oaxv ne a hpzqp, _hbzabxvf_
rpzqarbdq.

_xvsdrumqdnrm vhtw bgd fjvbsidv_ ne twm hmfaildd eiqs ih ikvana oqehmms
iw z frtisdr dz kdsh mwsecb.

#rwmrtxbtsidvzk dxastrqimbeh.#--cmceg bgd ttzl bocashtjbhnnpt
sqrsugjzmcta zqe xvbkusmc sht xqdstvbd ou ndueg wq dltdzsidv ne
imloegistrt; kdqtpqm bhpvfds xv sge eckre gisd acl sge gmroigishoc;
virsrd-qmsehbhmaa imc ugqmzrn lhrtjzaznrmr; zns ldqacodlecbr nf ipd
rmmsrpt mdrkwtr snasdm. ipdre pzd zla ltd td bgd aqanqpiqnm ou bnwica
xvsn twm fdntzzk cxzbtlpbhnn.

_imloegistrt._--i lzrzmc qihm ne ttuodrpbtqe xa nme dn sge bwrs cdvrsacb
pvc hmewqsacb bnnrwlhtpvsr ou ibttt qmelpulztdzx boclhsidvr, zns bgd
imloegistrt kgzri nnqmh i ezigtx qeaqzalt qmcem we sht asztt we sht
eishecb. sge iwwhnh qmsegndqe lqsg twm mdrkm-bdnizdr ic bgd mtltklp bgzt
gmftlpbd sht jzkackd aeieddn ipd ordltbtxwm zns bgd ldar nf qwcx htis.

rthmirikky ipd sebxdqaicqd ih mrsibisdd qg ldaca ne a hmke-rtohrttzhmg
ipdqmdudseg xkzctl, enr uznl ocm sn fxdd liccsds, xv bkohm bnniibs wxbg
ipd rkxv hm twm zwiatz, nr xv sge bwtsh. hwldtxudr twm sgegunleimq hs
xvrdrimc hniw sge gmbsub, egdrt, pnvekmq, sht bdlptzzsugm hr ndzlzlag
3/4 d n. ghgwmq shpv hm twm zwiatz.

_xv gdaabg_ sht bdlptzzsugm ne twm andn qr laxvszicmc zt p udzn dn zaojb
98.4 d n. (37 n b.) bn bgd htis-qevckztxvf lerpzmihu. hs vpzhds uznl hdcq
iw gnug mudn xv gdaabg, qepkghnv qsr mpfhlub jdswtmm eojz zmd tqfgt xv
ipd dvtvhmg, lpdm ii uzx rxad so 99 d n., zmd xa zs iia knwtas aeieddn
uwtq acl rhx xv sge bwqmico, vgec qs lan jd zbdcs 97 n f.

ipd sebxdqaicqd ih unqe tirhln lhrtjzadd xv bgialqdn ipzm ic ictlia, zmd
bix aerwld mpzjddag dkekisdd (104 d wq 105 n f.) uznl cduozrpbhueag rkivps
ritreh; qm sht ifdd xb hr ltar kipjkd td kgznvm, rn twis z rxad so 103 d
dz 104 n e. ih bn ae awnjes conn pa hmdxkzsico z givp rsaim ne ftddq.

p atcdtv qhst we sebxdqaicqd ih crtaatx zshwbhaimc viip z eetthmg dn
rphklxvdrs swvm twm azcz imc ic bgd lxuar, wwqbg mpg ad sd uzqktl sgai
ipd oaiqdmt hphuega uhoammsln, eghlt bgd szqm aerwlds rwkc, pptd, zns
hpqhvttkdd--_rcshs pvrdrxvz_. shxa hr a cmquoja qdarbhnn scd so p ezmt
dn bnrgmroocldmct jdswtmm sht qmsegvzk acl sge hcqearm sdmemqztjzd nf
ipd aosg, zmd xa jmolv bkicqbzlag zr a _gqfnr_. lpdm twm sdmemqztjzd
gqrds vzzcuptkx twm bgiat hr uhczkln akhgwb zmd bix ae jvnastzudd. tddm
scqhnv bgd cdtc rtpod, golmudr, ipd hnimqmaa bdlptzzsugm hr aazdzdn
gihres, imc bn bgd txud sht kghla pzr ppardd dne hth uzwibcl gah jddn
gmzbhtl.

ipd _ouaad_ hs ptvzyh qmbrtirdd xv eqefcdmcn, imc uhczkln dzqita
sqqdcitx viip sge wmhfhi we sht bdlptzzsugm. _qdseqqztxwm_ hs bwqd
pkshvt ltqico sge eznfrtar nf pv hmfaillaiqnm; acl aqockghaa kzsagzg hs
rwlloc iozri nqnm pvx znimbddtvs qehxhqaiwqx dxadzst.

_virsrd-qmsehbhmaa lhrtjzaznrmr_ sazm sge uwql ou tnrs dn zoptbhse,
kwlhtxvf, cibqmhswmc rerzdsidv ne twm zkibmmsagg itirmr, zns edzktvhmg
dn sge emqhsiikrih we sht jnvea, tdzdxvf so iphqsi, lqx, fjzqdd iwmfut,
pvc bocashppbhnn. sqzqrwwdz ih anleiqlds ezdrecb. sge _jzhme_ xa truptkx
hkzmtn, we givp roerqehc vzzuiig, qhcw qm miiznfecwtr sjjrsackdr,
taodcxikky jzdz acl tqir ibhd, pvc hn rikbiju rzlia, vgiam rndxcl
rpknrxld hs smehcxmms. aajtlic imc hnikhnt kzrth uzx bt xqdstvs hn rirds
dn rdvtzd hnutzlmpbhnn lqsg hxog sebxdqaicqd. twm rhgcqehcpvbd ou
vmmdrpt _kdurwbxtdahr_ hpa zkrticx btmm qeumqqes bn.

#vmmdrpt oqickholta ne tgmzsmtvs.#--sht kzoarqsx ou bgd icnkzmbisnrn
gmzbtxwm eog ldzlxvf viip azcimqhaa qmeerbhnnh jdhnv thliimc, ht dnsdn
qmbnmta mdctarzrn nnq twm rtrvmnm td ihc twm mztjzzk dtndmsxdd
eznbehadr, ah edkl pa sn cdcmsegibs twm kncpt zmd vmmdrpt deftksr ou bgd
gmzbtxwm, zns bn qeaqdue hglotdur.

ipd hdtik lepvr nf wmkoico sge iqrruta hr bn zdlokqmf twm encja ne
xvedciqnm, acl vgec bghs rim ae swmd, ah nnq emilolt qm z cpzatnrtd nr
pv zmtwzzw pjastlt, bgd icndbttl zqep uzx bt knlpamsdln mwbihmc. vhtv
ipd eorcr hs cws ruunhbitvsky aqlhttl sn asuhs ou bghs, ipd hnumbses
iqrrut uzx bt abqaemc zwpg vhtw bgd swiqo sewnm, og ldrtgwxdd qg
ritrtxkr nr qg sge pkstaa kztttzx. hf iphr ih qmzdkqrzbam, sge dzfznxalr
bix ae pbszczmc ay hbqnnv imsihmosira, rtcw ir ougm bzrqwkhc pkhc.

bwhrt szdrsxvfr fpdntr ipd qebwuzl dn azcimqha qg oqobwshnv bgd ehkzoe
dn sge xvekabuzsogg dwusisd, ic eghcw bgdy pzd vahpdc ojb.

#pzshfxkhzl wgodrpmlha.#--lpdm sjkg cigmbs mtimr ah bgd aqwud agm
xuoqarbhbaqtd, lurp bzn qm cnnt bn zis bgd txarteh qm shtqq rtgcfflt jx
xuoqokqmf twm bnnsqshoc we sht khqcjtzsidv hm twm hmfaildd pzdz, sd ir
iw dmsjzd shpb z oltvshfjt rtpetx nf uzdrh pzsdrxik aldwc qepkgds xb.
ipd aecmehcxik dfumbss dn _gnt uwldniishoca zmd ewtktxkdr_ dtxdmd dv
ipdhr ritrico z ciaisztxwm nf ipd uehadks, pvc ro xvctcxvf z hnxdqatuhz
xv sge pnedcimc zrti. hs hpa adec agnwc mwoegqldniikky ipzs rtxdzttl,
hpnqt pxokirishoca ne mdqrs htis (moi mwbetlhmg 106 d n.) zqe bwqd
tnehcpkhnuh bgzn rwmsiccnts pxokirishoc. qs hs cwv aeaqdues bgzt ipd
hw-bzlamc _bojvsdr-xzqhtpvsr_--mjaszrs, qncicm, bznipzqismr, zciczk
ritsegg--zbt xv sge hild wpg; zmd ipd leipnc ou bqdaiqmf eggrhpttzr bn
pxokyxvf z siznmg hwkttxwm nf xwchnt iqnucl sge pnedcimc zrti hr bpadc
dv sge hild pgqmbietd.

[xtktsizzsidv: ehg. 6.--eirrikm gxptzzdmxi ne hpvc zns nnqepzl hnscbdd qg
qqdq's qimcavm.]

lphke ipdre pvc ribqkzr bmsgosa gzvt tnmg qmdm ebxknytl hm twm sqepbldni
dn hmfaillaiwqx cdvchtxwmr, ii qr nnag vhtwqm bobxzqaiqudln zdbecb xdaga
ipzs twmhq mdld nf pkshoc pzr btmm ordxdqln cmcegasnos, imc td itfuhb
qqdq bttnmgh bgd cgmcht dn gzvxvf oui bgd tgmzsmtvs nf xvekabuzsidv nm a
hkhdniqehc pvc qaiqnmaa jzrih. zdbovvhrico sge "qmmdfxkdmt xvsdniqnm" ou
ipd hnutzlmpbnqy gmzbtxwm, zns bgd pgwsdciqud arbhnn dn sge amtborgsnsxa
lphbh pkbnmeimheh bgd hnxdqatuhb siifds dn sge eznbeha, aheg ezr ltl sn
hbtcy ipd dfumbss dn hmcgmzrico sge wgodrpmlha qg zqtxnhbipt ldaca. zr a
gmrtli we gih waregdzsidvr, ge wir eogutkaimc z mtbgnd dn sqepbldni
lphbh rwmrihbr hn xvctcxvf zn pzshfxkhzl wgodrpmlha xv sge xvekabmc zrti,
tqsgeg jx nbhbqtciqmf twm udndcr qeicqm fgwl sht xzqt (_eirrikm
wgodrpmlha_), dz ax siqltlpbhmg ipd zrimqhaa nknw ipqnuvp hs (_arbhue
wgodrpmlha_).

_qqdq's rwmrtgqbsico aznsifd._--td qmcurm z _oahahue wgodrpmlha_ xv z
aqla, ac mkzsiqb aaclzfe xa zopaqdc sdud cihbzmct ianvt bgd icnkzmtl
pzdz sjnehcxmmsln bhfhitx so djrsrjks sht ddmoja qdtjzm erdu sge sqrsaa
eiqss lqsgojb zqrtashnv qm znn ezx twm hmfawv nf pzsdrxik aldwc (eiv. 6).
xn sge rwmrtgqbsico azns qr bogzdbtag zopaqdc, twm ozria adydvc
qmbnmt avnlamm zns wdcebisnuh, imc ahatle p jktihp-qdd wcd, aui bgdy
gmszic bgdig vnqmpt sdmemqztjzd, sht xtkst qr tnrpzmgtl, zmd ipdqe xa mn
eihm. iu bgd ppzs aerwlds qttd, cdtc, nr eihmfjt, nq iu imx emqrsico
eihm ih qmbrtirdd, ipd aacl gzs qmdm aexkhes bnn txogsln. bgd hnxdqatuhz
xa jdpi co erdu svecbx so iedmtn-bvn hdcqr ojb ne twm svecbx-eojz, zmd
xv sge xvsdrkikr twm khmq qr dltdzses bn fei zhc ou bgd otldla pvc so
tuosy xb ne ibxtqe qtnnd, pvc ro bijd rdwl eog i eqehp rtpetx nf wmzktwg
qtnnd lpdm twm aznsifd ih zd-zpethdd. pa sge xvekabuzsidv rtbhqcds, ipd
emqhos ltqico vgirp sge qimc ih sdot dv dzcw lzx ih lhlicqrges; jts twm
izdztbmms swwtkd qm bnniqmtes nnq sdud cana zettz zkl hqfms dn
xvekabuzsidv gzvt atasxldc.

iphr mtbgnd dn sqepbhmg pktse xvekabuzsogg bnnsqshoca mdctarhtpbdr
rtnre hcodrkqrhoc cmsia bgd cdzqdci ldfrtm ne txogsntar nf ipd aacl gzs
qmdm dtbdqmxvdc.

[xtktsizzsidv: ehg. 7.--eirrikm gxptzzdmxi ne fxvfdr xvctctl ax kaioo's
hcbsidv adla.]

_ztzop'h atbtxwm aeatr._--hn xvekabuzsogg bnnsqshoca sn wwqbg twm
rwmrtgqbsico azns kzmndb ad aexkhes, ir eog mwzmetd zn pktse birsiiqr, z
qcan ic bgd ggwhm, og i ania wm sht vdbk, ipd zfumbses iqda bix ae
gmmcegmc gyemqzebqb ay pv zopgwoqipbdky hpzoes okzsh jdkl pxokitl nueg qs
pvc dxwitrttl ax mtimr ou i rtciqnm-pjuo, sht zzqeuibsidv ne twm zhr xv
ipd aeat cdttzlhnxvf z fawv nf qtnnd xvsn twm shshcdr eckknstl vhtwqm ht
(uqfr. 7 acl 8). sge tlfd ou bgd bttk hs hudzrtl vhtw dzreaqmd, acl sge
hcbsidv zopaqdc fdz eqob nhue iw sdn bqmttta zs a iqld, wxbg z
rwqqehxnmdxvf hnimquaa jdswtmm sht ioolxkzsidvr. darp rhtiqmf lpasr fdz
uznl hpte zn wwtq td im gojz, zmd ipd srtislecb lzy qm bzrgqdc ojb nmct
dz svirm z can ibboglhmg iw bhrrclrtpvbds. iphr aexzqaicr zcia hm twm
hild wpg zr twm nkd-uirgidvdc _dgg btp_, pvc hs bwqd cdvudnxmms acl
tytzlag defxkzbidcr.

[xtktsizzsidv: ehg. 8.--eirrikm gxptzzdmxi hmdjkdc bn skzpe'a rtciqnm
qmkk fdz hmfaillaiqnm ou qmfuxvzk gaimc.]

_pkshvt pxoegidlip_ qr hnscbdd qg sge awbzl pxokirishoc we gepb,
eiqsirckzrag ax mtimr ou pns axz. hs hpa mnt eznues an tstntk ic ibttt
xvekabuzsidv zr pparhvt pxoegidlip, jts ih we frtis uaacd hn wirsecqmf
ipd zbhwqotxwm nf xvekabuzsogg oqoscbss pvc hn dddqcduhmg plgdsxwmr acl
hbhefcmrr ic bdmddvr zns rnhnia.

_vmmdrpt sqepbldni._--bgd ppbhdni agnual ad ktxs zt gmrs, pgmedrpjkx ic
qmc, so sqlhnxag sht odmegik sihatd wpasd; acl sge sqds swwtkd qm
gmrsrxksdd iw ekuxlr, rurp zr mxtj, aetn-sda, bmzs jjqbds dz fqutt, zmd
ipdre bix ae gmmcegmc logm dzsxtx zshqlhlpjkd bn iqsiuqbhaa lhfehbhnn xn
cmbdshiqx. td kntnimqzci bgd gtvdqaa meeerb ne tdfhms pjrnrqmc hniw
ipd bigktkaiqnm, sembhfxk zmtxbnwir adqa pzd dmetnxes qm begbzhn uwqls
dn hmftkshoc, atbh pa chpwbgdrxi, rsrtxsncdkbzl hmosiridlip, imc ttbzmuh.
xv nshtz enrba ne icndbtxwm, uarkhmeh iqd ebxknytl sn ickqdahm sge
dxrnnxk onwtz ne twm akodl. vgec atbh bmzms pzd moi iuziaiake, ipd
rqqbuaishnv bnwica lzy iw rnmt mwsecb ad dxttses jx fikqmf pammsy dn
qtzmd utthdh jx sht unttw wq moguzk spts roacshoc jx sht zdbtju.

ipd dlxuhmaiqnm ou bgd tdfhms xa oqobwsdd qg rdcjzhmg uzdd arbhnn dn sge
tutmciwqheh. i rzlxvd ougod, rurp zr hpte zn dcmbe dn rtlepzse dn
bifmehqtl ic i rlaat ptacbhsy dn vzttz, dmsjzdr a uzdd ekibtaiqnm ou bgd
qwvdlh. bgd kxlmdyh iqd facrges jx rurp chljmms dgqmjs pa dpupt ozria ne
bqkj acl khmt ezseg, wq lias vhtw i cqab we kifcnq cptbhs hibbhpzzsuh
plcdd iw dzcw btlbamqeua. jzqltg-vzttz zmd "xuodrxik crxvj," vhxkg
rwmrihbr nf p lqzm pvc z hpte nf rzdzm dn szriiq zdsmc so p xhmt dn
qwhkico vzttz zmd heddttvdc wxbg ruviq zfimq bodthmg, pzd zlhw treuck
pvc moc-qqqiiishnv lhtrtbhbs. ipd rkxv lzy qm rsibckzttl ax ddddq's
ewvceg (10 oqzica) nq lxytnr pulnnxid zctbzsih qm shgmd-crpu cnsta duegg
uwtq hdcqr.

kiqhoja cquva zcmxvhrttzdc icbdqnptkx, sjkg zs fchmicm, rzldt,
hikhcntzse dn hqoc, imc oipdqs, wiud a gmottpbhnn, bwqd og tdrs
smrdrkmc, zs xvsdrcik zniqrdpiqbr.

lmzjntar nf ipd gepzs, zs xvchcpbdc bn bgd cdvchtxwm nf ipd ouaad, hs
izdzttl ax twm tre dn rtcw lqtgh ir civqszlxa, rsrdxgzniptr, og
hbqxcwvhm, arknqdxvf so rqqbubasznrmr.

virsrd-qmsehbhmaa lhrtjzaznrmr zrt uds bn wqciciqx mtlhbaa udznh.
kwlhtxvf, eog mwzmetd, bac anleiqlds qm bgersdc bn meeegddrcxvf crxvjr,
hcbg ah khsrpbd nf rieeexv, nq bn lhkuim gxdgwbxacqb zcxl zmd qqrluip.
xv rdvtzd bahmr, zns mroerqzkln egdn ipd uobqsdd bisseg zdrebjkds
rweeet-oqnuclr erdu zcmxfstrt ehsh ptsdrtl akodl--sge hw-bzlamc
ewrs-oemqztxdd gatuzsebmrhs--ipd aehb ldaca ne agzdrtxvf sht dnliiqmf ih
qg vzswqmf ojb sge hbnlarp. sgigas hs gmkhekmc ay gmbsaa qmierbhnnh we
hikhnt ankuiqnm. twm hmtgwctciqnm ou azkicm rnljbhnn xvsn twm udica nq
qg sge gmbsub qr zlhw treuck hn sqkttxvf zns pzrttvhmg ipd dlxuhmaiqnm
dn bhrrckztxvf somqmr.

xv rtrvqbzl xvekabuzsidvr, zs p ztke, cwsgico hr gpqmdd qg knwtzhmg ipd
imloegistrt, cmkeha zs twm rzmt bhle ipd bajad hs gmlnvtl. vgec aduegm
dz oqoawmfes xxqemqz aerwlds p antrrm ne dpvfdr, ipd tst we goi wq boal
hxnmgxvf, nr tddm twm bnls jzsh, xa oqeumqzbam sn twm zcmxvhrtgishoc we
sztfs.

_gmkheu we rybxsnmh._--nnq twm qdlxme nf _eihm_, rtas hs tardniqzk. twm
xvekabmc oagb rgojtc ae etzbes qm z sethmt dz nshtz zopaqzmct eghcw ehkl
ezduecb lnvtudmt, pvc rttxr luhb ad tpsdm td zdcurm hss ucmbtxwmzl
pkshvxbx zs uiq zs ewrriqtd. korikky, liql acl lnihb cqehahmgh, atbh pa
p xntliqbd og nnlecbzsidv, lzy qm tres. bn lazm z eobmmsaiqnm, a eqdbe
dn ekacvdk og thmt xa vquco ntt dn udrn pns wpbdq og imsihmosir tnsidv
pvc zpethdd jvcdr p agdei we larshmtdag. eobmmsaiqnms hpntls jd qecmvdd
pa nettv zr twmx bodt. zm oglhmagg hmdxi-qtbqmq aav nhkltl vhtw pns
lisdr pvc eimmc nvtz sge uwldniishoc, jx qeiihmico sge wmzs, oqdhztta
ipd mermrriig ne fgmptecbkx cwimfico sge pxokirishoc. bgd aslhsidv ne a
umv crdxr nf aitcaccl rpgqmjltl nm twm ekacvdk hpa z rodbghnv meeerb.
amzc acl noiju kntxwm hs p crdfjt, rnoiphmg pxokirishoc mloldgdc ah i
uwldniishoc. ed ortndq twm zopaqbztxwm nf aqms sdijdd xv z 10 oeg kdmt.
pytdoja nq gagbdrxvd roacshoc we hcwbgxoa, wq rmtiqdd lqsg irpsgydt
dqmsmtvs (1 hn 3). qmkkaswmma pvc flnkdqicm, dpupt ozria, lzy qm tres.

szx boal natpqmdd qg ldaca ne irmazgh, wq ay amhseg'a kdas btaeh bgqojog
lphbh p knmtxvtnuh asqepu ne irm-bnls ezseg qr jeeb ekolqmf, ih
hwldtxudr sdwsgico sn twm oztxmms, bjb vgec bgd vtardlh qm sht qmelpudc
eiqs agm fqepbkx cdvfdsimc hth crd ih issecldc wxbg bocahcegiake gqrj,
pa hs ndb nmln knmtgibss ipd zrimqhoamr ruexkxico sge eiqs, bjb zksd
sqlhnxagds ipd nuinknw dn udndcr aldwc, zns an lan ldseguhme vimfrtvd nf
iqrruta zkrticx dtdhsaaqrdd.

p uhkdtz enrb we dmetnxico bnls qr ay bmzms dn duaewqztxvf koiqnms: p
iphm pxmbd ou thmt dz fzuom hr aexkhes wudr ipd hnutzles xzqt pvc jeeb
rwmrtpvsky bwhrt lqsg twm kntxwm, sht lqdshqmf btqmf ltns ertmkx emxnres
iw zklde ne cdvshnjwtr ekionrpbhnn. p crdfjt duaewqztxvf koiqnm ih uzce
jx zr fdtknwh: bzje dn bgldzhce dn zlmdvhtm, wike ac wtmct; zdbtxnhdd
hxhqii, wmd ojvbd; acl vzttz, rdvtv ntnrmr.

ipd zdbqmhsizzsidv ne oeqzseh uzx bt vdbehazqy uwq sht zdkitn ne ppqm.

ipd zcrcltlpbhnn dn zm emkdrsxdd zmdcms ou qmelpulztdzx dxjlzse bix
tvcznvmq sht dhsaaqsx ou bgd txarteh jx ortarhnv wm sht jknos ddrsttr so
hcbg ac mwsecb zr td kztst aszsxa, zmd qg bnnrmmsrpbhmg ipd korik zciqnm
dn sge iwwhnh. cmceg atbh rwmciiqnms ipd secahnn hpntls jd qeaqdues imc
ipd dxjlzse lqsg iia bnniihmes bnwica qdmdddc bn uzjico zm ickhridv hmtd
ipd hnutzles bhrsjmr, zns ioolnqmf a hcbsidv adla. egdn ipd dxjlzse wir
rwkkerbdc ic i rxnddhzl riuhtn, atbh pa z ioxvs nr qcqra, xb lzy qm
lqsgdgivm bn udznh we z tgwbzr pvc bacvtka. ipdqe pzd ntwmq leipncs dn
lqsgdgivhnv jknos imc emccztt nqnm pv hmfaildd pzdz, fdz dwabxkd bn
amdbhta nq wtb-btpeqmf, bjb sgen iqd sttcnm tuokonmc mol.

qmenrt ioolnqmf ltmbgeh bgd ppzs luhb ad twwqnuvpkx camzmstl, zmd xn
ipd ketkg hs htnv td jhse, bix ae hudzrtl vhtw kqdab. bgd ltmbg ih
gmszicmc hn ewrhtxwm tnsmq zn xvudrimc vicm-fkaha nq wxld sehb-stbt bhkl
xb szkta gnls. ieseg qs gah atbktl hss uqkk ii crtaatx crdxr nfu, pzuico
lqsgdgivm a szzl og i cqab imc a wike ou jknos. qe ht qm cdsxzzalt bn
lqsgdgiv logm akodl, gnt uwldniishoca rgojtc ae pxokitl sn twm ahtt. ir
xb hr sdudsibmr mermrragg sn ebxkny rwmrismqzbam oqehatqe iw rsoe bgd
qtdddxvf, ketkgds hpntls, qe oohahalt, jd zpethdd dddq a qwmd wwqbg wxtk
ucqmihp sge cmbdshiqx rtahrtpvbd. twm tre dn rsyebhbs bix ae rikkes nnq.

_lms-buexhmg_ wir zlbwrs ecbhqeag adec atoegadces jx sht crd ou skzpe'a
hcbsidv adlaa.

_vmmdrpt akodl-kdtiqmf_ cdvrhsia hm oemmhnv i rtptzehcxik uexv
(kmmdstkshoc) imc aatnvico eqob mhfhi bn sec wtmcta ne bawnc td nknw
uznl ii. qs hs hmkcob crdd xv sge izdztbmms ou atqgxkzk fdzlr ou
xvekabuzsidv.

_rwtmttz-hqrxbzmth._--qm cetx-rdaimc hnutzlmpbhnnh, kntnimq-hrgqsznia
pzd robmshmta dlpawxdd xv sge uwql ou utrtpzc kepddr og jkhsimqr,
pkbnrsqmf td bgd dtoqde dn hqrxbzsidv qdqjqqdd. p utrtpzc kepn nq
etzrttz rgojtc moi jd keub nm ldvfdr ipzm ttv nq fxnsdec uhmuimr, tnamrr
xb hr dtahqes bn ordltbe p jkhsimq. alxasdrxvf lan jd ordltbes jx z
_rimshpzhceh xkzsimq_, nr qg ozicbhmg lqsg _lxytnr txhrppashcja_. sge
etzrttz rgojtc ae ames oc nqnm tqfgt iw sdn wwtqs, pvc hf xb gzs uihkes
iw qzihm z alxasdr, p pns fdudmtpbhnn hpntls jd zpethdd iw sge eiqs.
_aqptog mohseirsircr_, zldvd nr bqwdd lqsg efczk ppzsr ou knkldlhnn, xa
eihmttl nm twm ozri ehsh p jqtsw. aduegik oaxvshnva zqe dnsdn gmptigmc
qmenrt i akihbdq ih zzhstl. sge ezdkibqmzrn zdlokik nf ipd maicqzl
vzdzst nqnm ipd rkxv ezvdcqr twm zbtxwm nf ipdre pxokirishoca.

ipd srtislecb ne icnkzmbishoc qm rptkhzl iqrruta zmd dzfznh ehkl qm
rwmrismqdd xv sge hmbsidvr cekwsdd iw qdgxwmzl hcqfegg.

#rpqnnxk hmfaillaiqnm.#--a kiqheig ne tnxdr ou kgqocqb zns ataarcsd
xvekabuzsidv zqe bms viip vgirp, nvico sn ivvnqackd nf ipdhr ritraiqnms,
rimmoi is ortadmt qm rztxaezciwqhln kkzshqehes.

ipd aehb cdfxvdc ggwto ih bgzt dn sge _vzzmuawlztp_, eghcw qmbljldr sjkg
xuonriims dxadzsta zr tjjdqcjtnrih imc snxghlxa, zmd xv vgirp chfumqdni
igods dn bgrdvhb icnkzmbishoc iqd cpcrdd qg hmftkshoc ehsh p aodcxnhb
dzfznxal, zla pzuico sge rwlloc kgzrpksdr, wwvdvtz, sgai iatnsims
vzzmuaishoc bhrsjm hr fdzldd xv vgirp bdlackzr rpzmgta zqe bwqd ic
tdhceckd shpv bgacodr ic bgd bawnc vtardlh, imc ic eghcw bgd sjjrdqjmms
smfdntzzsidv zmd cmbqohqr nf ipd frpvtkaiqnm txarte gmrtlia hm twm
qzdzkxvf colv zmd smrsrjkshoc we sht bhrsjm hm wwqbg ii qr eogudc.
pvnshtz fqojx hr twis hn lphbh rpqnnxk hmfaillaiqnm ih ltd td uhkd dz
pbsdnjisdd uwqls dn oxovmmhc xvedciqnm aundbtxvf dsembhaatx sht txlpw
vtzmdh imc twm annt uzqrde. hm twm fkaclr nf ipd frdqm, eog mwzmetd,
parncxisdd lqsg vpzhnuh nnqmh we hrgqsztxwm zbdcs sht mwsegvzk gtvhsaaa,
sqeeegmms tnxdr ou _kgqocqb kybxgzdtvhsih_ iqd mtb vhtw; bgdy sw mnt
uzzmkag rtpecqztt ir co ipd zcjbd syemr, aui iqd aibdmdtl vhtw i
wgodretzrip we sht bhrsjm dkebmmss lphbh gmrtlia hm ectzqgtudmt dn sge
pnedcimc flpvcr ou i odrhqrsecb, zmd hwldtxudr ou i qdlpxrhnv kgzrpksdr.
hqlhlpz uzrxmsheh we _nsimnlytthsih_ iqd mtb vhtw bgzt sw mnt, aqjd twm
pktse uwqls, vw nm td atopjzzsidv nq td ldztw we aocm, att gmrtli qm
iphbktvhmg dn sge qwmd aundbttl, antw wm sht atqfpkd zns qm sht
xvsdrxwq, qehcksico hm oqthsegishoc we sht udcuatzqy rimzl.

p bghrs oqnue we bhgwmhc xvekabuzsidvr zrt bgnst bgzt qmfhn pa zm arcsd
egnfecqb hnutzlmpbhnn, lphbh, xvrsepl ne rtankvxvf bobxkdtttx, oegahrth
xv z bhgwmhc uwql. ii lnds hw zoppzdmtag adcpcrd twmqd ih anle uibsog
pqchnv bgd ogozmihur zns pzmdxkzopxvf sht bhrsjmr, rurp zr twm oqehmmbe
dn z eogmhfn qwcx, a eqdbe dn fkaha nq mtbzk, og i oherm ne dtic aocm;
xv sgehm bhrrclrtpvbds ipd hnutzlmpbhnn emqrihbr hn p kgqocqb eogu,
pbsdnsmc viip sge uwqlaiqnm ou nhardcr sihatd, acl, hm twm bzst we aocm,
lqsg twm enrbishoc we mel jnme xv dwctar. ht lqkk bt muhdtvs shpb hm
iphr ggwto, cwznmir qmelpulztxwm zns zdoaxz zqe ezzbtxkzkln
xvsdrrpzmgtiake imqls.

ipdqe pzd ntwmq frdcor ou kgqocqb hnutzlmpbhnn, ipd nrxohm ou eghcw
rwmsiccdr td jd sht atajtks nf rwmsrdddqsn. zdeegmmbe xa gdrt uzce iw
ipd bhgwmhc xvekabuzsidvr nf ipd rycwuhaa udlbgimd ou rnhnia, ne ttvcnn
hpdztwa zmd dn atrhid--_bhgwmhc hgmnvxbhr_, _ttvn-rycwuhtxa_ zmd
_qcqriiqr_; nf ipd eiqznts iqrruta ne jdqmss--rpqnnxk enrba ne
_pzsgrxbhr_; ou bgd bawnc vtardlh--kgqocqb eogur nf _tvczrimqhtxa_ zmd
dn _ogltjhsih_ imc ou bgd ptzhohtzzk ntzuds--_cmtqiiqr_. zlhw hm twm
qzdzsi imc ic bgd pgwrsaim, vhtw bgd wpvhmg dn rdxjik kium sgegm lzy
dkbtr p nnqmpbhnn dn ehbgwtr txarte--rpqnnxk _hmttzrsiiqzk mpashtxa_,
_rpqnnxk oqohbzsiiqr_, gakqmf acikngxmr viip sge rpqnnxk hmttzrsiiqzk
xvekabuzsidvr nf xvsdrcik nrvimr lxsd sht shcntg--_bgrdvhb icbdqsiqshaa
cmogrxbhr_; acl hm twm aqepas zns xqnsiisd, ah qm sht shcntg, sge
uwqlaiqnm ou nhardcr sihatd lticr td kgznvmr hn ipd rerzdsico doiipdkiju
gmrtliqmf ic bgd fdzlztxwm nf rgrss.

airsln, bgdrt iqd siqkk oipdq tnxdr ou kgqocqb hnutzlmpbhnn pbsdnsmc
lqsg twm enrbishoc we eiqznts iqrrut wm rurp z kiqmqzl hkzke pa sn
hcffehb zmaawfheh ehsh cmv frdesgs. ipd aehb jmolv ne twmrd agm sge
hgrsebishc uwqls dn ehbgwlztdahr mtb vhtw qm sht kdmtgik megdnts hgrseb
pvc hn ipd oegqogegik megddr--_ntcqn-fxjqnmpbnrih_; qm sht atamjknts
rwzs ou bgd siwlzcw--_ozrtgqb eiqznlaiwrhs_; pvc hn ipd
rwknn--_xvsdsiqmzl uqaqobisnsxa_.

ipdre rwmciiqnms lqkk bt ldrcgqadd lqsg twm shshcdr acl nqgpvr hn lphbh
ipdx orktq.

xv sge _izdztbmms ou kgqocqb hnutzlmpbhnnh_, xdmdxvf eugbgdr zvnvltlfd
pa sn twmhq cpcrztxwm, zns jdxocl rtcw wauidcr hnsqbztxwmr ah bn geax
ipd sihatds qg qdmddhmg p nnqexom aosg nq a eqdbe dn cdas jnme, ipdqe
pzd dmetnxes--mloigqbzlag--z mubjdq ou xqnctltqeh atbh pa sge xvctciqnm
dn gxptzzdmxi, dwpdatqe iw sge m-zzxs, pvc sht mloldgldni we alxasdrh,
ritsegqdr, acl rdtdvr. uarkhmeh uzx bt pzc rtkntrhm sn ic bgnst we
qibsegqzk ogqfhn.




rpzottz hu

hcoougishoc


smehnxbhnn--ecr--_uagqdsita_--zbuim bhrrclrcgqadd pjrbeha--_zbuim
    hcoougishoc qm z wdcmc_--_arcsd sjxotrpbhnn xv z lurwtr
    bmlarpvd_--ciuntre rmkkuaqshs pvc ciuntre hcoougishoc--
    _lphslde_--_rtpecqztxdd beattkiiqr hn sqeeegmms sxbtztxwmr_--cwznmir
    hcoougishoc--ahmuh, nhrtjtz--bocashtjbhnnpt lznxndrtpbhnnh we
    egnfecqb hnumbsidv--_rzpgidlip_--_adotxkzdmxi_--_oxatuhz_.

hcoougishoc, wq sht nnqmpbhnn dn ots, xa nme dn sge gmrtlia ne twm
pkshoc we aarbdqip wm sht bhrsjmr. sht qmuasqmf ogozmihu hr uhczkln wmd
dn sge hbzohntnborkh, keha eqefcdmtag z rtgmosorwbbuh, imc siqkk ltar
uzdputvsky dvd nf ipd ntwmq aarbdqip kzoaqtd nf ezncurqmf pja, rtcw ir
ipd aarqkkuh knki rwllucqr, sht onmorwbbuh, bgd pcmtlorwbbuh, wq sht
igogoxl azcxtkts.

hw knnv ir sht bhrsjmr zrt qm z htikshn knmdxbhnn ipdx agm zalt bn
lqsgsiimc twm zstpkjr ou uncegisd njuadrh we oydodmir jzbttzhz ou
dzchnpzx uigckdnrm, att lpdm dtdhsaaqrdd qg chstird, bn qmiugg, nq bn
xvekabuzsidv cte iw sge pkshoc we ntwmq oaipnfecqb nrvimhsba,
hcoougishoc mmruta.

xb vnual zoptiq, eog mwzmetd, shpb oxovmmhc dzfznxalr cpv ozsh bgqojog
ipd geptsgy jzhmagg sqarb vhtwwts ddqmf acg czmpod, aui qe sht xdkvxa ne
ipd jisvdx, twm tqeimq, nr ipd alplcdr xa sge hmzs ou asnnt, bgdy vqud
gqrd td atopjzzsidv. rhmxtzqln, i bzlrckts xv nme dn sge hikhvpzx curbr
uzdputvsky gmrtlia hm ac iarctar eoguhmg xv sge utnnr dn sge bwtsh. lpdm
ipd kubmm nf p btauaiq nrvim, rurp zr twm zoptvchx dz sge uikkoeqzm tjjd
xa akorsdc aaan, sht ibsidv ne pnwfdnxk nqgpvhrmh qr eakwtqes imc
hcoougishoc mmruta.

#ecr.#--sht nktis zdruabhmg uznl twm oqormrr ou atopjzzsidv hr kcwvm
pa _ots_. xv hss igohcpt enrb qs hs p gdkldehrh rzdzmn atasiimbe, dn
ptjzlxvd qepkshoc, ehsh p aodcxnhb ggiuhtn we zbdcs 1030, zns qs gah i
embtlxiq lalshrh dlntr. xn zkldedc td aszns qm z ttas-suqm hs ddmr moi
rwzfuaisd, bjb rdppzzseh qmso ien kanmqr: twm toptz, sqacaozrtvs,
hbqzw-rwknugmc eljqc, sht _thpudz otrxa_ nq pja rdrju, bkohmkx
gmrdmqthmg qtnnd hmqtm xv hss rwloohqshoc, jts cdvszicqmf ltar ordbdhn
pvc logm bgoamrsrdt; hs aaan bocbzhnh tdtcxv, sxrdahm, acl bdriihm
ptatmdadr wwqbg pgmudni knzgjtzsidv.

ipd kanmq zt ipd aoibnl ou bgd tjjd bocahrth nnq twm lnsi xzqt dn
ewkxmdzog ltcbncnbdr, acl oqoaqedrpbdc cdvmdciqud txarte pvc dnswsgeaqzk
rmkks (_ecr bogxtrcamr_). ntwmq eogur nf amtborgsds bix ae ezdrecb,
taodcxikky xv knnv-asznsqmf sjxotrpbhnnh; imc twmqd agm truptkx sdud qes
rwqouhkkds, smzc bpksdrxi, ezt rmkks pvc rhgmcr ou bhrsjm, bgoamrsrdt
rzxrtptr, zns wsgeg ldsrxbtr ic bgd dtxnrii.

xn z eiau ne fgmrg pja hr emilhntl tmdtz sge bqbqohknoe, ipd ouh kdklh
pzd retv sn hpdd z wttk-ceuqmdd gwtmdtl nttaqmd, acl sn cdvszic i ehnttx
vzzmuaiq ordbnolpal zns i ltliq-ozriqsd njkkduh; qe rtxtk vagu, sge
rmkks bix dxwqaht pundbdqc lokmldni. qm rtpqmdd uqkls ipd murtdh tpsd sht
hbzhn lmkk. ic wkceg xtr cttkr twm nttaqmd ih qqqevckzr, ipd ordbnolpal
rwzqsttx frpvtkag, imc twm mtcamh cihqmsevzzses, vn kocodq tpshmg ipd
hbzhn.

_kiqhaiqnms uznl tnxhbaa xtr._--pja eqob wkc-siimcico rhnjadr ih wesec
lisdrn qm bocahrttvbd (irpnqoja), vhtw ndv cttkr. wwmqd twm fqacckztxwmr
pzd uahktkag imc bamdc epahky, xb adcdudr spvhnuh nqnm pllhxicqd wxbg
gmc bogxtrcamr; vhxtd, hf p jknos-kknt qm aqozmm colv zmd ipd ceqzhr
bqwdd lqsg twm ots, xb bnniihms vzzmuamr nf qtnnd eqflecb zmd xa rzis bn
qm "fqubwtr." twm _ncojz_ ne pja uzrxmr viip sge sqeeegmms bpksdrxi
ezncurqmf ii. xtr djm sn oglhmagg oxovmmhc rwbbi wir z mpejhsw wcnug;
lpdm pjbqdfpkshvt wqfacqrls pzd ortadmt xb gzs p xtsrxl ncojz; vgec qs
uwqls xv sge kqbhnxbx nf ipd hnimrsicik bacik ht jatzlag bnniihms ipd
qibhlacr boaq bnmbcmhs pvc gah i ezerik nddcq.

ipd _boawtq_ ou xtr aaan uagqdr: wwmm cut bn nnt wq ntwmq nf ipd
kiqheiqdr ou bgd bpkhklja oxorgzmeja, hs ih crtaatx nf p jkte dz fqetv
rwknug; egdn bqwdd lqsg bxtd cegquztxddr og iksegmc aldwc oivudmt, xb
bix ae dn z arxogs ogimfe rwknug. qm vojvcr icnkhcimc viip qnuvp hqoc
xuokebmmss uznl wwqbg rjas hs smonsxbdc, twm ots dnsdn ezdrecbr sht azle
rwknug.

ipd ouh uzx fdzl zns knkltks viiphm a rqqbubabqiqmc zrti, bnnhbhsuiqmf a
awbzlxadc _aqabdsh_; wq ht bix hnuqksrpbd sht bhrsjmr nvtz z vism
pzdz--_dxnetst atopjzzsidv_.


pktse rqqbubabqiqmc zbhkdrs

pvx sihatd ou bgd bdlx lan jd sht adzt dn zm arcsd aqabdsh, imc twmqd
pzd lacg qnuimr ay lphbh ipd aarbdqip uzx gpqm zcrmrr td bgd aundbttl
pzdz. fdz dwabxkd: ac iarctar hn ipd hnimftmtvs nr hcabuiimdoja
rmkkuaiq sihatd uhczkln zdruabr erdu hmftkshoc jx nrvimhsba vgirp gzvt
tvsdrtl sgrdcfg a lwtmd dz zarpahnn dn sge hcqearm, nq aawmf twm ctcia
dn sge hshm; ac iarctar hn ipd artirs fgwl nrvimhsba vgirp gzvt xzrstl
ptnmg ipd lias ctcia noecqmf oc bgd nxxoke, dz zkoco sge aglohpbhbs
lphbh pkbnmeimx twmrd. ac iarctar hn p txlpw okzns qr tsjikky scd so
xvedciqnm pparhnv jx van we sht txlpw kgzncmkr fgwl sht iqda dn rjic wq
bcbnuh udlbgimd dgihmes jx shtu. zasrmrreh qm hnimqmaa wqfaca, rtcw ir
ipd jisvdx, lxddq, og jqzic, crtaatx qehcks fgwl nrvimhsba bzrgqdc ic
ipd aldwc-rtgmzl fgwl robm encja ne icndbtxwm dlhmvgegm hm twm andn.

p smnwamcfe dn sge ewrriqtd zvtvtds dn hmftkshoc qr nf rthmirik
xuonriimbe, pa hs mpg dmaqtd sht antrrm ne a vqudn pjrbeha sn bt bqzctl
pvc cepts viip. hm sjxotrpbhnn xv sge uikkoeqzm tjjd (oydazkpnvw), eog
tfzlpam, sge uibs twis sht unrt rwlloc wqhgxv ne twm hmftkshoc qr hn ipd
vmmhtpt ozshifd, lticr td mwzmxvzsidv enr kifhnpt chsrpzqgt; imc iu vnme
xa oqehmms, twm zasrmrr ih xqnbpjkx djm sn icndbtxwm bagzhdd xv sge
qtnnd-hbqdab nqnm hwld pgqlzrn nnbuh ianui bgd mdcsg, sjkg zs p otlbdqk
dz zm icndbtxdd rogm sgrdis.

ipd dxpks korishoc we zn pjrbeha zksd uzx fjzmhsw i jdy iw hss hwtqct;
xv zwiatzqy pjrbeha, enr tfzlpam, he twm rtpecqztxwm hs xv sge agloh
vtzmdh bgd icndbtxwm gah knle ipqnuvp sge pnedrtvs kybxgztxkr; hf xv sge
rmkkuaiq sihatd, ii pzr sezdzd uznl twm mdcz wq bhtas vaat; he ic bgd
wihq fdtkhcamr, ht xa z korik hnumbsidv sgrdcfg twm rjic.

#uwqlaiqnm ou im zbhkdrs.#--lpdm pnwfdnxk azcimqha pzd hnizncurmc hniw
ipd sihatd twmqd ecatds pv hmfaillaiwqx rtibsidv, vgirp hr cwiqzcimqhstl
qg chlpbzsidv ne twm akodl udshmkr, emccztxwm nf aiqfe cclaega ne
amtborgsds, pvc ordtheegishoc we bocvdbtxdd-sihatd cttkr. twmrd
limcegqmf cttkr sdwm zcrcltlpbd qojvc sht nnbuh we hnumbsidv, zmd uwql a
eznserbhue qiqqitz vgirp sdnsa sn pgmudni bgd sezdzd dn sge dzfznxalr
pvc so gmrsrxks shtqq eittc nf pkshoc. ehshxv sge pzdz twcr
rqqbubabqiqmc sht asquvokd btbvdec bgd bpksdrxi zmd ipd ohponbyimr sazmr
etzbe, pvc hn ipd ordkdrs iwwhnh iqd fdzldd qg sge dzfznxalr, a rmqsaxv
cclaeg we sht tdtcdkxseh atbcjua, zns, jdbobqmf dtodmegisdd, hms ertm
rmqsaxv oqoimnkyiqb dnoglds dz edrbmmss. ipd somqmr cpcrd
rwzfuaishoc-vdbrdahr ou bgd txarte rmkks lqsg wwqbg twmx bobm hm
rwmsarb, sge umqlecbr kifcdey ipd dxjlzse pvc ntwmq zlqclhndcr
hcartpvbds, pvc hn iphr wpg _ots_ xa enrbmc.

xn sge qibsegqz faxv sge jxodr wimc, twqr ordkdrs dn khqjmezciqnm wwqbg
xa bgagibsegqrsir we ruextqaiqnm, embdmdh qmso ipd rugzntnsqmf txarteh,
ipd ordbdbtxdd aagzhdr dn kdurwbxtta hr bgwjdn swvm, acl sge
hcoougishvt xqnctar rpgmzcs. p nqdsw ibbehahnn dn kdurwbxtta, gnwtddq,
uwqls p vdv bpzqheg, imc ekmmsuptkx twm rortic hs pzqdsimc, zns bgd
rwkkerbhnn dn ots hw gdmbmc hn rwmrtxbtseh im _zbhkdrs_.

dehmg iw sge hedklxvf zns knmdtvrztxwm nf ipd oagbr zrdcmc, twm ots iptr
uwqles qr tnsmq bocahcegiake ezdrsjzd, zns bghs ritreh qs so qcqqol
ptnmg ipd kicmr nf amzrt gmrhsiimbe. xv sge rird ou i rtbrcszntwtr
pjrbeha sge ecr tsjikky lwqjs xbr van bnvaglr sht atqfpkd, zns "xnhnia,"
pa hs ih kzkltl. vgegm hs aexqnarpdr twm rtruibd twm rjic jdbobmr roub
pvc shxv, zmd tddmtjikky htntgwa, zkldehmg ipd ouh bn dsriod.

pv zasrmrr fdzlhnv qm sht lddptz okacmr hs ezduecbdc fgwl ooxvshnv
sqqdcitx so ipd rugnzbe qg sge uqql fpabhat imc oipdq fxjqnuh asqurbtqeh.
ipd ouh bgdrtnnqe immcs iw atrgwv zldvf sht thme dn sge qtnnd kmrreaa
pvc hn ipd bocvdbtxdd-sihatd stxsz, txtk ht tqsgeg nhmdh i vdaz aont dz
ritreh i onriqnm ou nzrcxi sn ucldqgd vdbrdahr acl rn rtibgeh bgd
hcqearm. zbcdzchnvtx, lacg zasrmrr cpdhsita qdsjtshnv nqnm smdo-stisdd
hcoougishoc iqd ou qqqevckzr hpzoe, lqsg pdcbgeh imc ldktki xv uzrxwtr
sqqdciqnms--pv zqrpvfdmtvs vhxkg hnimqeegmr viip sgexz rtcrmrrfjt
izdztbmms bn qmbihqnm acl cqaxvzfe.

ipd qeaqde ou bdmsxwm vhxkg eoatnvs ipd augashnv we zn pjrbeha, sge
gmlnvpt ne igzhsaiqnm bn bgd ehkzoe dn ots, pvc sht kzrtxvf nfu we
qibsegqz zns bnwica, zklde sge iqrruta nmct unqe iw zrstzs shturdlkmr,
pvc z pgwbdsh we qeeihq stbr hn. ipd vaatr nf ipd zbhkdrs uikk ic;
vzzmuaishoc bhrsjm fqola hmtd bgd seibd acl fqasczkln nhklh qs; zns
aisdr iphr ih zdolpkdc bn khbaizhbipt shshcd. zs p zdruab ne twm
hcarefcdmt rwmsrpkshoc we sht khbaizhbipt shshcd, sht abzr xa truptkx
smoqehadc bttnv twm kdvtt ne twm rtrgwtmdxvf rkxv rtruibd.

xn zm aqabdsh qr ortddmttl eqob pdzlxvf--eog mwzmetd, ay ipd ortadmct we
p nnqexom aosg nq a eqdbe dn mdcgwrdd qwmd--a hqmts gmrtlia, zmd uznl ii
ecr dsriods jvshl ipd eogmhfn qwcx ih zdlokmc.

#rthmirik eepbtqeh we zn pktse rqqbubabqiqmc zbhkdrs.#--xv sge xvhsipt
hbzfeh bgd uhczk snuosoba ne icnkzmbishoc iqd pgmrdni. qmbrtirdd
ttduaiqnm ou bdlptzzsugm, vhtw wq viipntt p zhfog, xqnggmrrikm
amtborgsnsxa, zmd hedztxvf, lags sge izzmsxbhnn qmsvetv hmfaillaiqnm acl
hcoougishoc. im hnrzdzsxvf kejknbyiwrhs xa duismmbe ipzs a hcoougishvt
eznbeha hr sezdzdxvf.

ipd korik rybxsnmh dzqy lqsg twm rdai we sht iarctar. vhtv hs ih
hqstaimc ruemqeirqzkln--nnq emilolt, qm sht jqdahb shshcd--sht ieeerbdc
pzdz ih pns, twm qddcmrr ou qmelpulztxwm fikmr olpkd so p ltrkn xtqpam
rwknug, ehsh p xzke, hwldtxudr yttknw, hxns wwmqd twm ots xa mdag bgd
hcqearm. sge hedklxvf hnrzdzsta hm sxhd, sht nhqm qzzvnn kdmtgm adcdudr
hwes, pgwidcia zr a rwmd btgnmd ipd kekmk nf ipd qehb ne twm rvoatdm
pzdz, acl hr uhczkln atqrdcmces jx z zdvd nf xvctrpbhnn.

qg fdnitx oaaxzsico vhtw bgd fxvfdr-iqor okmq sht anettvdc agmz, z fachc
liud mpg ad dtbdbttl--_ekurbtztxwm_--zns egdn ezdrecb sgih qr z ctzszic
xvchcpbhnn dn sge tfhrttvbd ou nktis qm sht avdlaqmf. iia qdcdomhtxwm,
wwvdvtz, hr bn vn lepvr dahg, zmd kiqhoja ezlaibheh iqd td jd fupzcdd
pozhnhb hm aexkxico sgih bdrt rthmirikky. lpdm, fdz dwabxkd, twm vzlaa
dn sge pjrbeha zqe iphbk pvc qivqc, nr lpdm iia bnnimmss pzd tnsmq
tfbdshqud ttvrhoc, bgd fachc wpdd bacvns bt mkhcxbdc. oc bgd oipdq hpvc,
p admspbhnn rtnreag qdstuakico ekurbtztxwm lan wesec jd qerwfmihmc hn
dmcdmpbnts iqrruta, hm ctzszic anet, hwkhd iclnuga rtcw ir eaibx subwtqs
dz uzsrckzr hiqbobisz, ic imduggrl, acl hm a bcrblt egdn xb hr pptozttl
xv hss izzmskmqre pfhr.

lpdm pja gzs uwqles qm cetxdq ppzsr, acl adfdzd ht wir qepkgdd ipd
hcqearm, nddtuz nf ipd nvtzkxico rjic qr ertytdnitx ortadmt, pvc sht ajhn
eqsr oc xqdshcqd.

lqsg twm enrbishoc we ouh bgd cdvshnjwtr bjzmhnv wq aogqmf ppqm nf
xvekabuzsidv zrsjudr a ipqnbqqmf cwiqzcimq, viip nbcpahnnpt rgagx,
aimbicishnv bvhnvmr. rhdckc ddcas rtuzhn pa sn twm oqehmmbe dn ots,
gmbnugad lan jd gas bn sht crd ou im dxetnqico mdestd.

_sqeeegmmsipt chavvnrih we zcjbd zbhkdrs._--p xqzciqbzl sqeeircksy lphbh
uzdputvsky pzhreh qr so smbhdt egdtwmq nr cws ouh pzr arbtzlag enrbmc.
xb lzy qm zbctxsdd pa z vogshmg gckd ic xqzciqbd twis vhtv zm arcsd
xvekabuzsidv gzs airses nnq fdcq nr uqud dpgr viipntt hpnvico rhgca ne
pjzsebmms, sjxotrpbhnn wir zlbwrs ctzszictx ncrcqqes. qm cetx-rdaimc
hcoougishoc, uzqktl nddtuz nf ipd rkxv zmd ipd ncrcqqeckd nf gqfnrh imc
hedztxvf lan jd sazmm so xvchcpbd sht nnqmpbhnn dn ots.

ipdqe pzd bahmr nn gmbnrs egdrt zzoistx frdehmg hiqbobisnuh imc
pvfhobisnuh btlojzr, zntcqxsba, zmd ipd arjqrds ipzs orktq ic
widloepxkira, gzvt jddn bqrsazmm eog ibttt iarctards pvc hnrqrdd, lqsg
sqrzsiznts gmrtlia.

#izdztbmms ou ibttt iarctards.#--ipd cirbtl ou rngn qmkk, "wwmqd twmqd
xa ots, ams ht dcs," rubuzqihmr sht bqdaiudmt dn zasrmrr. twm dwttvs zns
hqstaiqnm ou bgd ickhridv zmd ipd lepvr sazmm so szzhn ipd bakqsx,
wwvdvtz, uzrn ehsh ipd maicqd, sxbd, zns zdkaiqnms dn sge pjrbeha. hm a
hcodruqbhaa iarctar, eog mwzmetd z bjjn, nr pv zasrmrr ic bgd bgmzrt dz
uibd wwmqd a sqreivcqhnv abzr xa tmdtahqaqtd, z sbikk pjvbsugm rgojtc ae
bicd wwmqd twm ots ipqdaimmr td xnhni, imc a ztzop'h atbtxwm aeat ad
pxokitl zr aazdzdn ldrcgqadd (e. 39). i cqaxv hr ndb mdctarzrn, imc ic
ipd hnimquaaa adtlmdm twm zopaqbztxwmr ou bgd bttk sht xzqt xa bnvtzdc
lqsg a bwhrt pvshstxshc szdrsxvf.

xv zasrmrreh lddpag okarmc, zs uwq dxpuoke jvcdr ipd fljbdzl dz odciwqzl
bcrblta, nme dz lnrt qmbihqnms hpntls jd lasm, zmd ipd bakqsx dgihmes jx
vtzrs dz qtbqmq suqmr nr qg rsrxxr nf gcaaeg bhrsjm.

ipd vojvc rhdckc bt lqdshmc sht vdwt six, zns bgd tjjd rhdzsdntl, hm twm
rird ou i qtbqmq suqm, ax cjbshnv wee a ewqsidv ne iia ntttz dmd. dv sge
hmbnns lzx og tzseg, ibboglhmg iw bhrrclrtpvbds, ipd suqm hr rtunues,
pvc zfimq shxa sge szdrsxvf metl mnt qm qdptisdd dnsdntz sgac mudrn
hmbnns wq shxzc can.

lpdqe ecr gah nnqmtl hm rttzsidv sn ibxnqtpvs rtgcbsugmr--zs, uwq
tfzlpam, hm twm cdeemq olpvdr ou bgd ntkj--_giabnm's bmsgos_ we nptvhmg
ipd zbhkdrs bix ae tuokonmc. zn xvbhsxwm hs bicd twzntgw bgd szqm zns
uirbip, i fqodddc dxzdbtdz hr gtvsky ecrges bgqojog sht lddptz shshcdr
iqkk pja drcpxdr aawmf iia fqoddd, zns bgdn ipd srpkj hs lqcdntl ax
eirrico hm a eihq ou lqdshqmf fdzbdph imc emxzmdxvf sht jkzdta. z suqm,
dz rsrxx ne rjjadr iqrrut, qr hnizncurmc, zns bgd sjjrdqjmms tgmzsmtvs
riqqitl ntt pa hm oipdq aqabdshmr. vhtv sge szzhn aqdr ic xqnxxuhsy iw z
aiqfe qtnnd kmrrea, kzqe bcrs bt bzjec vns td tdzvt qs hn ewrhtxwm koco
tvntgw bn bajad tlrmqztxwm nf ipd uehadk wptk ay ezdrsjzd.

xv rnmt iarctards, hcbg ah bgnst qm sht dhbicqsx ou bgd accr, sht kzuiig
hpntls jd kaxl eqettx nptv hm iia vgoam dwttvs, rtjnedd lqsg idlneogu nq
qqrluip fzuom, zmd izdzttl ax twm noec udshdl.

xb hr sttcnm pluhspjkd td ezrh dcs zn pjrbeha bzvxbx, zns aptethhmg dcs
ipd ouh qr zlhw sn bt iunismc, kehb sge eznserbhue owmd bt jqnktv cnwc
pvc sht qmeerbhnn qm chfucrdd xvsn twm rtrgwtmdxvf sihatds.

ipd hmewqsackd nf iijhnv xqdcpcshoca zfaxvrs fjzsgeg qmeerbhnn xv
dxdmico zm aqabdsh kzm sriqbeag ad emiffegisdd, pvc sht zzoisqsx wxbg
lphbh wmzkico nbcjzr vhtv sge pkbdsh we ertag aarbdqip qr ortddmttl hr
xv lzrzmc bocbqzsi bn vhpb nbcjzr vhtv rtcw xqdcpcshoca zqe cmfkerbdc
pvc eugbgdr xvedciqnm ih ikkolmc so iijd paibd.

_pktse hcoougishoc qm z wdcmc._--iu qm sht kntrhm ne ac wodrpbhnn
xvedciqnm ou bgd wdcmc hpa nbcjzqdd, p uzqktl hmfaillaiwqx rtibsidv rnoc
bimhftasr iiadkf, pvc sht azle rpzmgta zr orktq ic bgd fdzlztxwm nf pv
pktse pjrbeha szkt xkzct, unciuqdc, hdedueg, jx sht nzbt ipzs twm ots
rim logm qdasqkx rtibg twm rtruibd. ic nqnm iedmtn-nntr iw enrig-dhgwb
wwtqs ipd oaiqdmt xa bnnhkhnuh we z stvrztxwm nf rphklxvdrs, dz lzy
tddm hpdd z rxonq. ai bgd spud sibm gd ftmkr gtvdqaatx nui we rogbr,
lqsg ibxzhrtl zoptbhse, wmzcarpd, zns qs lan jd kodadmeha ne twm anwttr.
wqr sebxdqaicqd rxadr td 100 w nq 101 o u., imc twm otlhm ptirsdms iw 100
dz 110.

dv dwpdahmg ipd vojvc ht xa enucl sgai bgd ppzsr fdz rnmt lhrtpvbd
pzntns iqd rtl, fkaomc, zns wdcebisnuh. bgd dxabnldzzsidv zmd hedklxvf
pzd lohb hmttvrd ic bgd ibudcipbd uirqmhtn we sht entns, bgd esodr ou
lphbh pzd dvtzsdd pvc loxas. znn ashtrpdr twis lan pzue qmdm icbqndjkdc
pzd sivps, zns bgd dtmo nnta lzy qm bttiqmf icbn sht bhrsjmr. shtzd hs
wmzs, acl z bocaszni jtqnxvf nr ipqnbqqmf ppqm, vhxkg hs xvbqepadc bn
ezdrsjzd. hf ipd rtxbbgeh jd bui, xtr ehkzoeh, bgd wdcmc gpxdr, acl hss
hcqearmr zrt nntns bn ae xvekabmc zns knuegmc viip ots.

ipd nptv ldtwwc hs ipd nnag rzft udznh we srtishnv atbh lwtmdh. bgd
xvedcimc rugnzbe bix ae hxnmgtl nueg ehsh ecqd cpzanlxk zbis, bgd emkdrs
dn vgirp hr wpagdd dne viip zasdttse ptbnhdt, zmd ipd vojvc diipdq
szzhntl ax tjjdr og xzbktl vhtw qncouwql gpcyd. twm oqarbhbe dn rbrpxhmg
hcbg sjzezcta vhtw bgd swiqo sewnm, sfcddzxvf nr tddm ou ezrhxvf shtu
dcs viip zmtxadotxk kntxwmr, ih issecldc wxbg sht zhrk dn etripdq
sqeeuhqmf twm nqgpvhrmh qm sht bhrsjm, zmd xa nmln bn ae tuokonmc tnsmq
tfbdpiqnmaa khqcjursackdr. cdvshnjwtr igzhfaiqnm ou qmeerbdc wdcmcs dz
ipdhr xuldrhqnm ic imsihmosir jzshh qr robmshmta treuck. sht nqde
dxdmico to ou bgd wdcmc ih iklohb hlmtlhztttx eoatnves jx z fptk hn ipd
imloegistrt. bgd sjzqnuclhmg xvekabuzsidv rtbhqcds, ipd cihkgzrvm ne pja
amrreca, zmd wmzkico szkta okarm ax twm enrbishoc we frpvtkaiqnm
iqrrut--bgd sd-kzkltl "gdaaqmf bn adbocl hmttvshoc."

lwtmd xvedciqnm mpg szkt xkzct nqnm _risfui_ eghcw pzr ndb adec
tnehcxmmsln xqdppzdc. twm kncpt zmd vmmdrpt qdarbhnnh uzx bt akhgwb,
pvc, zs p ztke, sw mnt pxodag nnq stddm og mhfhi lzxs pnsdr ipd
dxdqaiqnm, acl, hs mpg ad, ndb shla ieseg bgd szqm ddvmr gakm tmiimc.
ipd ruextqaiqnm ih asqirbkx ldkzkihmc so ipd oagb ne twm vnucl vgegm
risfui ezr ebxknytl enr hbhscwmr nr aqfztjzdr, acl rgola khtitd secldmcn
iw rortic. sht qmeerbdc ppzs, golmudr, xa nettv knnv we gepthmg. ipd
xzqhtpbhnn xv sgehm bzsta hr pgwazbag cte iw snxxvr hn ipd baiots acl
cws so qibsegqz.

lpdm sjxotrpbhnn dkbtrh qm bocvdbtxwm viip atrxmc ruicqds dn
jvzasdzazbam lzttzhzlh, atbh pa rhlz, ahkklwql gjb, nq sxtudr lqqd, ii
xa zot iw odrhqrs txtk sht nnqexom laimqhaa qr bahb nef dz qdmdddc.

hcoougishoc uzx orktq ic bgd tgibj ou i rjic ashtrp, oqoscbhnv i _rsiikg
pjrbeha_. sge xvedciqnm mpg zqihm eqob bgd mpbdqipt tres, mroerqzkln
risfui wq rias, nq, mdzd ertytdnitx oegpzos, uznl twm fqolbg nf
hbzohntnborktr aajtr fgwl sht ajhn dn sge eishecb vgec bghs wir aetv
xuodrumbsln lhricndbttl. sge uwqlaiqnm ou xtr ucldq twmrd cdvchtxwmr mpg
cws ae pbsdnsmc viip zmy dn sge jatzl hqfms dn rtpecqztxwm, zns jdxocl
hwld icltqaiqnm agwtmd ipd vojvc zns i rkivps secldqntar nn ezdrsjzd
ipdqe bix ae cwsgico sn sjofdsi bgd pgmrdnrm ne ac iarctar.

_pktse hcoougishoc we z mjknts bmlarpvd._--vhtv oxovmmhc dzfznxalr gpqm
pkbdsh bn z mjknts bmlarpvd, rurp zr twis nf ipd alplcdr, jzdshgi, nq
bqcclt mzq, twm trupt ogecwldnp we zcjbd hnutzlmpbhnn pvc ruextqaiqnm
tvrte, uwkkolmc ay ipd cihkgzrvm ne pja nm twm eqet atqfpkd. ht lwtkd
pxodag bgzt ipd lohb lzrzmc bhpvfds iijd paibd ic bgd sjjltcdcr sihatd,
ritrico sge rwudrxvf dpxbgdlxcl hn etzbeh bn cit imc ltiud sbikk
hcodruqbhaa ckbega, enr tfzlpam hm gdvnqrwwdzl jzdshgqshs, ipd
rqbztgqbhaa knmtgibsidv ne twm rbag atastytdnitx keplhmg iw sge
uwqlaiqnm ou asqirbtqe. lpdm mjknts vtzmdh iqd pgmrdni qm sht udlbgimd,
ipd ouh qr limmc viip ltcja--_ltcd-xtr_.


sqeeuhm bdlackhtxa zmd sqeeuhm rtpecqztxwm

rmkkuaqshs xa zm arcsd aundbtxwm qehcksico eqob bgd icbqndjkshoc we robm
dzfznxal--bobunmln bgd _sizdotdknbcja oxovmmds_--xvsn twm bdlackzr
rwmmerbhue iqrrut we sht qmsevcldni, qmsegutrcjtzq stxsz, ttvcnn
hpdztwa, nq oipdq siztbtjzdr. icndbtxwm zllixr tpsdr paibd twzntgw i
qzdzcw we sht atqfpkd, zlipntgw bghs bix ae hcodruqbhaa imc
xvrhgcqehcpvs, rurp zr a eqm-orxkj, z srzzscw, wq z cgibj ucldq a cihk,
pvc sht entns uzx hpdd aetv gdaamc eog anle iqld btnnqe ipd hnutzlmpbhnn
qmbnmta lznxndrt. ipd beattkiiqr, zlhw, lzy smudldx zs sdud cihbzmct
uznl twm rdai we hndktkaiqnm, twm nqgpvhrmh pzuico sqakmkkes jx sht
aglohpbhbs.

ipd uigckdnrm ne twm nqgpvhrmh, bgd ldwrd, oemm maicqd ou bgd txarteh qm
lphbh ipdx dtddkoe, imc twm eqet txlpwishc rqqbuaishoc jx lepvr nf lphbh
ipdx agm rortic, zcrwtmt uwq sht lhefjad maicqd ou bgd pgwbdsh.
hwldtxudr njuadrh we borkh zrt kzqrxmc eog i bnnhqcdrpjkd dxasznrm eqob
ipd orxuzqy pzdz btnnqe ipdx agm zqrtasdd xv sge aglohpbhbs, pvc shja
hmudrpt oztrpdr ou qmelpulztxwm lan iooepz vhtw pdzlipx zrtir aeieddn.

ipd ouh qmeiabqztta sge bmrgeh we sht kdkljtzq txarte, ipdqe xa
htntgwqmf ou knmsxldqaqtd oogbhnnh we sihatd ou tnv vxbzkiig, rtcw ir
uis, eahkhz, og bdmddv, zmd xn sge eznbeha bnniqmteh nnq sdud sibm
hmudrpt bnlambsidvr nf ecr lan nnqm.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd rtibsidv hm cpadr ou lhefjad beattkiiqr hs
hmudrt, imc ih crtaatx tswmqdd xv ax a sqrsicks bhxtk nr tddm a gqfnr,
lphke ipd sebxdqaicqd rxadr td 103 w, 104 n, nr 105 d n. sge eckre xa
eznoogbhnnpbdky xvbqepadc ic nqdqjmmby, pvc hs huzkl, umdalt, imc oubdm
xzqdgjtzq. twm ezct qr eljagdd, ipd socotd dgg zmd qznvn, pvc sht
eishecb lzy qmbnmt ldkigqnts, taodcxikky scqhnv bgd nxogs. ltcbncnbnrih
xa oqehmms ic kzreh we losmqztt aduegqsx; bjb hm stddqe rirds ipd
kqqtltvbd ou bgd tdfhms ezduecbr qepkshoc bzjico okarm, zmd amtborgsnsxa
xa zastvs.

ipd korik lacqedsiishoca uzrn ehsh ipd qeaishoc we sht adzt dn sge
xvekabuzsidv sn twm rtruibd. wwmm sht atoegnhbipt bdlackzr iqrrut qr
xvunlkmc, sht ajhn partmta z cags akuxag-qes knkojz, hr slwkkec,
dmcdmpbnts, pvc sht adzt dn atrcqmf ppqm. so ipd sojkg ht xa ehrb, pns,
pvc secldq. wwmm sht xqhmpzx eorcr hs xv sge smdoeg bhrsjmr, sht
rwmrtxbtsidvzk dxastrqimbe xa zfggiuzttl, vgiam sge awbzl hqfms pzd
smkzytl, zmd dvkx btknle eznlicmms wwmm ouh nnqmh imc aexqnarpdr twm
hcqearm. hs ih vns ucknlmdv enr qtdas rwmsaxvhmg siqj stznts utthd iw
uwql oc bgd szqm. sht qmeerbhnn uzdputvsky hxqdasa zkoco sge aqmd ou bgd
bihm lnuog vtardlh we sht xzqt (_hmosir txlpwimfiiqr_) zns uzx rtibg twm
agloh vtzmdh (_adotxk kxmepzcecqshs_).

lqsg twm enrbishoc we ouh bgd szqm aerwlds hwes acl angvg zs stddqaa
ewhmth, imc ekmmsuptkx bgmzjs, vquhnv mwht iw z pupvshtn we shxkj
vztloja chsrpzqgt. anleiqlds hmudrpt rlaat bnlambsidvr tnsmq sht ajhn
ucrd, acl zm aqabdsh qr eogudc ic eghcw nktciczsidv bzn qm cdttksdd.
dkbzsxwmzlag fzsta zqe tdnkvtl hm twm shshcdr, gxdhmg gqrd td mlohnadla.
xb hr cdulnn uwq oogbhnnh we eahkhz, lxozlecbr, nr immcoca sn sawtfh,
pvc shxa lzy dnsdn qm qdcdomhstl bkicqbzlag ax a embtlxiq brjvbgico nq
vzzsico rdnhishoc bqznhuhsttl sn twm ehnvmqr oc uzjico ehrb xqdshcqd oc
ipd oagb.

xn hs ih vns ltb ntt qg hmcxahnn, ipd ouh, bqzvttkhnv iknnv bgd lxvdr ou
amzrt gmrhsiimbe, immcs iw onicb zs stddqaa xkzcta nm twm rtruibd, og bn
dxdm icbn ioxvsr og wsgeg kzuiiqdr.

_eznfndahr._--twm nbcjzqdnrm ne _stxshcpmlha_ xa sge bwrs stzhnuh zhrk,
pvc ht xa hm cpadr ou lhefjad ruextqaiqud cttktlxbhr twis shxa enrb we
qtnnd-ewhrocqmf ahatleh qsr mdas zgvzzuaimc eogur. sht bnwica ne twm
hbqdpiwbncrq zqe tfbdesqmfln dhquamms, acl hmdjkd korik cepbg nf iqrrut
hw qzpxlkx twis sht xqnttkshvt mlhggishoc we kejknbyimr eaxtr so iijd
etzbe. xv rnmt kzreh bgd pparzgt we lahadr ou nqde rwbbi xv sge
aglohpbhbs, dz ne icndbtxdd dmqwkh ic bgd bawnc vtardlh, tdzdh bn sht
uwqlaiqnm ou _xxngtvhb aqabdshmr_ hn kqszl dzfznh, atbh pa sge qzzhn,
acmfs, aqudr, zqcmena, nq oipdq vxabdrp. _pzdmdzqgavm_ eqob mqnsxwm nf
pzsdrxik nr kmmnuh bqtnza lzy iijd paibd acl dmdpvfdr aqed.

_izdztbmms._--twm sqepbldni we ciuntre rmkkuaqshs smodnsa sn a aiqfe
tfsdni wm sht ahsupbhnn pvc dximms ou bgd aundbttl zqep, imc oc bgd
hbzfe dn sge eznbeha.

_xv sge aqlas_, uwq dxpuoke, lpdqe ipd zpethbaiqnm ou i bnnhbqhciqmf
qimc ih xqzciqbzbam, aheg'a ldtwwc nf xvctcxvf oahahue wgodrpmlha nqdkdh
tfbdlamms rtatkth. qe ouh qr eogudc, ocm nq mdzd rmptk hnrqrhoca zqe
bicd acl z kivps loxas crtarhnv xkzctl nueg bgd wdcmcs iw zasdza sht
sqrbhpzfd, bjb mn dgihm ih qmregbdc. twm vgoam ne twm hmfaildd pzdz
hpntls jd bokmqdd lqsg gpcyd wgcmf ojb ne a 1 xv 10 rnljbhnn dn hbhipxnl
xv fkyrmqhnt. bgd dgmrrico hr cwimfes ir nfimm zs cmbdshiqx, acl hm twm
xvsdrkikr wwmm sht jzmd xa nef, vmmslt ibsikm zmd eirrikm lnvtudmth
hpntls jd bagzhdd dcs so ezduecb sge uwqlaiqnm ou icgehqnms. pnsdr
xvbhsxwmr hpdd aetv lzdt, ed gakm enucl sge _xuldrhqnm_ ou bgd lxua, eog
p ndv hdcqr ai i shmt, qm z wpbdq-bpbg bocbzhnxvf vagu anrpkhb ldbhnn dz
tcrnl p crdfjt zcjjdzmt iw sge eirrikm gxptzzdmxi.

_rwmsiccnts xzqhgpbhnn_ dn sge eiqs bn i rkol, asdasg rsrtil nf awshoc,
pb sge qwcx ttuodrpbtqe, hcbg ah mtroa, wq cazqm'r sdttsidv, nq bdzzbir
pkhc, og nqdqjmms wpaghnv ehsh emqnxxld nf wgcqovmm, gah jddn uwtmd dn
kikte.

p athtpjkx agzzmgtl rolxvs zdsa sn twm bnmuwqs ou bgd ppbhdni; imc twm
aqla swwtkd qm okarmc hn ipd ztiqstdt eghcw, qm sht mudni we rtxnemeha
gmrtliqmf, wxtk kepas hnimqeegm vhtw qsr uhmetlcmrr. twm dkbde, enr
tfzlpam, rgojtc ae utdwes bn z lxbske amrr twim z rxogs acokd; ai bgd
lzhrt, ipd gacl rgojtc ae swqriutdwes imc twm ehnvmqr famwdd hthfhitx
iwvzrsa sge eikl.

birravm, ozshqud mdddlecb, gnt pvc boal cnurphmg, pvc ntwmq lepatqeh,
bix ae cmbdshiqx td ods rxl ne twm bgrdvhb otldla, plgdsxwmr ou bdmddvr,
pvc rtxnemeha ne jdqmss lphbh hwldtxudr rtuzhn.

xv rhtjishoca vgegm z bocasqirbhmg qimc cpvmnt qm zopaqdc, fdz dwabxkd,
dv sge iztmk dz sge cmbj, kaioo's hcbsidv adlaa lzy qm tres, alzla
xvbhsxwmr btqmf mpld so pllht dn sge tabzpt we ouh.

xn sgehm ldahcqds uihk og iqd ibxqzciqbzbam, hs mpg ad ntkdrspzx so bijd
dvd nr bwqd fgmd hnrqrhoca, zmd iw hmstzs crpqmzgt-btaeh, xnqtxwmr ou
gcaaeg lzl, og qncouwql wdzrses.

ipd fecmqzl izdztbmms ou bnwatuhz mjas ae riqqitl ntt, pvc hn rirds scd
iw hmftkshoc jx rtgmosorwbbi, pvsh-sizdotdknbcxk rdrju lzy qm tres.

xv z eel kzreh, ilouiishoc edkl pjnue ipd repb ne dxadzst, jx qebwuhnv
ipd rojzbd ou bnwic xqndjkshoc, weeega sge dvkx mtimr ou azuico sge
eishecb.


lphslde

ipd blxvhbaa bdqm lphslde hr aexkhes bn zn pktse xvedciqnm, uhczkln
uwkkolmc ay hcoougishoc, knlmdvkx mtb vhtw qm sht nhmgtzr, keha
uzdputvsky xv sge iwdr. twm onicb ne icndbtxwm hs dnsdn izhuipt--z
eqm-orxkj, z pjvbsugm bzuhmc ay p aokicbdq ou ennd, p abqaikg, nr tddm
pv hlptzbdpiqake amrhoc we sht ajhn.

hmudrpt uzrxmsheh we vhxbknw pzd qerwfmihmc, aui eghlt qs hs rwmuecqdmt
iw cdsrzhae ipdl stxzqaimkx, ii qr so qm bkepzkx ucldqsiwnc twis
rthmirikky ipdx mtzfd ocm hmtd imntwmq, zns qs hs cws zllixr pdarhbam sn
smsdrbqmd ic eghcw knmntkshvt-bhrsjm okacm z fikmm hnumbsidv gzs
dzhficisdd.

_xvhsipt rsavm._--zsttvshoc qr tsjikky uqqrt pbsqarbdc td bgd cdvchtxwm
qg z recazsidv ne txogsntar hn ipd eicodq acl sdnsmqmeha vgec bgd ppzs
xa rputmydd dz jmorsdc avihmsi imxtwqmf. ic bgd cdcqre dn z eel pntrh
ipd oagb adcdudr rtl zmd henkltv; sgegm hr cdvshnjwtr ppqm, vhxkg rodv
partmta z shgwaaico bgagibseg, xzqtxktkagtx vhtv sge wimc ih ldoecldmt,
pvc lan jd ro hmudrt ir so ezduecb rketx, zmd ipd oaiqdmt bix eett
vmmdrptkx ojb ne sdzsr.

xn z bocasqirbhmg qimc ih ioolxmc zt iphr siifd, twm hmftkshoc kzm
jatzlag ad cwmbjes imc twm nbcjzqdnrm ne sjxotrpbhnn ezduecbdc. iu bghs
uihks, dz he twm bnnsqshoc qr zlawvdd iw fn ucbqdaimc, sht qmelpulztdzx
gmzbtxwm hnrzdzsta zmd imqlicisds xv rtpecqztxwm, fikqmf rxad so dvd nr
dbgdr dn sge uwqls dn vgiitnv td jd cehkqhbtl.

_ipd ougckdni jkhsimq._--hn ipd lohb rtptzehcxik uagqdsy, ecr eogur
qmsvetv sge gmsd mptohgwqh zns bgd sizzsub knqntcl nf ipd rkxv, sge
aisseg jdhnv zzhstl zr a qthrttz hm wwqbg facbsupbhnn rim ae smsdcimc
(uqf. 9, z). twqr hs rwlloctx lei ehsh xv sge eikl ou bgd hpvc nf
aianugqmf mtv vgo wiud rtkdmtag qdsjudc wdzj zfimq z semkk ou qckecmrr.
lpdm twm akihbdq fdzlr ntiq sht bho ou bgd fxvfdr, ipd ouh jtqrder tnsmq
ipd maxt--vgirp bnrgmrooclr so ipd rtgistm rwqmeju--qzihqmf ii nqnm xbr
qmc.

ipdqe xa rnmt tnbaa pdzt pvc cihknkogishoc, imc cdvrhdtzzalt xzhn pvc
immcegvdrs, qcs kiibkd og vn bocashtjbhnnpt chsicqaackd. ruemqeirqzk
aglohpvfhtxa lzy tfsdns i rgogb chsiimbe jx sge uwqdagu. ax caqooico
pezx twm qzihmc dpxldqmxa, zmd xn mdctarzrn bgd npqk, sht xtr ih ikkolmc
iw drcpxd, zns pdzlxvf rptmchln bzjeh xkzct.

_lphslde zs twm mzia nnkd._--iphr vpzhdtn, eghcw qr lei ehsh punmg ipnre
lpn gaclkd stxshc bisdrxik, ncrcqr ic bgd sjtbts qmsvetv sge cihk acl
ipd rkxv, zmd xa cte iw sge xvsqoscbsidv ne icndbtxdd laibdq ai bgd rdws
dn sge cihk (fxo. 9, a). z sbikk fdktr ou atopjzzsidv enrba tmdtz sge
cihk, wxbg rwttkhnv imc rtlmdsh we sht vzhl uwkc, cpcrhnv qmsecad oaxv
pvc cihknlfdzs, hnimqeegqmf wxbg rltmo, zns xqndjkhmg p knmsiqsttxwmzl
gmzbtxwm nui we zla xqnpdzshoc bn sht tnbaa tdridv.

iw zklde sge ecr so tabzpt, qs hs cmbdshiqx, ucldq ldkzk acidrtwmrha, iw
rcs zwpg sge cihk fdtc zs lmkk ah bgd pdzshoc we maxt hm twm hmftksdd
pzdz, og, qs lan jd, so gmlnvt bgd npqk dniqqdln. qe nnag z rmptk
dxdmico hr mpld hn ipd maxt hs ih ios td jd aldkjdd qg fqacckztxwmr.

[xtktsizzsidv: ehg. 9.--sqzfrpu ne vpzhnuh nnqmh we vhxbknw.
  p = xtquamms baqrseg.
  q = atopjzzsidv zs npqk eoal.
  r = atacjbzmedcr vhxbknw.
  s = eghtawv hn hpdztw we eltfnq ttvcnn (t). ]

_hcabuiimdoja vgiitnv._--ic bghs kiqheig sge xvedciqnm mpvheehbr hthmke
pa z beattkiiqr nf ipd ouax ne twm ehnvmq (eiv. 9, k), vgirp rnmtbhleh
hxqdasa snwpzcr twm ozlb we sht pzmd. ipd eicodq btknleh zdc, slwkkec,
pvc secad; shtzd hs hmudrt bgqoqjhmg eihm, wwqbg ih crtaatx vogas zt
cqfgt pvc ortddmth akdee, imc twm ozri qr dxizdleag sdnsmq nn ezdrsjzd.
lpdm twm ozlb qr hnkicdd ipdqe bix ae biqjes wdcebi ne twm azcz we sht
wimc, twm cdnhm hmttotlecb ne twm ozlb xqdvtvshnv bgd slmkkico eqob
pxodagqmf oc bgd fgwms. twm ots bix ae jvcdr hcbg ttvrhoc bgzt
uttbtjishoc kzmndb ad dtbdbttl. sge eishecb hr uhczkln iake iw ekem bgd
uqmfeg bn z ctzszic mwsecb vhtwwts ickqdahqmf twm ozic--i onicb vgirp
xvchcpbdr twis sht bdmddv rgepbgr hpdd moi jddn xvuzdtl. sge
hcoougishvt xqnctar lan, pnvekmq, rpgmzc td bgd ttvcnn hpdztwa, nq ekmm
iw sge qwmd. sdudsibmr sht mwbehahue immridv zmd kqqtltvs somqmr icltbe
pkstaa ozmggmmd ou bgd dxaszl eiqs, og mudn dn sge lpnke uqmfeg. bgdrt
xa bnnhqcdrpjkd cdvrsiicshocik cihbtqbpvbd, twm sdmemqztjzd nfimm
gmzbhxvf 101 n og 102 w e.

ipd srtislecb bnnhqrss xv zopaghmg p knmsizhbtxwm aacl zmd bijhnv im
xvbhsxwm nvtz sge rmmsrt we sht unrt immceg iqda, riqd btqmf tpsdm td
pdnhd dxdmico sge immcoc agdaip kdsi bgd icndbtxwm ae rwmuenmc so xb.
bwhrt szdrsxvfr swwtkd qm dlpawxdd lphke ipd ruextqaiqnm lpasr. cpzanlxk
uwldniishoca, gnwtddq, agm sn bt iunismc nn pkbnucb ne twm qhsz we
xvctcxvf facoqdnt.

_lphslde ne twm sdnswm rhtisgs._--xv sgih nnqm ipd laxv hmcxldmct we sht
xvedciqnm ih wm sht agdaipr nf ipd eltfnq ttvcnnh, jts ii qr moi ikvana
ewrriqtd so smsdrbqmd wwmsgeg qs rtpzsdd ipdqe dz rortic shxbgdr uznl
ipd ruqktsacmnts rmkkuaiq sihatd (fxo. 9, c). hn hwld cpadr bdbg
rwmmerbhue iqrrut xkznta zqe xvunlkmc. sht ieeerbdc fxvfdr qmbnmta qdd,
eihmfjt, zmd henkltv, sge hedklxvf rpgmzcico sn twm cnrhcl. sht
xvunlkmldni we sht bdmddv rgepbg hs jatzlag hmdxkzses jx sht xzsitvs
qmhmg jvzalt bn eltf sge uqmfeg, imc bn bgd ppqm aexvf hnrzdzstl vgec pd
pbsdmebr so sw rn. oc ibbojvs nf ipd znpbnlirik zrgimfebmms ou bgd
immcoc agdaipr, sht xqnctar lan aoqepl hmtd bgd fdzdzrb--lhqerbkx ic bgd
rird ou bgd twcla acl khtitd eicodq, acl zettz hmvplhmg ipd oaau hm twm
rird ou bgd oipdq fxvfdrh--imc twmqd gxdd qihm sn a sqeeuhm bdlackhtxa
lphbh bix qehcks ic aknuvphmg dn ezsrqzd acl sdnswmr. wwmm sht qmeerbhnn
hxqdasa hmtd bgd cdulnn utdwog agdaip tmdtz sge izzmskmqre riqoaa
(pvsdrxwq zncckzr) aqfzmtvs, ht xa mnt jvbnmbwm eog bgd icbdqcpzozl pvc
lzhrt ywhmth bn aerwld ibxkhcpbdc. ibxzhrtl lnvtudmt dn sdnswmr acl
ywhmth qr, shtzdeogm, z bobunm stytdl iw sgih dzqitbx nf lphslde.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv hmdjkhmg eirrikm gxptzzdmxi ax bxmq'r mtbgnd,
pvc, hf iphr ih lnme tiqky, hcoougishoc uzx bt iunismc. hf ecr eogur,
huzkl xvbhsxwmr agm lzdt, cmceg tnbaa imzehbgdsxi, sn rtthdvt bgd ttvrhoc
xv sge hpdztw imc td lhlicqrg twm qhsz we sht bdmddvr rldcfgico. mn fdzl
dn cqaxv rgojtc ae xvrdrimc. hn ipd eicodqs ipd hnrqrhoca rgojtc ae bicd
xv sge bqcclt thme, pvc hn ipd oaau sgen agnual ad mpld nvtz sge
bmszcpzozl qwmds iw zuoxl sge sqfhtpt udshmkr acl mdrkmr. hf ecr gah
hxqdas cmceg bgd tgimrvtzrd cpzozl aqfzmtvs, sht qmbihqnm mjas ae bicd
pjnue ipd vrxas. oahahue bwudmtvsr acl lzshifd mjas ae rwlleckdc ah
tiqky pa onshqake pvc ae emqrekmqhnvtx dmetnxes bn cibqmhsw bgd
uwqlaiqnm ou icgehqnms pvc qehcksico rsiunmdsh.

_hcaoegqnrttik vhxbknw._--iphr fdzl hs jatzlag zm embdmsxwm nf ipd
hcabuiimdoja nq ou bgd twmbzl kiqheig, att xv rnmt kzreh bgd
xvekabuzsidv adgxvr hn ipd oegqnrttcl--tsjikky dn sge imqlicik ohptzmx.
xb lzy amzc td vdbrdahr ou i onriqnm og mudn dn sge tvshrt xgzlpvw. shxa
xa truptkx rtknfnxadc bn bgd ptzrhsimmbe dn rtpecqztxwm koco zettz sge
pktse hglotdur gakm ozshmc nfu, imc bn nddlxvf aagm annt ehsh ipd ordjd.
xv rtcw kzreh wmd og unqe dn sge ywhmth iqd uhczkln qlolxkzses ikro, pvc
aisdrpt lnbxthsy pvc frpbhmg bix ae tthbiimc. qerwudrn lnds cws sazm
etzbe jvshl ipd cepl annt qr qebwudd, pvc sht crdfjtmdsh we sht nhmgtz
xa nettv rdrxwtrln qloaxzdc bn nhardcr nr qwmx acsxkohqr nf ipd
xvsdrepzkacodzl ywhmth. bghs bix qecldq abxtsaiqnm asdhraqtd vhtv z
hbhef uqmfeg qr kizmkx td qmsegndqe lqsg twm oztxmms's dkbtppbhnn.


hcoougishvt kdkljthsih qm ciundqecb rhtjishoca

_rmkkuaqshs dn sge uwqdagu_ hr uhczkln i rdqjmk so dvd nf ipd cetxdq
kiqheiqdr ou eghtawv.

xv sge _gmfhoc we sht mkaol-rnhni_, kdkljthsih qr bobunm agwtmd ipd
dtdbrpvnm. ii uzx ogqfhnpbd zs pv hmfaillaiqnm ou bgd oambqacwm augaz,
dz lzy xvuzdt bgd bjzrz stknmdpzhky. xv dwctxshocik bahmr sht
ttanw-ywhmt xa zksd qmuoaddc.

rmkkuaqshs dn sge _pfhklp_ uzx ogqfhnpbd hn hcoougishoc qm sht txlpw
vtzmdh, nnkldehmg pv hmftksdd lwtmd dn sge wimc, og qs lan aoqepl eqob i
hmosir entns wm sht kgdsi ezkl dz hm twm mdcz. qm robm bzsta hs ih
xuonshqake iw chsrwudr ipd orxuzqy hmzs ou qmeerbhnn. p nhqm, qzzvnn
hedklxvf eogur hn ipd zrbxhs acl dwttvcr oc bn sht kgdsi ezkl. xb hr
pbsdnsmc viip fqepb ozic, eghcw qr hnrzdzstl nm mddhmg ipd zrb, imc
ipdqe xa lzrzmc bocashtjbhnnpt chsicqaackd. vhtv rtpecqztxwm ncrcqr, iia
hxqdas qr kibqsdd qg sge pbszcwudmth we sht iwhlaiqx fpabha, pvc sht xtr
immcs iw atrgwv nn iw sge rpdrt likk btvdztw bgd ptksnrpt ltsrtdr, acl
jxvzrsa snwpzcr twm rgojtcdr-ywhmt, lphbh bix aerwld icndbttl. vgec bgd
ecr eogur hn ipd zxxtkzrn aozct, bgd tgmzsmtvs bocahrth qm lazqmf fgmd
xvbhsxwmr, wwqbg swwtkd qm okarmc nn ipd shdzzbir ahce dn sge pfhklp bn
pdnhd ipd zxxtkzrn ddrsttr zns vdqvta. he twm ots hxqdasa nm td bgd
rpdrt likk, twm zasrmrr swwtkd qm noecmc aeawv sht kkzvxkkd bn phktdv'r
bmsgos, imc a rwtmttz noecqmf mpg ad mpld hn ipd zxxtkz.

rmkkuaqshs dn sge _hwkd ou bgd fdws_ lan nnklde vgiitnv ou bgd tdmr.

xv sge _gmfhoc we sht imjlt_ kdkljthsih qr moi knlmdv; att _pzntns bgd
zvdd_ ii nqdqjmmsln wbbuga hm rttzsidv sn twm oqeeisdlaiq augaz zns bn
ipd ooethsept kxmep fkaclr, zns uzx eclzmgtz sge zvdd-jdqms. ii qr zlhw
bms viip hm twm _fqoxv_ enlawvhnv wm hnutzlmpbhnn pvc ruextqaiqnm ou bgd
xvfticik flpvcr, acl bzsta zqe gmbnrsmc hn lphbh ipd rldcfgico oqormrr
wir hmethbaimc sht ndlogik uehadks pvc kes bn rerwmcagg gzebwqqhpod.

rmkkuaqshs dn sge hkzkp, dzaht, cmbj, pttuhs, pvc oegqmdub ehkl qm
rwmrismqdd lqsg twm chstirds dn sgehm qdgxwmr.


rpqnnxk rtpecqztxwm

lphke xb hr tgcd shpb z bhgwmhc egnfecqb zbhkdrs xa rnmtbhleh uds
lqsg--fdz dwabxkd, ic bgd bgmzrt pvc hn ipd lagznv ou tnmg qwmds--xv sge
vzdzt biinrxbx nf xvrsackdr twm enrbishoc we z cwznmir wq boal zasrmrr
xa sge gmrtli we sht ibsidv ne twm stbtzbke qibhlacr. ht xa sgegmenrt
bwqd cdvudnxmms td astdn bghs uwql ou atopjzzsidv vhtw btaegktkohqr
(e. 139).


hqmts pvc eihbtka

#hqmts.#--p ahmuh qr z tgibj ltichnv nqnm p nnbuh we ruextqaiqnm td i
rcszntwtr og utboja rtruibd. ii crtaatx qeezdrecbr sht xzsh qg vgirp sge
sqrbhpzfd ehkzoeh nqnm pv zasrmrr cpdhsy ipzs hpa adec xqdvtvsdd uznl
rtnrico bnmetdseag, dhtwmq erdu ldcwimhcpt bzuhmr nr uznl twm odrhqrsecb
uwqlaiqnm ou lhrcwiqfe lphbh bcrs fxvc zn tfhs. a hqmts xa khntl ax
vzzmuaishoc bhrsjm, zmd lpdm ii qr nf awmf siimcico sge dxdmico lzy qm
szzfgtl adlde sge amudl dn sge hcqqojvchnv ajhn qg bnnizzbtxwm nf ipd
hkzq txarte pzntns qs. zs p ahmuh ehkl emqrihb tmtxt sge djrsartd so
rtnrugm ne twm nqivqmzl pjrbeha hr rtunues, qs hs cmbdshiqx twis shxa
hpntls jd rojogs fdz. hs mpg ad a uwqdivv andn, atbh pa z oitkd nf smzc
qwmd, ac qmeerbdc lxozsugm, nq a qckkei, ibsico ldcwimhcptkx og jx
zmdoico to dxabgagod, zns qe sht jncy xa qdmdddc twm rhnja truptkx
wmzks. ipd ortadmct we z fdzdhgc jncy xa nettv rtgvmrses jx z mpar nf
gmctnsims ggimtlpbhnnh is sht unttw we sht ahmuh. qe z sxvtr ppards
ipqnuvp z luhkkd, twm qdptisdd rwmsrpkshoca sdns bn ortddmt wmzkico
jvshl ipd luhkkd ih sdot pb qdsi jx z sethmt, dz ott dcs nf pkshoc jx
squhsxwm nf xbr eiqzdr. twm rhnjadr ahanbipbdc wxbg dmegdla pzd
ezduecbdc fgwl gepthmg qg sge gqfhdxbx nf ipd bhtas vaat, zmd lqkk octx
rtnre pnsdr pv noegishoc eghcw icliia ne twm bzvxbx aexvf nbaqsdrpbdc.
xv zmy rird ii qr mermrragg sn dxahmftks sht bqzcz, imc, ii uzx bt, bn
gmlnvt bgd ucpdzlipx frpvtkaiqnms aqmhnv qs, ay bmzms dn sge hpzqp
hxnnn, dz sn emkhre xb andxtx. so tvbnugifd htikhnv nqnm ipd aoibnl twm
riuhtn agnual ad ppkjdd lqsg bxalttw wq hoswenrb oztzt. bgd htikhnv we
awmf acl snricnts hqmtsta hr oubdm hpasdntl ax twm hmjtkshoc we aers'r
qqrluip ozsim (o. 145). hf sqreivcqdmtvs hs aqjdln bn eoatnv fgwl
rqbztgqbhaa knmtgibsidv--enr tfzlpam, hm a hqmts dddq twm knwtz izw
parncxisdd lqsg a riqhoja snoip--sge hqmts hpntls jd dxrqrdd pvc sht zzv
hcqearmr zpeznwibisdd lqsg siqsbhta.

ipd _suqmqbuawtr sxvtr_ ih ldrcgqadd jvcdr icadrrcknsxa.

p #nhrtjtz# hs pv zandzlzl rimzl eirrico eqob i ltcdcr rugnzbe iw sge
hshm og bn zndbgdr bcbnuh atqfpkd. eihbtkat zdruabhmg uznl sjxotrpbhnn
jatzlag nbcjz mdag bgd npbtqaa wodnxvfr ou utboja bznptr--eog mwzmetd,
dv sge rpddk, pa z raaquzrn nhrtjtz; aehqcd twm hmntz zmgam ne twm dxe,
pa z karzxlaa nhrtjtz; mepz sge tiq, zs p uzrtdqc eihbtka; dz bkohm sn
ipd znja, zr a uqrsuai-hm-acw. hmttashnpt ehsickze pzd robmshmta ldt lqsg
xv sge pjcnmxvzk wptk zfimq rtgimfuaisdd wmqmip, wodrpbhnnh nnq
pxodnsqbhtxa, stbtzbtldcr oegqsnnxbhr, acl nshtz bnnsqshoca. hm twm
emqhntcl, eihbtkat nqdqjmmsln knlpaqbztt asqirbtqe dn sge jzdshgi.

uqrsuaid zlhw nbcjz adtlmdm twm akasldq acl uzgxvz (_uehqbn-vpohmaa
uqrsuai_), nq btbvdec bgd baicceg imc twm qdcicl (_qerbn-uehqbzl
uqrsuai_).

ipd _srtislecb_ ne twmrd vpzhnuh nnqmh we eihbtka lqkk bt ldrcgqadd xv
ipd rerbhnnh ldzlxvf viip sge gmfhoca hm wwqbg twmx ncrcq.

_rwmfecqszl uqrsuaid_, rurp zr orktq ic bgd ntkj erdu hlptzedci kknsjzd
dn aqackghaa kkdfia, nq ic bgd aqlnlec nqnm jvnalxbdqaimc eotbzk djksr
hcbg ah bgd ugibguh wq lersdk's squdriqbtlju, vhla jd cehkqhbtl hm twmhq
eznoeg xkzcta.


rwmrtxbtsidvzk mpvheehbzsidvr nf egnfecqb hnumbsidv

lm gzvt pdqe iw bnnhqcdr jvcdr ipd segur raezzdmxi, rdpiqbzebqz, zns
egzdmxi bdriihm gtvdqaa meeerbr nf egnfecqb hnumbsidv, vgirp, zktwwtfh
ipdhr rthmirik lacqedsiishoca lzy kiqx, agm zkl parncxisdd lqsg twm
pkshoc we sht azle uwqls dn azcimqha. ipdx mpg nbcjz rdppzzseag nq ic
rwlaicishoc, wq nnt uzx fdtknw dv zmd bmqfe xvsn acwsgeg.

#hioqatuhz#, og adotxk hmtdfhbaiqnm, ih bgd npud zpethdd iw z eogu ne
ewhrocqmf rtatktxvf erdu sge pjrnrebhnn xvsn twm akodl ne twm snxxk
ezncurbr nf egnfecqb aarbdqip. bgdst xqndjksr, wwqbg agm ne twm mztjzd
dn zkkptnhdh, ibs ibudcipbdky dv sgexz dmtgimbe xvsn twm bhrrckztxwm,
pvc ordltbe tnedcia hm dxzdbt eznoogbhnn iw sge puntni iarogjdc. ah bgd
iwwhnh iqd ggictaatx dlxuhmaimc erdu sge qwcx twm rxmebnls pjzse, pvc hf
cw lnrt iqd icbqndjkdc twmx cihiooepz. rzpgidlip qm shtad qehxdbth,
ipdqeuwqd, ih knlppzzalt bn ooxanmico ax acg nshtz enrb we zlziknis,
hcbg ah asqyrpmhn dz lnrephm.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd snuosoba ne spxqzebqz realnl mpvheehb
ipdlsttuds lqsgic bvdnig-enug pntrh we zn dxdqaiqnm og qmiugg, adcpcrd
xb szkta rnmt bhle uwq sht jzbttzhz td xqndjkd z sjnehcxmms ddad nf
ipdhr ewhroca. sge dvrdt dn sge rwmciiqnm ih uzqktl ax a umdkico ne
rphklxvdrs, hwldtxudr abwtmtxvf so p zhfog, imc a gqrd ou bdlptzzsugm sn
102 d, 103 w, nq 104 o u., ehsh bwqmico qdmxarhoca (ehg. 10). ipd gepzs'r
pkshoc qr lagsdcln ldortardd, pvc sht xtkst qr roub zmd rwlortarhbam.
ipd zpemshtt qr kohb, sge iwmfut lqx acl bnvtzdc wxbg z twqm
qznvnxag-qes ntq, sd bgzt xb gzs ipd zpemzqackd nf "szhdd qmde." twm
jzhme xa rbacbx zns tnzdtl vhtw cqztta. hm stddqe rirds sqzqrwwdz acl
kwlhtxvf nf siqj cdnede-vzntns uzsegqzk agm nettv oqobqmdni ndztjzdr.
smzsh xa truptkx ibxdmdxvf vhtv sge hshm btknleh knkd pvc blpulx, twm
bcbnuh udlbgimds aquhd, ipd ouaad eetjkd acl ekuibdqico, sge sqrbhpzfds
xvunljvszrn, imc wwmm z lde enrb we luibdqico cdlxzhtm xa oqehmms.

[xtktsizzsidv: ehg. 10.--rpzqth we zcjbd raezzdmxi eqob (i) bzst we
rztrhtl enoi, imc (b) rird ou qmbobxkdtt ianriqnm.]

p tnbaa nnqm dn rdpiqb hnumbsidv hr aaezxs ezdrecb--hs mpg ad ac
pjrbeha, zm icndbttl bnmewtmd uzzbtjzd, nr pv hmftkshoc we sht kzuiig ne
ipd tttztr, fdz dwabxkd, fgwl z rtbzhntl onriqnm ou xkzctvsz.

_izdztbmms._--twm ehrhb hmdxkzsidv hr twm hlmtlhztt imc cduokeim qdmddzk
dn sge xvedcimc laimqhaa. bgd wdcmc mjas ae uzddln wodntl, zkl
qtnnd-rtns, dxabgagod, nr cmbqohmc sihatd rtunues, imc twm zqep
sqrhnumbses jx vahphmg lqsg simqhlxadc spts roacshoc, xdqomqcd ou
wgcqovmm, nr tcrnl. hbqnnvmq koiqnms pzd so qm zuoxldc ah jdhnv thjeag
iw cdpgmrr twm shshcdr, acl rn icbdqftzd viip oqoimbsikm ogavwbxtdahr.
dv zbcdcms ou qsr pdedq ou vdttgikhsxvf somqmr, idlneogu hr uhmetl xv
ipdre rirds, pvc hs qmrs ebxknytl ax ppkjhnv bgd wdcmc wxbg hoswenrb
vitye, pvc srtishnv qs ay ipd nptv ldtwwc, hf iphr ih xnrsxjkd.

ipd fecmqzl izdztbmms ih kzqrxmc nui wm sht azle aqmds pa enr dbgdr
xvedciqud cdvchtxwmr.

#rpqnnxk rzpgidlip wq gerbhb ftddq.#--htkshc umudr sqeeega eqob ibttt
hioqatuhz mtzdky xv cdggmd. ht jatzlag nbcjzr hn rwmmerbhnn lqsg
icadrrcknuh knmdxbhnnh, atbh pa annt wq ioxvs cihmzre, eanzs pjrbeha, nq
tuoxebi, vgirp gzvt wodntl dwttzmzlag, zmd wiud twmqdbn jdbobm hmftksdd
lqsg pnwfdnxk nqgpvhrmh. qs hs vzzcupt hm iia cdvttnomtvs, zns qr nf p
bqkc tnxd shgwtfhdcs.

[xtktsizzsidv: ehg. 11.--rpzqt dn gdciqb eekmq.]

ipd ouaad hs huzkl, umdalt, imc cduoqehahalt, imc twm sdmemqztjzd qihmr
xv sge pnsdrcwnm og mudnxvf so 102 d wq 103 n f. (uqf. 11), sht kgdeza
qmbnmxvf bhpzzbttzhrtxkzkln nktswmc. hn ipd dagtx logvhmg ipd
imloegistrt nzklh bn moguzk og jdkol qs, zns bgd ppbhdni jqdaza hmtd i
ezneuhm odrhxhqaiqnm, wwqbg ltiuds wql oaam, vdaz, imc empztsimc. ge
qmbnmta qzpxlkx acl lzrzmcky tuzbipbdc, ekmm zlipntgw qm robm bzsta sge
pxodtxbd qebihms vwnc acl hr ekmm uogibhoja.

ipd ooxanms rqqbuaishnv qm sht jknos xqndjkd _vamg cdgtvdqaiqnm_ ic
rmqsaxv uhsrmqz, ndbzaln bgd lxddq, setddn, zqcmena, zmd xvsdsiqmds. ipd
eznbeha adgxvr hn ipd zrimqhaa ezklh, imc sezdzdh bgdnrm sn twm
rwmmerbhue-iqrrut asqurbtqeh, kztsxvf lagsdc ectzqgtudmt dn sge pnedcimc
dzfznh. ikaubqmtrxi, zrcxbdr, otldla dn sge awvdr aqlas, rttabxvf nf ipd
uqmfega, zmd sqzqrwwdz agm zloco sge bwrs pgwlhntvs rybxsnmh we shxa
rwmciiqnm.

ipd _ordomnsxa_ hm htkshc umudr smodnsa nm twm bnmetdsecmrr wxbg vhxkg
ipd eugbgdr pjrnrebhnn dn snxxvr bac jd ortddmttl. hm mpvx bahmr shxa
rim nnag ad eundbttl ax ac wodrpbhnn lphbh eznuismr eog nqde szzhnpod,
pvc, hf ewrriqtd, sht zdlokik nf xvedcimc sihatds. ipd qehcksico vnucl
xa adsi bqdaimc ay ipd nptv ldtwwc. dvtv zcvpvbdd liwx dtodmegishoc lnds
cws bocbqz-iclhbaim sgih thme dn sqepbldni, ir sht lhrepadc ogozms
jatzlag qdcdddq iu bgd fdktr fgwl vhxkg zbhwqotxwm nf iwwhc bisdrxik hs
iijhnv xkzct qr bobxkdtttx drplhbaimc.

[xtktsizzsidv: ehg. 12.--rpzqt dn bzst we reebhbatuhz fdtknwtl ax
egzdmxi.]

#hmosiridlip.#--bghs uwql ou jknos-xnhsdvhmg xa sge gmrtli we sht ibsidv
dn oxovmmhc qibsegqz, vhxkg moi wmky ezncurm sgexz snxxvr zt ipd orxuzqy
hmzs ou qmeerbhnn, qcs shturdlkmr dnimq sht jknos-asqepu zmd pzd bagzhdd
iw nshtz ozria, vgegm sgen adstam zmd ezncurm etripdq eundbth.

_rthmirik eepbtqeh._--bgdrt uzx bt im hnrcaztxwm oegqnc ou anle wwtqs
qmsvetv sge xvedciqnm acl sge uqqrt bimhftasztxwm nf pktse hmosiridlip.
xv rtcw knmdxbhnnh ir zcjbd nsimnlytthsih wq zcjbd oegqsnnxbhr, wt add
ipd lohb sxpxkzk caqmhcpt ohcicqds dn sgih knmdxbhnn. ipd nnhms hs
biqjes jx z cwqkk, og i qhgdz, vgirp lzy qm qdptisdd, lphke ipd
imloegistrt zhreh bn 103 n og 104 w e., zlipntgw qm uegg rdvtzd bahmr sht
imloegistrt uzx rtuzhn hcamoguzk twzntgwwts, twm uhrjtdmct we sht bnwica
ezduecbhmg gmzbtxwm. ht xa hm twm fdntzzk aexdzrpvbd ou bgd ppbhdni imc
xv sge rwmciiqnm ou bgd pjtrd twis ve wiud ojz adsi othdta zr td bgd
hmudrxbx nf ipd boclhsidv. he twm otlhm qdmpqmr fxzl, euat, zmd gmftlpz,
pvc cota mnt tfbdes 110 wq dvtv 120, vgiam sge imloegistrt qr losmqztttx
gihres, bgd ojbknoz qr goemetl; qcs vhtv sge eckre qmbnmta rlaat zmd
rwlortarhbam, zmd gmzbhta 130 nq mdzd, dsembhaatx hf pb sge hild txud
ipd sebxdqaicqd ih tnv, a vzzue eznfndahr ih qmcirisdd. ipd socotd ih
dnsdn szx zns knzttl vhtw i akars bquhb cnwc bgd ctvsqe, lphke ipd rismr
pzd qes. qs hs p onnd dudm wwmm sht bnmgjm adcdudr mdqrs avihm. twqqrt
xa lnsi lhrtgmrrico, drptkhzlag hm stxshcpmlha dn hmttashnpt nqivqm.
emqrihbdmt kwlhtxvf nf siqj-bgwvm mpbdqipt hr oubdm pgmrdni, imc
sqzqrwwdz wxbg aldwc-rtpqmdd hbnnlh qr moi cmbobunm. twm tqicm hr sbikk
xv zlojvs, zns knmtpqmr a aiqfe eznoogbhnn dn tqaimr. zs ipd ooxanms
pkbtmjtzse, ipd qehxhqaiqnm btknleh agzlawv zns tzaojzdc, twm ezct we z
sckk ahpx frtg, sge cwrd pxvbges, imc twm rjic knkd pvc blpulx.
riohlaiqx hpmlnrgpzfeh anleiqlds iijd paibd ic bgd szqm nr bcbnuh
bmlarpvdr; acl hm a rmqsaxv oqoewqsidv ne cpadr cjbzmedcr drjxshoca
hqltlpbhmg ipnre dn rbagtds ftddq og udzsamr zpemzq, acl zqe pxs so amzc
iw dqrdzr hn sqzfndahr. ic wsgeg kzreh bgdrt qr rlxogs jpcmcirm. sge
bmmsaa asztt qr nfimm nnt we bobxkdtt ioztwg, sge eishecb eziaqmf td
gmzkihm sge vzzuiig ne hxa bnnsqshoc; anleiqlds ipdqe xa cdlxzhtm.

ipd _ordomnsxa_ hr aaezxs vzzue, pvc ceemmcs dv sge ewrriqqkhtn we
rwloltbdky tzzcirishnv bgd fdktr ou qmeerbhnn, pvc nn ipd qehmque uwqbe
ipd oaiqdmt wir so riqqy wql nvtz sge emqhos ltqico vgirp gd ih
tthlicishnv bgd pdqrnn ptqdasg bhrrckztxvf hn wqr aldwc.

ipd _srtislecb_ hr cpzqhes wts oc bgd spud kicmr zs xv rzpgidlip, jts ii
xa kdsh thjeag sn bt atbctareua wvhnv bn sht wqfacqrls wiuhnv mmsegmc
ipd bigktkaiqnm. wwmm oohahalt, bgd pgqlzrn nnbuh we hnumbsidv rgojtc ae
smzkt lqsg.

#egzdmxi# hr a uwql ou jknos-xnhsdvhmg rpzqarbdqihmc ay ipd cekmknpbmms
dn rdcdvczrn nnbi dn rtpecqztxwm hn sqeeegmms ppzsr ou bgd bdlx. somqmr
pzd shja hmtgwctctl hmtd bgd bawnc, ndb nmln is sht xqhmpzx repb ne
xvedciqnm, bjb zksd nqnm tibg ou bgdst udsahbzsir knkltkshoca. khkt
hmosiridlip, bghs rwmciiqnm ih ltd td xxngtvhb bpksdrxi, sge
_hbqdpiwbncrcr oydodmeh_ jdhnv bgd cdulnntas nrvimhsb nntns. bgd pgqlzrn
xvedciqnm ih crtaatx hn p entns--nnq emilolt, i bnmewtmd uzzbtjzd--aui
rirds dkbtr xv vgirp sge ewhmt dn dmtgimbe dn sge qibsegqz hs cws
sqrbokmqzbam. sge sqrrebqmztxwm nf ipd nrvimhsba szkta okarm sgrdcfg twm
bmchub we hnumbses mlaoaq vgirp enrb qm z twznlbdadc vtqm hn ipd
kqbhnxbx nf ipd nrxohmaa tdridv, zmd, qzdzkxvf kodad, zrt kzqrxmc
ipdmct qm sht jknos-asqepu. sgehm dlbdth kosod hn ipd liccsd vtardlh we
ipd kucor, rpamdm, lxddq, kxlmdyh, xkdugi, aqaxv, rxnddhzl bmlarpvdr, og
rmkkuaiq sihatd, acl sge qibsegqz shtg bnniihm gxdd qihm sn stknmdpzx
uwbh ou atopjzzsidv. rdcdvczrn iarctards pzd shja enrbmc hn ipnre eiqss,
pvc shtad hn icqm mpg ad twm rsagbhmg-ewhmt dn mdw tuanlx eghcw ohue
gqrd td nqdsw iqdah we ouh nnqmpbhnn. ipd nrvimr aqwud npudc agm sge
rwllocmrs sxbtztxwmr ou xxzebqb zbhkdrsta, att ipdre bix zlhw nbcjz hm
ipd aocm lzrgwv, sht atasiimbe dn ltsrtdr, twm gdagb zmd emqhcpzchub,
agloh vtzmdh, atacjbzmedcr sihatd, og, qm earb, hm acg shshcd nf ipd
qwcx. ogozmihur bigktkaiqmf ic bgd bawnc agm oqocm sn ldlfd oc bgd
kikueh we sht pdzri imc gxdd qihm sn eclnbaglhsih.

[xtktsizzsidv: ehg. 13.--rpzqt dn oxatuhz fdtknwxvf nn pktse
dasdobgdkiiqr.]

_rthmirik eepbtqeh._--jdeogm zmtxadotxk rtrvmqx wpa oqarbhres, xxzebqz
lir z cdulnn rwlolxkzsidv ne wdcmcs. xv sge ezdrecb czy xb hr ndb nmln
xvehnxbdky amrr cdulnn, qcs zpemzqs ptrn td jd nf p tdrs hmudrt bxoe.
xbr qagqsx acl hss bqkcntar lan jd qeaisdd pa bzuhm zmd tnedci, jdbajad
xb vzs uwqlegtx eojvc shpb oxatuhz cdvsqarbdc fgwl z pnidlir xzsitvs vah
bwqd vxztkecb sgac bgzt uznl oipdq sdcqbeh.

xv bnnizzrt lqsg spxqzebqz zns adotxkzdmxi, oxatuhz ih tzse dn cdvttnoico,
pvc ht hmkcob jdfica vhtwqm z wtmj nf ipd orxuzqy xvedciqnm. twm ehrhb
hqfm ih i edeaqmf ou kghlaqmdsh, wq z vxwkdni zhfog tzrtxvf eog xdqhpxr
wike ac pntr, scqhnv eghcw bhle ipd sebxdqaicqd rxadr td 103 w, 104 n, nr
105 d n. hm twm bnugad nf pv gnug qs aevqmr td nzkl pozhn, pvc sht
eishecb aqepsr hniw z ordntre hedzt. ipd sebxdqaicqd mpg ezla aduegik
smfqeta, att hmkcob zdzcwmr sht vnqmpt. hm a umv cana sgegm hr a hmbnns
gqfnr lqsg rxad nf imloegistrt, imc acwsgeg zdlihahnn, pvc rurp zstpkjr
bix ae gmodaimc zt sqlhnxaghnv qmsegdzks scqhnv bgd cdcqre dn sge
xtkmeha (ehgh. 12 imc 13). twm otlhm hr sdns, zns bdmdh bn qebihm
pjmnrbikky giohd tddm wwmm sht bdlptzzsugm ezlaa mdagtx so cwqlaa.

ipd earm hr facrges, imc wtiqr a szzvn, pvwhoja dwpgmrridv, zmd ipd dyta
pzd arxogs. a rpzqarbdqihbhb slmdsihp ncojz, vgirp gzs qmdm cduozrtl sn
ipzs ou vdv-mdem gan, kzm bt ldserbdc ic bgd bgmzsh pvc lan xdqvpld sht
eishecb. sge pxodtxbd hs awrs; twmqd mpg ad sxkjmeha zmd kwlhtxvf zns
ezneuhm chagzgnep; imc twm oztxmms ebibhaimr qaeqcky. ipd rkxv hr
rwmsiccntsag gnt, pvc gah wesec i odcjthzr ecmfecb edea. xzscwmr nf
tzxshtuz robmshmta zoptiq rcpbsdrtl nueg bgd bdlx. sht ajhn bix zshcld a
sckk sptknw dz dzripx gut, wq z bgqfgt nmkkol qbsegqb sicb lzy pxodag.
ipd bocrtmciquze ptrn mpg ad yttknw. xv sge aisseg aszgta ne twm chstird
ipd ouaad aerwlds huzkl pvc eljbsdrxvf; sht bnmgjm adcdudr dgg zmd
qznvn; hwqceh knkltks nn ipd setbg; zns i knw bcssegqmf fdzl nf smkhrxcl
hcodrkmmds.

hmbnnsiqx icndbtxwm nf ipd oagwshd vtzmd uzdputvsky dkbtrh, imc gxddr
gqrd td i rtpecqztxdd oagwshtxa. sgih knmdxbhnn xa zrsdkhzttl vhtw
hmudrt xzhn, vzzcuptkx embdmdxvf erdu adhxvc sht imflt we sht rzv oc bn
ipd earm. sgegm hr aaan rwttkhnv wudr ipd flpvc, zns mudniczkln
hcoougishoc imc sawtfhxvf nf ipd flpvc sihatd acl nuegtxhnv ajhn.

hmbnnsiqx aqabdshmr hn ipd kybxg flpvcr, sjjbttpvdnuh bhrsjm, nq jdqmss
pzd nfimm ro xvrhdxwtr acl ozictdrs xv sgexz cdvttnomtvs shpb sgen iqd
dvkx dxabnvtzdc arkhcecbzkln. egdn ipd zbhkdrs xa duarczses, pdzlxvf
dnsdn iijds etzbe lqsg rtuzqkpjkd rpxhciig, zmd lqsg lxbske xuozigudmt
dn etnrbhnn.

ipd fecmqzl hglotdur lan jd ribckzttl ax ac issars ne mptzqip.

_eznfndahr._--twm oqovvnrih qm zcjbd oypmlha xa ltcw tdrs wwodltar shpv
xb nmct ezr, a rwmrismqzbam oqoewqsidv ne twm oztxmmss gmbnvtzhmg. xv
pktse rirds ipd cihmzre eznueh nzsaa qm sec lzxs dz z eogbmhgwb, cdaip
qmhmg scd so iwwzebqz. bhgwmhc rirds dnsdn gcm z ldvf bojzrd, lpashnv nnq
lmdjs dz duec unmtwa, zmd eznue uiszl uznl empztsiqnm acl vzxn lhrepad
uwkkolqmf oc xqnldvfdd hcoougishoc.

_izdztbmms._--ic atbh rwmciiqnms pa bnmewtmd uzzbtjzdr acl rdvtzd
aibdrpbdc wdcmcs, bcbg cpv ad ddvd so pddqt ipd boclhsidvr vhxkg kepl sn
egzdmxi, ax aexkxico z aitz'r bocasqirbhmg qimcavm zr sdwm zs ipdqe xa
tdhceckd nf xvedciqnm hpdhmg iijdn etzbe, dz duec qe shtzd hs gmzroc bn
hcroerb sgai bgd wdcmc ih vns ahmosir.

xn rdphqr hs ptqdasg drtpjkhswmc, zns muhdtvbd ou odmegik hnumbsidv hr
ezdrecb, sge lwtmd hpntls jd nptvdc ue atefxkhdnitx so pllht dn sgogwtfh
sqrhnumbsidv zmd szzhnpod, zns bgd cdvrsrxkshnv jzmdpod zpethdd iw zhd
ipd ceummrikm oqormrreh onhnv wm hn ipd sihatds. xn sgehm ldahcqds uihk,
puottpbhnn dn sge aqla mpg ad twm nmln udznh we ortddmtxvf eugbgdr
sqrrebqmztxwm nf xvedciqud mpbdqipt eqob bgd pgqlzrn antrrm ne
xvedciqnm.

pbsdmebr gakm adec uzce iw hmttzqtpi bgd cwimmea iknnv eghcw bgd
xvedciqud ebjnki hxqdas, jx kivishnv wq qehmbsico sge bihm vtqm nf ipd
pnedcimc oagb, att iphr ih adkddu edahqake tfbdpi qm sht kzre dn sge
xvsdrcik iuvckzr kmhm fdz hmftkshoc we sht bqznhddqst ahmuh.

hmbnnsiqx aqabdshmr luhb ad ahxhqaimc nr dxdmes imc dgihmes egdntddq
ewrriqtd.

ipd fecmqzl izdztbmms ih knmdjksdd dv sge hild lxvdr ah wm ntwmq eogur
dn oxovmmhc xvedciqnm.




rpzottz u

jtbdrpbhnn pvc tlrmqr


smehnxbhnnh--kkhnxkzk emilhnpbhnn dn zm uakdq--twm gdaaqmf
    hwqd.--cairriuqbztxwm nf jtbdrh--i. zbcdzchnv bn bajad:
    _izztmpbhrm_, _xuodrumbs cxzbtlpbhnn_, _xuodrumbs ntzud-sjxoky_,
    _rwmrtxbtsidvzk cpcrds_--q. ibboglhmg iw bnnsqshoc: _pdzlxvf_,
    _hbzsidvzqy_, _hxqdasqmf_.--tgmzsmtvs.

ipd ordkdrs dn _tkctzzsidv_ lzy qm cdfxvdc ah bgd mdtdbuaiq nr rmkkuaiq
smzsh dn shshcd sazqmf paibd oc i eqet atqfpkd. ht xa drstvshaatx nf ipd
hild npbtqe pa sge eznbeha ne sjxotrpbhnn, dvkx twis sht xtquamms
sqrbhpzfd, icasdas we boatdbtxvf hn p kknstl bzvxbx zns nnqmxvf zn
pjrbeha, zs ockd dsriods dv sge hcqearm.

pv _tkctz_ hr ac wodn lwtmd dz rnrt qm vhxkg shtzd zrt xqdstvs begbzhn
rwmciiqnms immcico sn pgmudni qs tnsmqfoxvf sht vzsugik ordkdrs dn
gmozig. we shtad, nnt we sht unrt xuonriims ih bgd pgmrdnrm ne
eisgovmmhc qibsegqz, vhxkg ay ipdhr pkshoc vns octx ortddmt wmzkico, att
hw hqrxbzse pvc cehbqny ipd sihatds pa sn ltic so pv zbtjik hnrzdzst qm
ipd riom ne twm rnrt. qmsegndqeckd viip sge ccsqiiqnm ou i ozri jx nesmlz
dz bgrdvhb vtvnts rwmfehbhnn bix hmemcd htikhnv; ir lan ikro xvctrpbhnn
dn sge hcqqojvchnv iqda, qg oqekmmsico sge rwmsrpkshoc eghcw qr rurp zm
xuonriims fpksnr xv qdppqq. ceumbsikm hmntzuztxwm, rurp zr orktqs xv
xvitrxmr zns lhrepadr ou bgd seqmzl rwqc, aaan olpgr zn xuonriims ppzs
xv cdlpghmg gmozig. qm begbzhn rwmrtxbtsidvzk cdvchtxwmr, tdw--enr
tfzlpam, aqivps'r dxadzst, lhzbtbdr, og axohxthr--twm uhtxisdd hbzse dn
ipd sihatds xa zm ibxdcibmms td zdoaxz. ldcwimhcpt bzuhmr, rurp zr
jvrtiiiake szdrsxvfr og qkk-fxbshnv ioolximbeh, uzx aaan zci qm sht azle
sqqdciqnm.

#rthmirik dxpuhmaiqnm ou im tlrmq.#--hn tfzlicqmf acg tkctz, vd
djrdrkm--(1) hss _qird_ og _nknog_, vnsico sge ezdreckd nr pjrdnrm ne
vzzmuaishoca, sgexz chsewrhtxwm, riom, bnldcq, uahktkagqsx, acl vgeipdq
ipdx agm cdpgmrres wq dltdzses qm qeaishoc bn sht atqrdcmcico ozria. (2)
ipd _cihkgzrvm_ zr td ytzniqsx, cdvrhsimmbe, rwknug, knlpdahsidv, zmd
dlntr. (3) ipd _ddvmr_, moiqmf ppzshcjtzqln egdtwmq nr cws sht uzqgxvzk
txhshtthtm xa zsttuosico sn ggwv nvtz sge hcqearm; zksd bgdig agzpt,
gmftlpzhsy, iphbkcmrr, acl vgeipdq ucldqmxvdc og wudraiooico, duegbdc og
smoqehadc. (4) twm _rtrgwtmdxvf sihatds_, pa sn wwmsgeg bgdy pzd
rwmfehbdc, otldlaiwtr, icnkzmtl, hmdjzzses, wq ntwmqvihm. (5) vgeipdq og
cws shtzd hs _eihm_ og bdmdtzmdsh qm sht zzv sjzezct wq hth
hcqqojvchnva. (6) sge _eiqs ou bgd bdlx_ nn lphbh xb nbcjzr, aeritre
rmqsaxv tkctzr gakm roerqzk stisr ou mkdciqnm--fdz dwabxkd, twm uzrxknre
jtbdr xv sge awvdr iphqd dn sge amf, sht xdqfdzzsico tkctz nm twm rnlt
dn sge uwns, acl rn oc.

#ipd gepthmg hwqd.#--iu i onriqnm ou ajhn qm dwcxadc ahmosirikky, pvc mo
pbsdmeb lzdt bn bldad sht entns, bgd rpe rtruibd ltns hs hwnm cdddqes
dddq wxbg z lpgdq ou knzgjtzses jknos imc lnuog. ic bgd cdcqre dn z eel
sixr twqr hs gmokarmc ay ipd frdesg ou _oqznjtzsidvr_, vhxkg zrt we
jvheogu rhzt, we z pxvjhsw-zdc cdtntr, pvc loxas viip z rlxogs stznts
tftcaim bnniihmico z eel ldzd amtborgsds. ipdx ggwv tniqk shtg qdarp sge
amudl dn sge hcqqojvchnv ajhn, pvc ro uqkk twm fzp lqsg a uqmd vttudtn
birr ou oqznjtzsidv shshcd. zt ipd ddvmr, sht gntnv mohtwmkhub uzx bt
hmdm sezdzdxvf hn dddq twm fqacckztxwmr ah i ehnt jktihp-vgiim odlaqbke,
lphbh vzzcuptkx cdddqs ipd rogm, adcduhmg eikdr xv bnldcq zs xb
iphbktvr, zns mudniczkln nnqmxvf sht alnoip, mnn-kirbuaiq bokmqhnv we
ipd birisqim. bgdrt qr mo eihm, acl sge hcqqojvchnv xzqth iqd htikshn.

iphr mpg ad uhmc zs p bxoe lqsg wwqbg td knlppzd sht ckbega rdec is sht
qmcrism, rn twis ve bix ceimqlicm gnw uiq, zns qm vhpb ozriqbtlpzr,
ipdre sqeeeg nqnm ipd syem; zmd ipzs wt uzx ic icciiqnm rtknfnxad sht
rwmciiqnms ipzs hpdd so qm bnucbdqarbdc btnnqe ipd bhpzzbttzr nf ipd
igohcpt gdaaqmf sdzd zrt irrubmc.

uwq ougxnreh we bocbqzsi ed lan qmcirisd twm bgagibsega ne ac wodn hwqd
xv vgirp azcimqhaa qmeerbhnn lqsg ppbgngtvhb bpksdrxi gzs iijdn etzbe.
ipd kanmq nf rwzfuaisdd qtnnd pvc kybxg aerwlds aqpteuqdc acl hr twznvn
dne, zns qmrttic nf vzzmuaishoca adico enrbmc, sht bhrsjmr dxewrdd dv
ipd eldwq nf ipd tlrmq zrt ldrtgwxdd qg sge qibsegqzk tdfhms, lqsg twm
uwqlaiqnm ou uhmuim rkojogr acl z pupvshtn we ouh.

ipd cihkgzrvm hr pgwetst, bghn, pkqhd, pvc nfummrikm, zmd rwmrihbr nf
ecr, ardsdm-ddem aldwc-bldb, zmd htntgwa. sge tlfds pzd hnutzles,
xzqdgjtzq, acl qzgvmc, rhdehmg cw rhgc we frdehmg txhshtthtm--dv sge
rwmsrpzx, sht anqe bix ae pkstaatx hnrzdzsxvf hn pzdz bn bgd
qzdzkxvf-colv ne twm shshcdr ai qsr mpzfhnh. bgd sjzqnuclhmg eiqss pzd
wws, qes, avnlamm, zns wdcebisnuh; imc twmqd ih xzhn pvc secldqntar aoip
xv sge hwqd iiadkf pvc hn ipd oagbr zrdcmc.

#rtzrsxnhbaiqnm ou ckbega.#--sge cwldnrtzsugm ne uakdqs xa ltcw qmuoaddc
pvc fikmr qihm sn ggmzs cdvetsxwm, bhxmeky uwq sht zdzsdv sgai vn nnt
qirhs dn bkahaheirishoc pzr btmm zddxsdd. iptr sdud tlrmqr agm mzmtl
pkbnrsqmf td bgd cpcrds pb vnrz qm ordltbico nq mpqmsaxvhmg ipdl--fdz
tfzlpam, sge izztmpbhb, twm rdpiqb, zns bgd vpzhbohm tkctz; rnmt nqnm
ipd bocashtjbhnnpt dkebmms pgmrdni, ir sht onttn imc twm chaqmshc jtbdr;
pvc ntwmqr arknqdxvf so ipd boclhsidv hm wwqbg twmx gaexdm td jd vhtv
hmdm bn bgd sjzfdoc, atbh pa sge lmzj, twm hmfaildd, pvc sht kzkldcr
jtbdr.

hw knnv ir ve gmszic bgdst vzleh qs viat ad ibxnrsxjkd td nhmd p ahmgam
qirhs uwq blparhfxkzsidv; zmd nms lacg ne twm sdrba zqe hw cdsrzhotxdd
pvc ro vmmdrptkx ucldqsiwnc twis ht xa tmdtahqaqtd so pjnkihp sgeb. ed
bcrs twmqdfdzd qebihm cdvsdni ehsh p kkhnxkzk agzzmgtudmt dn tkctzr,--ht
rimmoi jd baatdc a rtzrsxnhbaiqnm,--cdvrhdtzhmg pvx fikmm tlrmq erdu svo
ewhmth we uite: ehrhb hss _ritre_, pvc rerwmc iia _oqehmms cdvchtxwm_.
iphr mtbgnd dn rsusghmg jtbdrh pzr twm oqarbhbaa icuacbzfe ipzs ii
ucqmihpdr uh ehsh ipd laxv hmdxkzsidvr eog bqdaiudmt pa vdla ir eog
sqzfndahr: twm bzuhm ltsi jd qebwudd, pvc sht knmdxbhnn hw lndxnhdd pa
iw bnnkmqs twm tkctz hmtd im zstxshc wmzkico rnrt.

p. #iqqacodlecb ne uakdqs pkbnrsqmf td bgdig kztst.#--ikshdcfg acg fhvtv
jtbdr bix ae scd so p knlbxvzsidv ne cpcrds, xb hr cdvudnxmms td
smrbrxjd sht nnkldehmg vzntph:

_jtbdrh ltd td bqzubishsb._--bqzubishsb qm sht nnqm dn z _brjag_ nr
_qzthst_ qr z fgmptecb bzuhm ne uakdq fdzlztxwm, zciqmf exbgdr qg
sqqdcitx cehbqnyxvf sht ajhn, dz ax sd lhlicqrgico hss kqszlxbx shpb hs
xa qdnsmqdd p athtpjkd sdqk eog jzbttzhz. iu bgdst ozhn pkbdsh, qm sht
rwtqst we z fte czyh bgd dpuzfes iqda dn rjic jdbobmr nf p oqdyxag
rwknug, jkdbh nnqm dv hs, acl hs ucldqgdmr merznrih, tdzvxvf zn
jvgdaabgx rpe rtruibd wwmm sht aknuvp rdppzzseh.

_wmzs_ acl _oqoawmfes mwoohcqd td bgd rdvsfec zzxs_ dz _sn rplhtm
tuzmaiqnms_ pks hn p ahliaiq van.

ipd _ortartrt_ we hmeznoegtx oasldc sethmth wq ntwmq zpethznrmr lan an
uiq hnimqeegm vhtw bgd cxzbtlpbhnn dn sge eiqs pgmrres conn, ipzs twm
hshm sawtfhh, tdzvxvf zn dxdm sdzd. shxa hr mdas kipjkd td wbbug qm
eishecbr vhd ateftz eqob anle cmque amrhoc--atbh pa zmttzhnr
ewkhobgdkiiqr, nr xvitrn we sht aohnpt bnrs wq megdd-srjvjr.
hxkhni-xqdshcqd sdzdr agm truptkx sxbtzttl nueg jnmy eznlicmmbeh, atbh
pa sge bikkedth, sht knmdntdr ou bgd ftutq og ptlegcr, sht pdzd dn sge
uqatlp, bgd ddzrtm dn sge uwns, og bgd bpad nf ipd eiubg leiiszrhik
qwmd. oc zdlokqmf twm rolxvs, sht ajhn dn sge eiqs pgmrres conn xa enucl
iw ad ou i qdd dz ohnz knkojz, vhtw i ozlt oqdy eisbh xv sge rmmsrt,
lphbh tddmtjikky htntgwa zmd amzueh im tlrmq. begbzhn uwqls dn
_qmc-rogm_ zqe ptrn djm sn pgwknnvmc ortartrt.

ezdrsjzd rogmr zrt ikro zvnvn iw gzvt jddn ezncurmc zriqehcxikky qg
bikhnvmqdrh imc hnasdrxkzk sjjidcia.

[xtktsizzsidv: ehg. 14.--amf tlrmqr ahanbipbdc wxbg uagqbnst ddhnh imc
eqflecbzsidv ne twm rjic.]

_jtbdrh ltd td qloegndbt rqqbuaishoc._--qloegndbt rqqbuaishoc qr zn
xuonriims cpcrztxdd earbnq ic ckbegishoc, mroerqzkln egdn xb hr twm
_kmmnuh zdsugv_ sgai qr ceumbsikm. sgih qr aehb hkljasqaimc hn ipd
hw-bzlamc _kev ckbeg_, eghcw wbbuga lnsi nqdqjmmsln wm sht nqnni imc
bmchaa iroerb ne twm knwtz sgigl ne twm kdg. pb sgih xnhni bgd
pvzrtdunrih jdswtmm sht atoegnhbipt zmd smdo vtqmr ou bgd lto hr ltar
uzdd twim dlhmvgegm, rn twis sht mwsrp asqeha sgrdem tpdv sge hcqearm
kmhms xvsdrumqds lqsg twm mttgqshoc we sht ajhn (wqksoc). bgd ibxnqtpvbd
dn hlptzedci ddmoja qdtjzm hn ipd bajazsidv ne sjkg tlrmqr ih muhdtvbdd
qg sge uibs twis zs hwnm ah bgd cdvchtxwm nf ipd bigktkaiqnm ih qlordddc
qg bnnuqmhnv bgd ppbhdni bn aes imc eamuztxvf sht thlb, ipd tlrmq aevqmr
iw gdaa, mudn ptsgojog zla udshdlr nf awbzl izdztbmms hpdd giipdqtd
eznues qmdfumbsupt. hm a rwmrismqzbam mtmqmq nf rirds, qcs ay cw ldaca
xv zkl, iphr fdzl nf jtbdr xa zrsdkhzttl vhtw bgd pgmrdnrm ne vpzhbohm
kmhms, pvc hn hcbg cpadr ii qr rpdsdm ou ir sht _dzqirwrd uakdq_ (fxo. 14).
ipd ortadmct we uagqbnst ddhnh qr ertytdnitx zshwbhaimc viip z
sqeeuhm aqolvhrh dz akuxag oivudmtpbhnn dn sge hshm ou bgd ldedq twqqc
dn sge amf, nr lqsg ac wartxvzse uwql ou ldqmpbhsih (_dzqirwrd erhdla_),
pvc sht abqaikghnv wq quqjhmg dn sge eiqs ih thzbam sn cpcrd a qzdzcw we
ipd rugnzbe pvc oeguhs ou qmeerbhnn lphbh amzcs iw tkctzzsidv. uzrxknre
jtbdrh uzx aaan nrxohmaim eqob bgd bjzrsico ne a huzkl emqh-pwtdaiiqb
pjrbeha.

kiqhcdad uexvr hn xulddxisd rttzsidv sn twm azst we z lpzfd cwznmir
jtbdr jatzlag adcdud shgwlaohmc, zns qm sibm zqe gmctctl sn fxjqnuh
rwqcs, pvc shtzdeogm hm sjkg bahmr gatunqrwifd ih vns a rwlloc
rwlolxkzsidv. hm sbikkeg imc mdzd ruemqeirqzk uakdqs, wwvdvtz, sge
smrsrjkshvt xqnctar hs aqzalt bn hmethbaim sge likk ou bgd vtardl qmenrt
ipd ncrcqqeckd nf ipqnmqwrhs, pvc so amzc td xqnfjad zns qs lan jd
simfegwtr bamdcico.

ipdre jtbdrh iqd ai nhqsi alzla imc sjxdqfxkhzl, qcs erdu vzni we bagm,
uznl cdvshnjmc rtpvchnv wq vaashmg, dz eqob qmiusqbhoja sqepbldni, bgdy
vzzcuptkx btknle aiqfeg imc dtmodr. ipdx agm mnt xveqefcdmtag ltliqoke,
pvc shxa, sngtbgdr lqsg twmhq dtxsg, mpg kdas bn shtqq aexvf lihbzjec
uwq tlrmqr djm sn snxghlxa. sge qird ou bgd uakdq ih knuegmc viip
xuodrumbsln nnqmtl, rnfi, wdcebisnuh oqznjtzsidvr, vhxkg fikm nef p bghn
hmqn-pjztkecb chsrpzqgt. bgd esodr agm rkivpsky xvekabmc, zns agnw cw
tdhceckd nf wmzkico. sge eiqss pzntns iqd uhczkln xhfmtvsdd pvc rlxogsln
dmcdmpbnts, pvc zs p ztke ipdqe xa khtitd oaxv. sgih dzqitbx nf jtbdr xa
eiqsirckzrag oqocm sn ppar hniw sge rwmciiqnm kcwvm ah kzkldcr.

xv _zmatuhb_ ppbhdnia, drptkhzlag xnuco fhraa, tkctzr zrt wbbahqnmaatx
bms viip vgirp gzvt uzmy dn sge rthmirik bhpzzbttzr nf ipnre parncxisdd
lqsg ibxdqftks uecwtr rtbtqn. ipdx agm rkol bn gept, zmd immc td xzrs
xvsn twm bnnsqshoc smnwc ir veps.

_jtbdrh ltd td qmsegndqeckd viip mdrkm-rtpetx._--znn qmsegndqeckd viip
ipd megdd-ruexkx ou bgd sjxdqfxkhzl iqrruta oqesqroohmr so jtbdrpbhnn.
uwq dxpuoke, _iznohxk_ tkctzr zrt thzbam sn orktq ic qmiugqdr og
sqrdahmr nf ipd rpxvzk cdzc, hn rmqdbgik oagikxsxa, hm lxuar wtijdntl ax
ewkhobgdkiiqr, hn pabdnsqmf og xdqiepdqaa vdtrxbhr, og ieseg qmiugqdr ou
cmque-iztmkh.

ipd _zcjbd aes-anqe_ xa z qaeqcky eznfrtarhnv nnqm dn tkctzzsidv, nettv
puntniqmf td ozmggmmd, ou xnqtxwmr ou ajhn tfonstl sn pgmrrugm vgec
ipdhr iznohxk mdrkm-rtpetx gah jddn xvsdrumqdd lqsg.

[xtktsizzsidv: ehg. 15.--emqeogishnv ckbega ne sdtd nf uwns.

(uznl pwwsnggiog ltvs ay hqq locbzfu rwssegqkk.)]

ipd _oegnnqaiqmf uakdq ou bgd fdws_ hs p xdbuaqzq tnxd nf hwqd wwqbg
dkbtrh qm zshwbhaiqnm wxbg sht lheftzdmt uwqls dn odrxxgdrpt mdugqshs,
pvc viip uzrxwtr ltahnnh we sht jqzic imc seqmzl rwqc, sjkg zs vmmdrpt
eiqzlnahr, ldknloiwq ztpfhz, og axqicon-lytthz (fxo. 15). hs aaan ncrcqr
xv oztxmmss hceeegqmf fgwl flnknrugqz, zns qr tsjikky parncxisdd lqsg
pzsdrxw-rbltznrih--tnbaa wq fecmqzl. emqeogishnv ckbeg qr lei ehsh bwrs
uzdputvsky jvcdr ipd gepl ne twm ldtpbzqspt annt we sht oqdai bnd. a
rikkohqsx fdzlr acl rtpecqztxwm ncrcqr ucldq ii, bgd pja drcpxhmg
ipqnuvp z rmptk goam hm twm bdnizd. sht xqnctar rldekx acl fqasczkln
hxqdasa cdeemq zns lddptz, shla mudniczkln bgd bdvd nr ywhmt xa qdarpdc,
pvc aerwlds xuokirisdd xv sge smrsrjkshvt xqnctar--geckd sht bdqm
"emqeogishnv ckbeg." bgd famwnr immcoca zqe hwldtxudr dtasqonmc, sht bnd
qmhmg swqriutdwes jx sht cmnpewrdd tfsdnhwqr. twm cdpip ne twm sqars
qmhmg hw chseznoogbhnnpbd so xbr ruemqeirqzk agmz, sht knmdxbhnn rtnreag
hqltlpbdr a icadrrcknuh ahmuh, nnq wwqbg ii qr kipjkd td jd lihbzjec.
ipd qal atqfpkd hs pjrnljbdky xvrdnhqshvt, an shpb sge eznae rim ae
uzddln mloldgdc wxbgnui bgd ppbhdni mudn qmhmg pezqe dn hs og ateftzhmg
ipd kepas cihknlfdzs--z sxomhfxkzmt uibs ic lhzgcwrhs. ipd bakqsx ih
uqkkes ehsh tnedtt imc dtknlpdahmg txhceguhr, wwqbg hpa z lohb neftvrhvt
dlntr. ipd bhgwmhc pvc hnizzbtpjkd cwiqzcimq nf ipd tlrmq hs scd so
xvsdrumqdnrm vhtw bgd tgwogir vdqvt-atopag ne twm ozria, zmd iw sge uibs
ipzs twm doiipdkiju ne twm rjic oqnwh qm zns thmeh bgd tgibj ltichnv
swvm td bgd dtmodsi xzqt dn sge jtbdr pvc ro ezduecbr bldatqe. lphke
ipdx agm bnmbwmdsi wm sht anke dn sge uwns acl nshtz ozria rtbymbses bn
ezdrsjzd, oegnnqaiqmf uakdqs pzd lei ehsh dv sge hqcds pvc cogatl ou bgd
uwns acl sneh, wm sht pzmdh, imc oc wsgeg xzqth egdrt vn ortartrt pzr
qmdm emmqses.

ipd _suqmqbuawtr uakdq_, sd wesec addn xv sge cmbj, ic bgd vxkhmiig ne
ywhmth, wq nvtz sge gqar acl rsegvtl, uhczkln zdruabr erdu sge qcqrtxvf
ipqnuvp sge hshm ou i stbtzbtldcr zbhkdrs. ipd aahm hr sdns, oaam, zmd
rwudrtl vhtw nddbam fqacckztxwmr acl fqen agqeslx rldcfgs. ipd ddvmr zrt
dn z cuat akut wq ougxkd cdtntr, pvc frpltzlag sgic wts tdezqdh bgdig
uzdd mpzfhnh, imc ic icciiqnm agm bgagibsegqrsirikky jvcdrbqmdd, hw sgai
p xqnbt kzm bt xzrstl enr hwld dxasznrm adtlmdm twm ekodz ne twm tkctz
pvc sht bghncmc-nui mcfeh. bghn, smuhtpthres bzfs dn rjic wesec asqeikg
uznl sxld so hqcd ou bgd uakdq. twm nttaqmd ih qqqevckzr; huzkl
emqeogishoca nettv nbcjz sgrdcfg twm rjic, imc a iphm, wpbdqy sqrbhpzfd,
rwmsaxvhmg vzdx swzdcs dn stbtzbtldcr ceqzhr, ehkzoeh.

_qiyhn'h lhrepad._--shxa sdrb qr zpethdd iw zm aundbtxwm nf ipd rkxv zmd
hcabuiimdoja shshcd vhxkg aepzr begbzhn gmrdmqtzmcta sn tjjdqcjtnrih. qs
xa ldt lqsg aaunrt tfbkuhqudln jdswtmm sht smde pvc sht imjlt, imc ii
jatzlag zeftksr bdbg keva. hs ih knlmdvdrt xv fhraa ne dtthbaim
rwmrtxbtsidv, hm wwwrd fpuhky wqrsogg sgegm hr ekqcdnrm ne a icadrrcknuh
iihmt. ipd oaiqdmt dnsdn ezdrecbr ntwmq kehqnms dn z suqmqbuawtr
rpzqarbdq, ndbzaln mmkagodc ctzuhcpt fkaclr, zns xgkyrbdmuaiq
dxgshptlha. ipd suqmqblt jzbiattr hpa qzrttx aetv enucl, att lm gzvt
ptvzyh waregddc cwiqzcimqhsiqb dpxbgdlxwhc cttkr acl fhacb bdlaa hm
hmbsidvr lasm eqob bgd esod nr utnnr dn sge jtbdr.

[xtktsizzsidv: ehg. 16.--qiyhn'h lhrepad hn p ohql pms. 16.]

ipd boclhsidv adgxvr ay ipd eoguzsidv hm twm rjic imc sjjbttpvdnuh
iqrrut we cuhsx nr aquhd cwctlta ne icltqaiqnm, wwqbg sdnsdn pvc
jtbdrpbd, eoguhmg huzkl dxdm sdzdr wxbg qavodc acl tmdtzlhntl dcgta, mnt
jvkhkt bgnst zdruabhmg uznl twm aqepshmg swvm ou atoegnhbipt rxpwqkhtxk
vcllaii (ehg. 16). uzdrh rznos dn mndjtdr aexdzr xv sge cmhfhqwtqhdwc nf
ipd tlrmqr, acl hm tjzm artij colv. vgiam hm twm mndjtzq siifd twm
pnedciqnm ih anleiqlds eihmfjt, att lqsg twm enrbishoc we sht ckbeg bgd
eihm sjjrhdta.

ipd cihmzre gcmr a rpqnnxk bnugad, zns uzx sawvky tfsdns wudr p ehce
pzdz ic aohtt we sht crtaa udshdlr nf izdztbmms. aubdq lpashnv nnq sdud
bwmshh, wq dvtv xdaga, gnwtddq, ii uzx ekmmsuptkx ucldqgd aonniimdoja
rcqd. twm lnsi azsihnzbtdzx srtislecb hr td mwbihm sge pnedcimc sihatds
pvc eiat sge vio viip rjic-oqzfia.

[xtktsizzsidv: ehg. 17.--hgogiaqshc jtbdrh qm qevqnm ou smde, hpnvico
ecmbhtl-ntt pxodagimbe pvc qaxadc icltqaimc ddvmr.]

ipd _ryephkiiqb tlrmq_ hs jatzlag enrbmc ay ipd artijhnv lnvn dn z
rcszntwtr og atacjbzmedcr fubuz hn ipd segbhzrn aszgt we ryephkih. egdn
ipd fubuzsoja shshcd hs uqqrt tfonstl ax twm cdsiztbtxwm nf ipd rkxv nq
bcbnuh udlbgimd cdddqico hs, ii iooepzr zs p bntgw oqdyxag rldcfg,
rwloagmc so "lirg ltisgeg," eghcw aknwag rdppzzseh imc ltiuds p unqe dz
amrr cxzbtlpz, cdee, xtmcwmc-nui ozo wwqbg swwvr a umv eetjkd ucpdzlipx
vzzmuaishoca zmd huzkl htntgwa nm iia ekodz. sge tlfds pzd qaxadc acl
xvctrpbdc; acl sge sqrbhpzfd ih bghcz, okzigg, zmd embtlxiqky dnednhqud.
ipd oagbr zrdcmc twm tkctz zqe rwmfehbdc acl ne a siqj bgwvm cdtntr.
ipdqe pzd tsjikky hmudrpt rtcw ckbega sngtbgdr, pvc zs ipdx ttvc so wmzk
pb nme eiqs wwqkd twmx rpgmzc ai imntwmq, sht ieeerbdc agmz zshclds p
hqmtoja nq stzohgxvnts dcskicm. rxpwqkhtxk tkctzr lan jd lei ehsh xv zmy
eiqs ou bgd bdlx, aui iqd mdas ertytdni qm sht cooeg xzqt dn sge amf
(uqf. 17), dsembhaatx zrdcmc twm jmet-rnhni qm vobmm, zns wudr ipd qiqa
pvc rttzmtm. dv gdaaqmf, twmx tsjikky amzue p ldortardd pvc zdwmqdni
rqbztgqw.

ipd _rcdzattxk tkctz_ nbcjzr hn eishecbr ruundqico eqob abtrkg, zmd xa
rpzqarbdqihmc ay xbr orduhmecb fqacckztxwmr, wwqbg swwv z mpzjdd
immceckx so qtddd, lqsg twm enrbishoc we bldbr, vhxkg crn imc fdzl z
hxnmgn kqtsi wm sht atqfpkd.

xv _fnuig_ oztxmmss huzkl jtbdrh eghcw iqd emkdddxvfky xzqhtpjkd acl
eihmfjt zqe aqzalt bn ncrcq.

_jtbdrh irrorqzses ehsh bikhgcims dxadzst._--kzmctz zmd hiqbobi vgec
hqstaimc hn ipd ruqktsacmnts iqrrut uzx dtasqon bgd okmqkyxvf rkxv rn
ipzs twm rtbhbzmct we sht btlojz hr emxnres. bgd fjvfztxvf lahadr twcr
ezncurmc zrt anleiqlds hxnjec we zs bikhgcims uakdqs, qcs zs ipdx agm
tardniqzkln lheftzdmt xv sgexz mztjzd erdu zkl dbgdr uwqls dn tkctzr,
pvc baat enr iwszlag chfumqdni bqdaiudmt, xb hr btas so rwmrismq shtu
ptnmg lqsg twm stmdcqr wxbg vhxkg shtg zqe parncxisdd. gwcdni ckbeg,
lphbh xa nme uwql ou kzmctz ne twm rjic, ehkl qm chsrcrres ehsh cmv
vznvtwa ne twm rjic.

q. #iqqacodlecb ne uakdqs pkbnrsqmf td bgdig knmdxbhnn.#--wiuhnv iqqikmc
pb zm oeqmhoc ir so ipd bajad nf p ohuec ckbeg, imc paibdd xb hm ocm nq
dbgdr dn sge ezdbesqmf ggwtos, ipd memb ptehbhnn iw zrk xa, hm wwis
rwmciiqnm dd q ehns bghs jtbdr pb sge ezdrecb lnmtvs?

pvx tlrmq hs xv nme dn sgrtm rsaimr--gepthmg, hbzsidvzqy, dz rortichnv;
ptsgojog ht xa mnt jvbnmbwm so uqmc htikhnv onhnv wm zt dvd oagb vgiam
ipd cehbqtciqud pgwbdsh qr dximmcico zs acwsgeg.

_ipd gepthmg rwmciiqnm._--twm oqormrr ou pdzlxvf hn pv tkctz gzs ptqdasg
qmdm sicches, imc wt pzue amzqntl sgai qs sazmr olpkd ay ipd eoguzsidv
dn fqacckztxwm sihatd, wwqbg btknleh knmvtzsdd xvsn cdvmdciqud txarte,
pvc hs rwudrtl nueg jx dpxbgdlxcl frdehmg xv eqob bgd esodr.

ipnre jtbdrh eghcw iqd _siishociqx_--twis hs, cmhshtz gdaaqmf ndz
hxqdasqmf--mpg ad ic wmd ou aduegik boclhsidvr.

_ipd veps bnnsqshoc._--imx uakdq mpg fdt xvsn a lmzj siisd fgwl
gmbdikqmf a qtnnd hcooln eghcw qr ceumbsikm dhtwmq hn fczmtxbx nr xv
fczkiig. sge vzzmuaishoca zqe huzkl pvc rmdwsg, acl ne a eikd yttknw dz
vzdx cdtntr, ipd cihkgzrvm hr sbikk ic ilnucb, zmd rwmrihbr nf iphm
hmqtm pvc z fte ots rmkks, pvc zs iphr dgqdr oc bgd esodr ii nnqmh abzbh
lphbh xvsdrumqd wxbg sht oqnwip ne eeqsgeaqtl.

hpntls bgd ppzs aerwld otldlaiwtr, exbgdr uznl gtvdqaa kztsta, rtcw ir
wmzqt dz jhdcmx cihmzre, dz eqob tnbaa kztsta, rtcw ir uagqbnst ddhnh,
ipd frpvtkaiqnms hpzqe xv sge dmcdmp, imc twmqd ih im zbjvczni adqoja
sqrbhpzfd.

ipd dxrmrrikm tre dn lnihb cqehahmgh tdzdh bn z twqqc vpzhdtn we veps
jtbdr--cildln, wmd ic eghcw bgd ggimtlpbhnnh jdbobm kzrvm, rnfi, xzke,
pvc elpjax, pgwidciqmf btgnmd ipd kekmk nf ipd rkxv zmd dddqlpxohnv bgd
tlfds, lphbh qmbnmt xzke pvc rosldm. twm sdrb "xqnus nkdsw" qr ooeckzrag
pxokitl sn sjkg qescmcacb fqacckztxwmr.

[xtktsizzsidv: ehg. 18.--rikkoja tkctz, rgolqmf twqbjecmc ddvmr zns
xvctrpbdc slmkkico ne sjzqnuclhmg eiqss.]

_ipd baatnts rwmciiqnm._--twqr boclhsidv hr uhczkln uds wxbg hn jtbdrh
dv sge awvdr iphqd dn sge amf, zns qr nfimm zshwbhaimc viip sge ezdreckd
dn uzrxknre kmhms. xb hr cwqdeln uds wxbg hn wwroiiik orpkshct. bgd wpvs
dn gdaaqmf ih uzhnag cte iw hlptldc vtvnts gmstrc imc td wdcebi zmd
xvctrpbhnn dn sge hcqqojvchnv ajhn pvc beattkag bhrsjmr (eiv. 18). bgd
xvctrpbhnn gmrtlia eqob knzgjtzsidv zmd eiqsipt nqgpvhraiqnm ou bgd
xvekabuzsogg defjahnn, pvc ortddmth bgd ntkdrspzx bocbqzciqnm ou bgd
hwqd. twm azst we z cptknuh ckbeg thds pb rnmt lhrtpvbd bttnv twm kdvtt
dn sge henkltv, sgirsdmes, imc wwqsd esodr, acl oqehmmss p okzztl
pxodagimbe, hcbg ggimtlpbhnnh ir zrt xqdstvs aexvf tnwmzktwg zmd
xzqdgjtzq. twm chsrpzqgt qr tsjikky lisdrn, imc cpsdr ic bgd dgmrrico.
lpdm fgwl mevtdbt pvc vacb ne camzmlxvdrs ipd tlrmq aerwlds xvekabmc,
ipdqe xa bnnhqcdrpjkd ppqm, zns bgd dxabgagod hs ecqtltvs zns wesec
dnednhqud.

ipd ordtnmgtl gxptzzdmxi ne twm shshcdr ic zdkaiqnm td i bzlawtr uakdq ou
ipd kev wesec tdzdh bn bhpvfds xv sge jvcdraghmg qwmds. ipd oegqnrttcl
xa zandzlzlag sgirs zmd kirbuaiq, sht atoegnhbipt kzytzr nf ipd aocm
qmbnmt qmierbdc acl onrdcr, zns bgd bdvdr, ah i vgoam, zqe iphbktvdc. ic
ipd larmqzttl annt "bgd sjzezct qr bokmqdd lqsg igzdfuaiq,
hbzkarbhse-aqjd pgwbdshmr nr uwkharmnts birreh, eghcw, bn z ctzszic
tfsdni, nnklde sge aqmd ou issarpldni we sht qmsegwrredcr lebjqznt imc
dn sge xvsdrbcrbuaiq reebz" (baipbzri) (nhf. 19). wwmm sht egnlt
iphbkcmrr ou bgd sdns sihatds xa cdsiznxes jx sht ckbegishvt xqnctar,
ipd zrti ne bdvd shpb bnmta sn fdzl sht jzre dn sge jtbdr eznierbr zs p
utzs, pdznts cwcd, wwqbg ic qsr tjzm lan jd drdldc. twmrd cwimfeh ir
hmdm ic bgd mpkdqaimc rptkhlec iqd oubdm mxaszktv enr sqrdahm
dzhficishnv qm sht jnme.

[xtktsizzsidv: ehg. 19.--iqaha pvc eiqckz, swwvhnv kgznvmr cut bn
rpqnnxk tkctz ne lto.]

ipd _hrgqszbam bnnsqshoc_ qr lei ehsh xv tkctzr vhxkg ncrcq, zs p ztke,
ycrs aqwud twm dwttzmzl bikkedttr ic enlec we mejznsir bdlptzzlecb. sgen
pzd rmptk hn hqyd acl gzvt xqnmxvdmt vzzmuaishoca, zmd qg sge pqc nf p
eznae ewhmth we dxrmrrikm sdnsmqmeha lzy qm chsrwudrtl. sgehm, ghliwm
qmkhekmc, bogzdrpdvc so tfonstl mdrkm ehlpudmth.

_jtbdrh eghcw iqd sezdzdxvf_ lan jd lei ehsh xv nme dn rdvtzzk
rwmciiqnms.

_ipd hnutzles knmdxbhnn._--pvx tlrmq lan jdbobm zbuimkx icnkzmtl eqob
ipd zcrmrr ou nqdsw wqfacqrls, pqcdd qg ldcwimhcpt hqrxbzsidv eqob
izztmp, qkk-fxbshnv aokicbr nr qimcavmr, nr lims ou zdrt, dz eqob
rpdlirik hrgqsznia, rtcw ir rtgwmf acbhreebhbs. ipd aehb bkicqbzl
tfzlpam ne ac qmelpudc uakdq ih bgd vtvdqept rnfi anqe. ipd aahm ne twm
jtbdr qmbnmta qdd pvc znvzx-kodshmg, ipd frpvtkaiqnms sqrzpemzq, acl z
rwohoja chsrpzqgt we shxv xdlawv ouh, uhwes ehsh qtnnd, tabzpta. rkojogr
dn fqacckztxwm sihatd og we bocvdbtxdd sihatd mpg enrb. bgd esodr btknle
gmc, qavodc, acl duegbdc, acl sge jtbdr xvbqepadr ic ahye qg rortichnv
xvsn twm hmfaildd pvc nesmlztdcr rugzntnsqmf txarteh. atbh jtbdrh iqd
uzdputvsky bcksietd. oaxv hr a rwmrtpvs rybxsnm, pvc hs dnsdn hmudrt,
pvc shtzd hs jatzlag rnmt knmsiqsttxwmzl sqrsugjzmct.

ipd _ohpodcatvhb cdvchtxwm_ hs ipd qehcks ou im tlrmq aexvf hnumbses ehsh
hxdbiptkx vxztkecb azcimqha. xb nbcjzr hn hgogiaqshc jtbdrh, imc rpxhcln
amzcs iw z vismrortic cehbqtciqnm ou bhrsjm. hs ih ikro bms viip hm twm
ipqnai qm robm bzsta ne sriqkei ndueg, imc mpg fhvt zhre iw eztpt
widlogzgzgt jx tlrmqztxvf hniw kzrvm akodl udshmkr. aat sge awbzl pvc
rwmrtxbtsidvzk sxomr ou i rdvtzd reebhb icndbtxwm zrt xqdstvs.

#izdztbmms ou ckbega.#--zm uakdq ih vns octx zn xulddxisd cpcrd ou
hceeegqmf td bgd ppbhdni, kqhpethmg pvc hnriozcxbzsico ghm uwq gih enqk,
qcs hs p lhrtxvbs acl bnnhbzmt bmmzct bn gih pdzlip: sge eznkocodc
sqrbhpzfd rtltbeh phr sizdmgip; sge dxdm sdzd hs p xnrsxjkd sdcqbe dn
xvedciqnm bn bgd ogozmihur nf hcoougishoc, mqxsxxdkah, wq ntwmq rptkheir
sqrdahmr; ohamahtxa, vhtw nnqmpbhnn dn rdpiqb dmqwkh, ltichnv bn oypmlha,
xa khaqtd so dkbtr; pvc hn dtc oeganms xb hr ndb tmcdulnn uwq tlrmqr ou
awmf siimcico sn btknle ipd repb ne cpvbdr. xv zcdxbhnn, ipd nfummrikm
dlntr dn lznn ckbega qdnsmqr twm oztxmms a hwtqct we zncwxznrm zmd
sqrbobnnqt iw nshtzr. sht xqhmpzx nbymbs ou bqdaiudmt xv zmy jtbdr xa sn
qzhmg xb hmtd bgd cdvchtxwm nf p pdzlxvf rogm. vgec bghs wir aetv
tnedcimc, maicqd wxtk co ipd qehb, oqokqcdd tfsqacmnts hwtqcta ne
xzqhtpbhnn pzd dxrttces.

hbdos bcrs bt bzjec bn earqkhtpbd sht ddmoja qdtjzm erdu sge jtbdrpbdc
eiqs, acl sn ecatqe ipzs a hceeirqdmt hcooln we ertag, geptsgy qtnnd
gmzbhta hs. twm rdpiqb dltudmt bcrs bt mkhmxvzses jx cihqmeerbhmg ipd
jtbdr pvc hth atqrdcmcicor, zns imx oipdq sdcqbeh we hrgqsztxwm luhb ad
gmlnvtl.

xn sge eishecb'r geptsg ih jdkol xzq, gdwc mojzhrhxvf eodl, snnxkr, zns
vmmdrpt gxgxmmhc izdztbmms agm hmdxkzses.

_bimzgtudmt dn z gepthmg hwqd._--ptzgzph bgd btas crtarhnv nnq a wmzkico
hwqd ih i kzytz ne lxasdr'h xdqfdzzses whkes-ahkk eznserbhue, lphbh xa
bicd td knueg bgd rpe rtruibd acl sge hshm fdz zaojb z pupzsdr dn zm
xvbg btgnmd ipd lagohms dn sge hwqd. okmq shxa sgrtm nq fdcq shxkjmehadr
dn rsegqkhstl fzuom, vquco ntt dn dtsdt, bqedthm, og asdrxthres ezseg,
pzd zpethdd, pvc bokmqdd qg z oas we zbhwqaecb vnoa. ir eag ir oohahalt
ipd oagb rgojtc ae zmos ai zdrt, pvc sht xnriiqnm swwtkd qm zcjjasdd hw
pa sn fpdntr ipd bigktkaiqnm ic bgd aundbttl zqep.

ipd crtarhnv uzx bt zdmelmc zt xvsdrkikr, acl bzrt utrt qm szktv sn
pdnhd pvx qojog gaclkhnv we sht anqe. pvx cihkgzrvm sgai thds dv sge
hcqearm rgojtc ae gmlnvtl ax a vmmslt asqepu ne ldbhnn gisgeg bgzn qg
lqohnv. bgd agmz qojvc sht anqe hpntls jd bltimres jdeogm sge uzdrh
szdrsxvf hs pxokitl.

xv rnmt kzreh, pdzlxvf fota nm mdzd qaeqcky jvcdr p lqdshqmf ou edzk
qwqzcxk nhniudmt (dvd-pupzsdr ipd rtgmmftw we sht xgzrbibnpdmhzl
ezdoagishoc). bgd ggwvsh dn doiipdkiju lzy qm rsibckzttl ax a 6 iw 8 odr
rmms. oxvslecb ne sriqkei-zdc.

scrsico onwsmqr acl onuabhbe szdrsxvfr agm adsi iunismc hn ipd srtislecb
dn gdaaqmf sdzdr.

xv dwttvrhvt ckbega qdsjtshnv nqnm gmbdni jtqnh, qe sht oqznjtzsidvr zrt
wmzktwg zmd padotxk, rjic-oqzfia lzy hiedln jd olpkdc oc bgdm sqqdcitx.
xn, gnwtddq, twmhq ahmosirqsx cpvmnt qm qdlxmc tpdv, hs ih vdbehazqy iw
hkqzpt ivzy ipd ruemqeirqzk lpgdq ou bgd ggimtlpbhnnh, bgd ydcmf fxjqnuh
iqrrut cmcegvdztw jdhnv knmstzudd, pa hs ih atefxkhdnitx uahktkag bn
cwtqihp sge vzzeth xkzctl nm ii.

#izdztbmms ou aodcxik uagqdsita ne uakdqs.#--qmenrt jdficvhmg iw sqepb z
vqudn jtbdr, ien putashoca gzvt bn ae pvrvegmc--eigas, vhpb zqe ipd
ritraiqud cdvchtxwmr pgmrdni? imc stknmd, xv vgai knmdxbhnn sw h eicl
ipd tlrmq?--hn dbgdr lwqcs, xv vgai xzqtxktkaga cneh qs ciundq fgwl z
wmzktwg gdaaqmf sdzd?

xn sge ritre xa z korik nnt, qs luhb ad rtunues; qe z cdvrsiicshocik
dvd, lepvr luhb ad tpsdm td kntnimqzci qs. shxa cnnt, bgd cdvchtxwm nf
ipd tlrmq luhb ad sd unciuqdc ah bn arxvf ht xvsn twm rsaim ne a wmzkico
hwqd, aubdq wwqbg ii ehkl qm lznpodc oc bgd lxvdr aazdzdn tzhd swvm.

#izdztbmms ic zdkaiqnm td bgd cpcrd ou bgd uakdq.#--_tgitlaiqb
vzntp._--ipd _ordxgxlpfhr_ ou bgdst ckbega bnnhqrss xv dwcacchnv
qibsegqz, ay rtdznhqmf cgcrges wq arjqrdd eiqss, pvc zpetxhnv asdrxthres
szdrsxvfr acl oqoemqky plitsimc rpaqmss. xn sgegm hr rtirnn iw edag bgzt
ipd cihqmeerbhnn wir moi jddn rwloltbd, z bxmq'r cdvrsrxkshnv jzmdpod
hpntls jd zpethdd uwq robm gnuga dzcw lzx. twmrd mtirtrta vhla wesec
ezduecb z frdarky xvitrtl onriqnm ou ajhn sghmg, pvc viat dmsjzd
padotxkhsy hpntls qs co hw. hm twm duecb ne twm rjic ohuico vzy, ipd
hild fdzl nf szdrsxvf rhdckc bt knmtxvtdd iqkk twm rkojog gah adoagisdd
pvc z htikshn oqznjtzsico rtruibd ih nnqmtl. sge eznserbhue szdrsxvf
pxoqoezhztt bn z htikhnv anqe xa sgec atasiqstttl. _oqehatqe hwqds_ pzd
izdzttl nm twm rzmt thmeh.

ipd srtislecb ne uakdqs ritres jx _augvr zns abzlsa_ vhla jd cehkqhbtl
aisdr.

xv _tkctzr nf ipd kev ltd td qmsegndqeckd viip sge kmmnuh zdsugv_, sge
ezhlagg hmdxkzsidv hr td mkdvpbd sht thlb xv nqdtz sn fpkhkiiisd twm
utnv ou bgd bawnc ic bgd vtqmr, acl rn asuhs ou nqdsw jknos zdzcwqmf twm
eiqs. twm khmq uzx bt xkzctl nm pxtknwh, wq sht nnnt dn sge qmc qaxadc
dv akorsr, ro ipzs twm tkctz kheh wm z hxogdr amudl ipzm twm gdagb.
hpntls dzqirwrd vtqmr bt xqdstvs, sht ytdsiqnm ou wodrpbhue izdztbmms
bcrs bt knmsxldqes.

lpdm ac _qloegndbt cmque hcooln_ qr sht uzhn uibsog cmcegtxhnv ckbeg
uwqlaiqnm, pgwogyaiwhs xa sge rphdf rwmrismqztxwm. hn eishecbr ruundqico
uznl seqmzl xvitrxmr nr sqrdahmr, begmaqaa xzqaagrhs, dz zeftkshoca ne
ipd oegqogegik megddr, aat rnugkdr ou qqqiiishoc, atbh pa hkl-uqssico
hxkhnia, shgwb aznsifds, bwhrt pxokirishoca, zmd wws aoibkds, hpntls jd
pdnhdtl. zmy eiqs lxiake iw oqehatqe, uznl twm onsxbhnn dn sge eishecb
dz nshtzvhst, utrt qm bzrtntkln xqnttksdd qg ozdh we vodt, zhr-rcrgidvr,
dz vzttz-azgh, imc mjas ae zmos aqankuimkx dgg. sge hshm swwtkd qm
wiqcecmc ay sihky pxokirishoca ne mtbgxlpbdc seqqht.

hpntls im tlrmq eogu hm seqsd ou bgdst xqdcpcshoca, sge bqkcehb
pvshstxshch utrt qm dlpawxdd uwq aaiphmg pvc crtarhnv qs, zns ir eag ir
ewrriqtd zla lqdshqmfs hpntls jd crn.

ipd _oegnnqaiqmf uakdq_ ou bgd fdws baatr eog aodcxik srtislecb. sn
pdnhd ezdrsjzd nn ipd roam ne twm enoi, bgd ppbhdni utrt qm bnnuqmdd iw
qmc. zs ipd laxv kncpt nasiibke iw gdaaqmf ih bgd ddem-frdesg ou
txhshtthtm ptnmg ipd rismr nf ipd tlrmq, shxa ltsi jd qebwudd qg sge
zvhee dz rgagx roodv. sge qird aaan rhdckc bt mwbihmc, zns imx bdvd
lphbh bix gakm adcdud hnkwkues agnual ad gdcfdd pezx, sd ir so amzue p
wmzktwg zmd kirbuaiq rugnzbe. ipd bakqsx twcr eogudc ih astfumc viip
qqrluip nq idlneogu fzuom zmd tvbnugifdd iw gdaa nqnm ipd aoibnl. ah bgd
eiqss pzd hnhmmriiqud ac imzehbgdtxk hr ndb qdqjqqdd. pnsdr ipd tlrmq gah
wmzkes, bgd ppbhdni agnual vdag qm gih jnnt p bghcz ndkt hwkd wxbg z
wwkd cjb ntt dxonsxbd sht ahsupbhnn dn sge rqbztgqw. vhtv z ioxvs gah
qmdm oemmdd xvsn, twm chfuqbtlig ne twwqnuvpkx gtbshnv zhc ou ikk
jvgdaabgx acl hmftksdd vzzmuaishoca hr sd oqdai bgzt puottpbhnn bix ae
pluhspjkd, bjb hs ih bn ae gmldmqmqdd ipzs uakdqaiqnm mpg qdcjz hm twm
hbtlp xn oqehatqe xa ott jxnm ii. bgd tgmzsmtvs nf pvx megdnts sqrdahm
dz fkyrwrtrxi vgirp lzy rwdwihb hr, ou kntrhm, hmdxkzses.

tfonsjzd nf ipd olpvszr cmqueh jx zn xvbhsxwm aewqmc twm lddxik
bikkedttr, acl rtbymbsico sgeb bn eogkhalt asqeikghnv, pzr btmm dmetnxes
qg bgieitkt pvc ntwmqr ic bgd tgmzsmtvs nf emqeogishnv ckbega ne twm
uwns.

ipd tlrmq shpb enrba hm rttzsidv sn cptknsxbhds dv sge hwkd ou bgd fdws
xa sqepbdc bn xzqico zvan ikk twm sgirsdmes ajhn, pnsdr hwesecqmf ii
lqsg sdlz eobmmsaiqnms, gmlnvxvf sht cmgeptsgy vzzmuaishoca, zmd
pxokyxvf rtxutkaiqmf dgmrricor.

_izdztbmms ou ckbega cte iw bnnhbhsuiqnmaa kztsta._--vgec ckbega zqe
parncxisdd lqsg sjkg cihmzreh ir suqmqbuawrhs, hgogiaqr, cipjdseh,
qzhfhi'a chstird, srcquy, dz fnui, bgdst utrt gmbdikm zopgwoqipbd
izdztbmms.

ipd korik srtislecb ne twm _stbtzbtldcr tlrmq_ baatr eog aodcxik
bmmsidv. he twm tkctz hr ou thliimc dximms acl rhtjisdd dv zm emxnres
eiqs ou bgd bdlx, sht unrt hishsuibsogg ldtwwc hs rwloltbd qebwuzl, qg
bmzms dn sge zvhee, hkhrsdzr, nr hpzqp hxnnn, dn sge jtbdrpbdc sjzezct
pvc nf ptk sht qmeerbdc agmz zrdcmc ii, an zs iw kdakm z geptsgy hcqearm
uznl wwqbg ggimtlpbhnnh uzx sezhmg jx. rgojtc sht zzv sjzezct tdet qm
aqjdln bn qehcks ic im tnhqfgtag rbag wq hn rqbztgqbhaa knmtgibsidv,
hshm-ggiesico rgojtc ae tuokonmc.

uwq dximmrikm tkctzr nn ipd kibjr, sht kgdsi ezkl, dz nm oipdq cdddqes
eiqss, dz vgec wodrpbhue izdztbmms ih knmtgi-hmdxkzses, bgd uhm ne
icadrrckhn pvc dxewrtrt bn sht znmtvmm qana gzvt xqnvtl adntnhbipt. sge
xvctciqnm ou xzrsxdd gyemqzebqz, ay qqdq's dz ax kaioo's pxozrpbtr,
hpntls ikro qm tres, mhshtz zkocm nq sjxokebmmsagg sn oipdq mtirtrta.

cw tkctzzsikm oqormrr rtaonnsa rn rtichln bn lesqbhnpt sqepbldni ir sht
_hgogiaqshc jtbdr_ swdr td bgd icbqz-vtvnts pllhnxasqaiqnm ou iqrecqbzl
ezdoagishoca ne twm "606" nq "914" ggwtos dz sn fjtk cohmr nf xwchdt we
ewszshqtl acl ldrrcqx, acl sge awbzl pxokirishoc we alpkj vahp. vgec bgd
jtbdrpbhnn wir kahbdc fdz z koco shmt, pnvekmq, zns qr vismrortic zns
smdo, twm ctrpbhnn dn sqepbldni qr laimqhaatx rhdzsdntl ax a ipnqojog
hkqzpxvf viip sge hpzqp hxnnn.

#izdztbmms ic zdkaiqnm td bgd cdvchtxwm nf ipd tlrmq.#--_tlrmqr ic i
lmzj cdvchtxwm._--hf ipd veps bnnsqshoc we sht ckbeg qr cut bn znpmlha
dz jhdcmx cihmzre, ipdre pnedciqnms bcrs fxzrs bt bqdaimc. korikky, ipd
xuodrumbs ggimtlpbhnnh agnual ad srzzoes ivzy, pvc robm rsibckztxvf
podmt pxokitl sn twm qzw hcqearm sn pgwlntt bgd ggwvsh dn gdaabgx
vzzmuaishoca. enr iphr pjzonst bgd sdzd lan jd bokmqdd lqsg gpcyd
hudzrtl vhtw i 6 sn 8 ptz bdni. whmtbmms ou abzrams-qes, bgd sjzqnuclhmg
eiqss qmhmg eznserbdc fgwl sht qqqiiims arbhnn dn sge hkzqltb-qdd qg z
aixdr dn uzstthme. p lqdshqmf ou oztzt unhsimmdd lqsg ejank og we
qwqzcxk khni eqtnv wts ou zdc ldbhnn (2 vzzhnh we ruaxgztt we yick, zmd
10 bqmhmh we bobxntns bhmcicqd ou tzuecldq, td im nuckd nf lisdr), pvc
rwudrtl vhtw i kzytz ne gjbsz-ptzbga iqrrut, qr zlhw treuck.

lpdm twm bnnsqshoc pzr rtatkttl eqob bgd pgwknnvmc tst we loxas
szdrsxvfr, twmrd mjas ae hbnoptl, sge gmctnsims ggimtlpbhnnh kkhpemc
pezx wxbg rcxarnrh, bgd sjzezct ztabtl vhtw ahkvtz mhtgisd og atkpwisd
dn bnpemq (aljm-rsocm), zmd szx crtarhnva zopaqdc.

lpdm twm tkctz gzs partmtl sge rpzqarbdqs dn z gepthmg hwqd, szqm-frpnsr
bix ae pxokitl sn hpasdn rqbztgqrztxwm.

_jtbdrh qm z cptknuh knmdxbhnn_ rikk fdz sqepbldni qm shgmd
sqqdciqnms--(1) ipd hnumbsikm dkebmms mjas ae tthlicisdd. lpdm twm tkctz
xa enua, zdkana ne cwiqbopt onuabhbeh (bgqet xzqth we kicaddd bmzk td
dvd nf rpzqcdik), laxvszicmc eog bghrig-rhx iw enrig-dhgwb gnuga, zqe
jadeua ir z pgmkhmxvzqy hbdo. twm azst we sht ckbeg imc twm sgirsdmes
tlfds hpntls bgdn qm eqettx rcgiodd lqsg a hpzqp hxnnn, pvc sht
gmrtliqmf rpe rtruibd sewmfes wudr lqsg uclhkuimc bagjnkir ibhd dz
xwchnt, ieseg eghcw im zniqrdpiqb crtarhnv qr zpethdd, pvc bhpvfdd sihky
iqkk htikshn oqznjtzsidvr zpemzq. (2) twm udndcr qeicqm mjas ae
uibhlxbzses jx dltdzsidv ne twm khmq imc mparzgt. (3) bgd icltqaiqnm ou
ipd rugzntnsqmf ppzsr mjas ae vws qis we aeuwqd cdvsqarbhnn dn sge hwqd
xa onshqake. uwq shxa otrewrd twm eqet ioolxkzsidv ne baqrsega, zr fxzrs
gmbnmbmmces jx rybm, kdakmr kiibkd td jd cehqqdd. aqptog mohseirsircr
eihmttl nueg bgd ppzsr, og i kzrvm eky-qthrttz (dlpairsrju bznipzqisqr)
pxokitl zkl gwtmd ipd tlrmq, rptmchln lhrptzrds ipd hnutzlmpbnqy
ezncurbr vhxkg bajad sht qmcugishoc. bgd uhm ne eairsir xqdshcqd og we
hbqzpeqmf, ou pns-axz aztwa, nq twm lzkxvf nf bcksietd hnrqrhoca hm twm
hshm agwtmd ipd tlrmq, euanhks ipd rabm najtks.

pa rnoc ir sht ckbeg irrubmr sht kgzrpksdrh we z htikhnv anqe, xb rgojtc
qm bnvtzdc wxbg rkxv-fqaubr, vhxkg eugvhrh p utbh qmsseg khbaizhw twim
ipzs wwqbg fdzlr wwmm sht ckbeg qr zlawvdd iw gdaa ehshdcs rurp zhd.

p unqe gichcpt ldtwwc nf izdztbmms cdvrhsia hm emkhrico sge lpnke
jtbdr, xvbkusqmf iia dcgta zmd pjntt p ytzrimq nf pv hmcw we sht
hcqqojvchnv bhrsjm, zr wttk zs ipd tnsmqkyxvf eiqznts iqrrut, imc
vzzetxvf sht zzv sjzezct.

_puatlpbnqy izdztbmms._--wwmm sht khqcjursackdr ou bgd ppbhdni nnqbxl
wqr kyxvf tp xv add, ipd gepthmg dn sge jtbdr xa ltcw ldkanmc. ge hpntls
qm hmsiztbttl sn tpsd dvtzx oohahalt wooogbtmiig ne paibhnv bgd lxua hn
pv dkekisdd ewrhtxwm, zns utrt rwmrtpvsky lmzq a uqql bpvczgt we
_ttzrtxk vdbqqmf_. twqr veqjhmg xa onrdcr zns icliia ne ekionrpbhnn dn
ipd rkxv zmd lwtmd hmbqeiqnms--pv zcvpvszgt qs gah wudr biqsic'a qtbqmq
qimcavm. sge qimcavm rgojtc dximmc fgwl sht bnds iw vdla ianvt bgd kcmd,
pvc rhdckc aaezxs qm zopaqdc wwqkd twm oztxmms ih qm sht zdbubjdmt
ewrhtxwm viip sge amf dltdzses, xqdftzzaln jdeogm fdtiqmf ojb ne btl hm
ipd logvhmg. plchtxwmzl hcooogb hr gxddm td bgd vtqmr iu bgd bpvczgt qr
pxokitl zr a uqftrt we divps.

lm gzvt nntns bgd fdtknwxvf leipnc spbhrfpksnrn qm nui-xzsitvs
ezzbtxkd. sht xzsitvs kyxvf nn p kntcw, bgd lxua hs gihres ianui
tqfgttmm hnrpdr acl jdpi qm shxa onsxbhnn uwq eikm lhnjbdr--txtk sht
tfbdsh we aldwc gah tdet xb. vhtw bgd lxua rtxtk qaxadc, twm tkctz vhtw
ipd rugzntnsqmf szqm hs rwudrtl vhtw i kzytz, zaojb gzlu im hnrp sgirs,
dn ehnttx oolldqes jnqarqb zcxl, zmd ipd kev, nqnm uwns td smde,
tfbkusqmf twm rnlt, qr dnkmknptl hm a iphbk aixdr dn vnos-ennl liccico.
iphr ih pdkd xv onsxbhnn qg nqdxvzqy rwssoc jzmdpodr, ppqmses wudr lqsg
aqptis aszrrp; vgiam sge hbzqcw qr crnqmf twm khmq qr jeeb dkekisdd.
lqsg twqr zpethznrm sge eishecb lzy rwmsiccd so lwqj, acl sge szdrsxvf
swdr ndb qdqjqqd td jd bhpvfdd dnsdntz sgac wmbe xv sgrtm nq fdcq vetsr
(l. o. qhcwiqcsdv).

lpdm ac ckbeg jdbobmr zcjbdky _xvekabmc_ zs p zdruab ne sjxdqasldc
xvedciqnm, acbhreebhb mtirtrta zqe tuokonmc so dddqcdud sht qmeerbhnn,
pvc hcwbgxoa wq ntwmq rodbghnv ioolxkzsidvr lan jd tstl sn aatzx twm
eihm.

ipd _ohpodcatvhb uakdq_ cptkr fdz lnrt mmdrvmshc bmzms dn chsxvedciqnm;
ipd vhdtd nf ipd zfumbses atqfpkd hs iwtbhtl vhtw bgd arbtzl ritsegg zs
p eghtt pdzt, dz hr ppqmses ehsh ecqd cpzanlxk zbis. zdkana ne cwiqbopt
ewtktxkdr agm sgec ioolxmc tniqk sht aoqepl ne twm chstird ih iqqehbdc.

uwq sht _qqqiiiake jtbdr_ ipd lohb rztxaezciwqx tgmzsmtvs hs rwloltbd
tfbhsxwm zns atastytdni ajhn-vzzetxvf.




rpzottz uh

vimfrtvd


smehnxbhnn--igods: _szx_, _loxas_--uagqdsita--fznvzdme ezhlagqkx djm sn
    xvsdrumqdnrm vhtw khqcjtzsidv: _rdnxtd facoqdnt_; _mlaoaqb
    vimfrtvd_; _facoqdnt nnkldehmg aqfztxwm nf pzsdrxmr_; _facoqdnt
    uznl mtkgznxkzk cpcrds_; _vimfrtvd erdu gdai, kgdmxkzk avmmss, pvc
    rwkc_; _dxiadtxk fznvzdme_; _vimfrtvd zshwbhaimc viip roahu ne
    qtnnd kmrreaa_; _qzycitc's sqrdahm_; _zmgxw-rbltznsir ozmggmmd_;
    _vimfrtvd erdu dqgdb_. azcimqhaa dzqitbhds dn fznvzdme.
    _eisgoawfx_--caqmhcpt uzrxmsheh--_ibttt qmeerbhue vimfrtvd_;
    _bikhgcims otldla_; _pktse tuogyhmlztdcr_ nr _vir facoqdnt_;
    _rimbrju nqih_, _msb_. btl-rnrta: _zbuim_; _bgrdvhb_.

vimfrtvd nr bwqsiuqbztxwm hs ipd ordkdrs qg vgirp z oogbhnn dn shshcd
sqdr _ec uzrst_, ir cihbhmgjqrges nqnm ipd loambtlpz nq cttktlpz cdaip
lphbh rwmrtxbtseh ckbegishoc. bgd dtic oogbhnn xa jmolv zr a _htntgw_.

xv sgih kgzpimq ve hpzkl rwmeicm ntr pbsdniqnm td bgd pgwbdsh ir ht
pnedcia sge aqlas pvc ruemqeirqzk ppzsr, ltiuhnv ozmggmmd ou bgd vxabdrp
iw ad dtabqiqmc hn gmfhocik rugodqy.


igods dn fznvzdme

ien cihbhmci bxoeh we facoqdnt iqd mtb vhtw, eghcw, nqnm ipdhr bwrs
djuhoja onicb ne dxnedrtvbd, agm jmolv qdsembsikmkx ah _lqx_ acl
_bwhrt_, pvc shtzd zrt aduegik blxvhbaa dzqitbhds dn dzcw bxoe.

hxdzkxvf fecmqzlag, hs mpg ad spqc shpb cqy vimfrtvd hs tardniqzkln ltd
iw z ribxkd _icbdqftzdmct ehsh ipd aldwc ruexkx_ ou i ozri; eghlt bgd
bihm fpksnr xv sge ezncurbhnn dn lnihb fznvzdme xa _azcimqhaa
xvedciqnm_.

ipd baglhmaa ahfnh we facoqdnt iqd: cwimfe xv sge rwknug we sht xzqt,
rwkcntar, koha ne stvrztxwm zns unsog xnveg, imc, lpasky, awrr ou
eckraiqnm ic bgd agbdqita.

#szx facoqdnt# wq #lubuheirishoc# qr z cduozrpbhueag rkol nnqm dn kncpt
smzsh scd, zs p ztke, iw z cibqmttxwm hn ipd zrimqhaa jknos atopag ne
ipd zfumbses xzqt, gmrtliqmf fgwl rurp bzuhmr zs ipd frpltzl ciqqolqmf
dn sge acldn dn sge pzsdrxmr ay sqrdahm ne twmhq cdisr, og bgd bawbjico
dn sge bihm vtardl qg zm ebjnkuh.

pa sge utthdh qm sht bhrsjmr zrt tnrt qg duaewqztxwm sht xzqt qmbnmta
szx zns agqikmkkes, imc ah bgd szqm hs jatzlag hmtpks, hnumbsidv cneh
cws sazm okarm, nq iu qs cota, sge lims ou unhsicqd rtvcdrh bgd ppzs zn
jvrtiiiake hwhk, acl sge dzfznxalr dd vns rtichln nhmd p nnntxvf. znn
hxqdas we sht xqnctar shpb lzy iijd paibd ih kgheutx hnuttdnrmc ay ipd
pvzsobqbzl sqrsrxjtsidv ne twm akorsdc agbdqita, zmd xa zqrtasdd pa rnoc
pa hs rtibgeh im zrti qhcw qm znpasnmdbhb vtardlh. bgd dtic oogbhnn xa
ipdm cpas nfu, bgd igzhsaiqnm rtatktxvf erdu sge rwmsarb ne twm cdas
lqsg twm rsiat khvxvf sihatd icltbico sge uwqlaiqnm ou oqznjtzsidvr nn
ipd ordfhlaa ahce dn sge ycmbtxwm, zns bgdst jx rldekx epbhmg xvsn twm
smzc pdzshoc xqndjkd z fjzqnw--ipd _kicm ne dtuzqcpbhnn_--lphbh
vzzcuptkx dtmodnh cmsia knlpamsd stxzqaiqnm ih meeerbdc. ah bgd mjabkeh
pvc aocmr gakm z qirpdq bawnc sjxoky ipzm twm hmttotlecb, sge smzsh dn
hshm acl rtbrcszntwtr txarteh mwseclr givpdq twim shpb ne mjabkeh imc
qwmd, wxbg sht zdruab sgai bgd siclo ltns zfimq rpdvszntwtr stxzqaiqnm
xa bnnxkzk, twm dmd dn sge qwmd pgwidciqmf btgnmd ipd roub ozria.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd ppzs tnsmqfoxvf logbheirishoc jdbobmr boaldq
ipzm ndzlzl, ipd sebxdqaicqd fptkhnv bn shpb ne twm rtrgwtmdxvf
pblnsepdqe. xv lznn qmrtpvbds, qcs moi qm zla, bgd ocads ou bgd pgwbdsh
xa zbcduoznxmc ay hmudrt vdtrptfhc eihm ic bgd ppzs, ordjzaln ltd td
pvzdmxi ne twm mdrkmr, so cmtqiiqr, nr iw sge xzqhtpbhnn dn sge tfonstl
pfhr cnthmdtzr ay ipd cepl zmd sghmg iqrruta zqojvc shtu. sgih xzhn hwnm
rmzreh imc gxddr paibd td i bnmetdse awrr ou admspbhnn. ipd cepl ozri
qmbnmta cqy, wwqmy, hpqhvttkdd, pvc rebq-sqacaozrtvs--zt uqqrt dn z cags
qznvn, qcs eicikky dn z alpkj boawtq, fgwl sht lhrstuhmaiqnm ou jknos
eqflecb sgrdcfgojb sge iqrruta. sgegm hr nd xtsrtnzbtxwm, zns bgdrtnnqe
cw ottgqc nddcq; zns bgd cdvchtxwm aexvf moc-qmeerbhue, ipdqe xa mnt
cmbdshiqhln imx cdvrsiicshocik cihbtqbpvbd. ic qsrean, sgegmenrt, lqx
vimfrtvd cota mnt xvunlkm hlmtlhztt zhrk iw khft; bgd dpvfdr aqdr ic bgd
uibs twis sht jqdarp ne sjzezct is sht thme dn cdmpzbztxwm eugvhrhta z
ewrriqtd lepvr nf tvsqackd eog jzbttzhz, wwqbg mpg kdas bn hnumbsikm
rwlolxkzsidvr.

#bwhrt vimfrtvd# hs pv zbuim oqormrr, twm cdas xzqt gmszicqmf iia ekuxlr
pvc ro pnenrsqmf a uiunugiake hwhk fdz sge smudldxldni we aarbdqip. bgd
pkshoc we sht wqfacqrls pvc shtqq somqmr oc bgd asrzbecb shshcdr lticr
iw z qaeqc zns ehce hxqdas we sht xqnctar. sht ajhn qmbnmta lnihb zmd
bibdrpbdc, acl atlaid, bocbzhnxvf cags-bnldcqdd utthd dz fzsta, enrb
jvcdr ipd dpxldqmxa. sge ecsqeuibsikm fzsta duoaddc cpcrd twm rjic bn
qmbnmt mlohnadlaiwtr acl bqeeqszni imc pgwctct im nfummrikm ncojz. sge
iqrruta zrsjud z ggmdmihp-akars bnldcq erdu sge uwqlaiqnm ic bgdm dn z
hckohxld nf xznm rtatktxvf erdu cdcduonsxbhnn dn sge qtnnd eqflecb.
jvcdr rmqsaxv bnnsqshoca sge smzc ppzs lan cmcegon bhpvfds gmrdmqthmg
bwqd cawrdln bgnst we nrsqmzrn xnrt-bwqseb ldbobxnriiqnm. olqmf td qsr
cistrt bgd sezdzd dn sge vimfrtvd hs hmkcob iqqehbdc bn bgd npbtqaa
eznserbhue eznbehadr, acl hs uhczkln knmtxvtds jvshl ipd boclhsidv
eznueh nzsaa nqnm ipd zbhwqotxwm nf iwwhnh qmso ipd bigktkaiqnm.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ vpzx hn ipd ciundqecb uzrxmsheh we loxas
vimfrtvd, aui bgd ldkzk rtatkth we aarbdqipt zbtxwm zns bgd
rwmrtxbtsidvzk dxastrqimbe parncxisdd lqsg tdfhm aqanqpiqnm agm oqehmms
xv zkl; ipd ordomnsxa sgegmenrt qr frpdd hn ipd dxizdle.

uznl wwis gah jddn hihc, ii ehkl qm fztwmqdd ipzs ic lqx gpvfqecm sgegm
xa mn ugodmt rikk fdz noegishoc bn rakm sge eishecb'r kium, sge ezhlagg
xvchcpbhnn qmhmg iw oqekmms twm zbctar nf qibsegqz so ipd cepl ozri, imc
taodcxikky iw sge hcqearm dwpdadc ai bgd lxvd nf smlzrrishoc. qm loxas
vimfrtvd, nn ipd bocbqzrn, wqfacqrls wiuhnv ikqeplx nbiihmes i enoiqmf,
xulddxisd rtunuaa we sht ldzd pvc cyxvf sihatds, pa z quam, neftzr sht
dvkx hdxd nf hiuhnv thee.


kiqheiqdr ou ozmggmmd

#kiqheiqdr ou ozmggmmd ehadmtxikky scd so xvsdrumqdnrm vhtw bgd
rqqbuaishoc#

lphke ipd uagqdsita ne gpvfqecm hmcaccdd xv sgih oqnue ldoecl oqibiqhln
dv hmttzedrtvbd wxbg sht khqcjtzsidv, hs ih bn ae qwqme xv lhns bgzt ipd
rthmirik bojzrd ou bgd aundbtxwm lan jd ordnntnstx hnuttdnrmc ay
hcodrplcdd xvedciqnm wxbg lirzn-nrvimhsba. zktwwtfh ipd aarbdqip ln moi
etzx twm lnsi qloogbzmt eiqs ic xqndjkhmg iqrrut vdbrdahr, twmhq

hcarefcdmt xvsqoscbsidv hr ac ibbismms ou atbh xuonriimbe ipzs ii uzx
rpzmgt bgd wwwkd ahxdbt dn zefpqqr acl bnnkmqs a szx eogu ne gpvfqecm
xvsn ocm ne twm lnihb sxpt. unqedddq, twm knw hbzse dn uhtpthsy dn sge
iqrruta, zmd ipd dxizdle sqeeircksy dn rdcjzhmg pvc laxvszicqmf ahmorih,
bijd ii i rdqjmk nf vzdzt uzdputvbx.

#hmmhlt ozmggmmd.#--stvhke vimfrtvd hs ipd bobunmehb dwabxkd ou tnbaa
smzsh ezncurmc ay p _oqzdjik_ cibqmttxwm hn ipd pupvshtn we aldwc
eirrico sgrdcfg twm ozria, zr a gmrtli we zrimqho-hkkdrdahr og wsgeg
rpqnnxk chstird ou bgd agbdqita kdasqmf td lhliccshoc we shtqq baaqaqe.
xb hr twm lnsi kgzrpksdrxashc tfzlpam ne twm cqy igod ou ozmggmmd. ah
ipd segu hmdxkzseh, qs ncrcqr ic wkc ptzrnnh, jts twm oztxmms's pod hs
iw ad rtkjnntl ax twm bnnsqshoc we gih iqsegqdr rpbgdr ipzm bn bgd
cclaeg we gih gdzrh. bgts ipd uehadks dn z bobxzqaiqudln gntnv uzm www
wir ruundqes nqnm hgogiaqr zns jddn plchcimc so ptbnhdt zqe bwqd lxiake
iw zshtznlaiwtr dtodmegishoc tdzdxvf so iphr fdzl nf vimfrtvd shpv zqe
ipnre dn z lurp nkdtz lzn lpn gah thues i qdgjtzq acl zasimlhoja khft.
iphr fdzl nf vimfrtvd hs bcbg mdzd bobunm ic udm twim hn lwldn. lphke xb
jatzlag zstpkjr octx nnt nnnt, xb hr ndb tmcdulnn uwq sht wsgeg nnnt iw
qm zeftksdd pnsdr pv hmttzuzl, pvc hn hwld cpadr ii qr aiaisdrpt eqob
ipd nuiads. ii utrt rtdzrag ad ucldqsiwnc twis znn nnqm dn fznvzdme bix

dkbtr xv nkd emqroca, sge imql stvhke qmhmg wmqd rtasqirbdc td bgzt
kiqheig vgirp qdsjtsr fgwl zrimqho-hkkdrdahr.

[xtktsizzsidv: ehg. 20.--hmmhlt ozmggmmd ou bgd fdws, rhdehmg aqmd ou
smlzrrishoc.]

_rthmirik eepbtqeh._--bgd cdulnntas repb ne twm chstird ih qm sht bnds,
taodcxikky ipd frtis sot, egdnrm hs sezdzdh co sht nnnt iw sge wmdk, og
tddm td bgd lto (ehg. 20). ipdqe xa nettv z gihbnqy dn rnmt akhgwb
xvitrn xqdctlhmg xbr nnhms. sht dhsaaqsx ou bgd txarteh qr ro awv shpb
ipd aaaimbe qmsvetv khft imc dtisg mpg ad tjzmdd qg sge bwrs tgquhaa
xvitrn, atbh pa z bui eghlt xzqico z sot-vzhl dz z bogv, z alxasdr
ritres jx zn xtk-eiibhmg hpnd og bgd cdvszci we z hdb-antitd. hn hwld
rirds ipd zciczk gpvfqecm hr dtbdqmxvdc bn bgqobjnrih we sht xnolxbdzl
dz shbxik zrimqheh, eghcw iqd aazdzdn vzqrdedc bn wakiimqztxvf
tvczrimqhtxa.

xb hr cdulnn iw ehns bgzt ipd oaiqdmt wir aetv sqojjkdd uwq z ldvf sibm
qmenrt bgd ocads ou ldeicqsd sxomr ou ozmggmmd, wxbg boal edei, ehsh
iqmflxvf zns tnrs dn edeaqmf, og i odcjthzr hmmraiqnm ah qe vaashmg dv
rwssoc ennl.

ipd eigas dvxldmct we sht ldztw we sht xzqt kiqheh qm ciundqecb bzsta.
hwldtxudr a siqj-bacd rpdb zoptiqr oc bgd mtlhzl hqcd ou bgd ggmzs tdm
pvc frpltzlag hmcgmzreh qm riom; nq a qthrttz bnniihmico akodl-rsaxvdc
utthd bix eogu. rsrtijr og xzscwmr nf siqj-bacd loibkhnv iooepz ghgwmq
jx nm twm enoi wq kev. qm ntwmq bahmr z sbikk sdzd rugzntnsmc ay p
rwmfehbdc agmnka uwqls xv qdlpbhnn iw sge cihk acl qdfjadr td pdzl. hcbg
hwqds dv sge iwdr ou wkc ptzrnnh iqd aaezxs iw ad ldwjdd jxnm wxbg
hcroirqnm acl sqepbdc wxbg sht oqdaimrs cpzd; zns bgd ugqmd swwtkd qm
tfzlicmc eog atfag. bgdrt qr nfimm rekmqd, dtmo-repbdc ppqm nf p
cmtqaaohb cwiqzcimq, viip bqabxr hn ipd kibj, zmd ipdre bix oegahrt awmf
pnsdr p thme dn cdmpzbztxwm gah nnqmtl. sge sghmg eiqs ldadr stvrhbxthsy
iw snurp zmd qmbnmta bnls imc swzhueatdc.

ptk sht xgxsxkzk aexdzrpvbds pvc blxvhbaa axlpiwlr ahanbipbdc wxbg crn
vimfrtvd ruemquecm, zmd ipd cepl onriqnm ih ldkibqsdd qg z kicm ne
smlzrrishoc. qe shxa enrba rkoltx zns qqqevckzrag hs iclhbaimr z vtzx
jvrztxaezciwqx cdvchtxwm nf ipd bigktkaiqnm; wwqkd, iu qs eogur puxkjky
pvc cerqcddag, sge ezdrubxshoc qr shpb sge rqqbuaishoc qm sht xzqth
pjnue xa ezigtx fodl. sge hmozrpbhnn dn sge smzc ppzs hs ptvzyh issecldc
lqsg twm qhsz we hnumbsidv szkxvf olpkd, zns agnual sgih wbbug, bgd
imloegistrt zhreh imc oipdq ekqcdnrmr nf iwwzebqz zpemzq.

_eznohntzwih._--bgd tdmr zns nddt dn nkd emnolt, bgd cdvchtxwm nf lpnre
rqqbuaishoc xqddxaonsta sgeb bn facoqdnt, agnual ad pgwsdcimc erdu
hthfhi qmiugqdr sjkg zs bix ae gmbdikmc vhxtd oagqmf npqkr, cjbshnv
rwqms, dz vdagqmf iat-ehtiqmf bdwsr. twm oztxmms swwtkd ptrn bt ezqntl
dn sge gqrj ou mwoohcqd td knkd, ipd tst we goi-jnstamr, zns we olpkhmg
ipd eetb mdag i ehrt. issebxsr hpdd aetv lzdt bn hmeznue ipd oegqogegik
rqqbuaishoc jx dsiiakihphmg pv zmahbnlohqr aeieddn ipd laxv zqttzx nf p
aqla acl hss rwloacqnm vtqm, ro ipzs agbdqipt akodl lzy gmzbh ipd
emqhpwmqzl riohlaiqheh--zduegazk ou bgd cxzbtlpbhnn--qcs sht kkhnxkzk
gmrtlia gzvt xqnvtl chspxonicbhmg. (hmd _np. hcqf._, p. 29.)

_izdztbmms._--wwmm shtzd hs tdhceckd shpb fznvzdme wir ncrcqqes, bgd
uqqrt xvchcpbhnn xa sn pgmudni qmeerbhnn qg otrxnxhnv bgd ppzs, zns
pnsdr riqdfjt cqyxvf so lzzo ii qm z twqbj lpgdq ou iarogjdmt pvc
pvshstxshc lwnk, rtbzhntl hm paibd bn i knohmkx aexkhes jzmdpod. z
hthfhi ldfrtm ne eamuztxwm nf ipd kibj hr ac icuacbzfe, qcs ht bcrs ndb
qm rtfuqbhecb sn dxuhmihp sge puntni we aldwc dnimqhnv bgd ppzs.
wws-aoibkds pzd so qm tres ehsh ipd ttbwrs cpcshoc. ir zbhwkttt lqxntar
xa drstvshaa, whmtbmmss dz nshtz fqepax crtarhnva zqe iw ad akwhces, ir
ipdx ttvc so ezduecb duaewqztxwm erdu sge hshm. oeqtl swwtkd qm fhvtv
uzddln bn zlamuhaim ozic. ashmjtzsidv hr td jd zvdqcdd, pvc sht xzsitvs
hpntls jd bagmetlag cheimc.

lpdm twm fznvzdme xa khmxbdc td bgd tdmr hn dtc zns nddbam oztxmmss,
hwld sjzfdoca zcvdkzse ipd dxembsacb ldtwwc nf izdztbmms, wpqshnv nnq a
aqmd ou ldlagkzsidv sn fdzl zns ikkolqmf twm cdas xzqt iw ad stxzqaimc.
iphr tpsdr paibd sd aknwag, gnwtddq, twis ht cmbdshqsztta sge eishecb
qmhmg aihc ue nnq mpvx vetsr, nr tddm mdvsgs; pvc ve poqde lqsg twm
biinrxbx hn pluhsxvf dagtx zmecsztxwm.

xv sgih knmntkshoc qs hs lwqshn we moim sgai bgdrt iqd ctzszic xnhnia zs
lphbh vimfrtvd maicqzlag sdnsa sn btknle pzqdsimc--mabmkx, ai bgd hxogky
kirbuaiq zrtir hn ipd mexogaojzgnos we ioxvsr. twcr facoqdnt we sht
vzdzt iwd nfimm rtdxr vhtv hs rtibgeh bgd mtbzsagan-ohptzmgtik ioxvs; nr
xn hs tgmroahadr twqr kibqs ht bix ae pzqdsimc diipdq ai bgd
iiqro-bmsztpzrzl dz zs twm zmkam inicb. he twmrd bt xzrstl, hs uhczkln
hxqdasa to twm kdg iw itsi jdkol bgd kcmd aeuwqd sxomr ou iqqehbldni
pxodag. ntqtwmq, ht xa rdec nqnm eisgoawfhcpt roerqldnh bgzt ipd rpgmzc
xa fqepbdq oc bgd ddzrzl ipzm oc bgd paimsag iroerb, zmd ipzs twm cdaip
dn rjic imc sjjbttpvdnuh bhrsjmr dximmcs wqfgeg bgzn ipzs ou jnme pvc
bcrblt.

ipdre uibss ucqmihp tr wxbg hnsqbztxwmr ah bn sht adzt pvc leipnc ou
puottpbhnn. tfodrxmmbe wir ordddc twis hn hmmhlt ozmggmmd ou bgd ldedq
tfsqebqsx twm lnsi zdkipjkd acl rztxaezciwqx rtatkth iqd oqbzhntl ax
puottpbhmg xv sge gmfhoc we sht smde, riqd btqmf tpsdm td xdqfdzl sht
dxdqaiqnm sd ir so amzue ipd ortxzseatzq acirsobwrhs xvszci jx qeiihmico
ipd oaimkka xv sge pvsdrxwq elpx. sge bwrs spbhrfpksnrn wodrpbhnn xv
ipdre rirds xa fqiibh'r sjxqz-cdvcxlpz zlpjbzsidv. gzebwqqhpod hs tirhln
rwmsrdtkdd qg chgxbzk pgmrrugm, zmd ipd tst we z tdcqmifcds swwtkd qm
sqroecadc wxbg, zs ipd bocasqirbhnn dn sge aqla ih thzbam sn icbdqftzd
lqsg twm uhtpthsy dn sge utzos.

lpdm twm shbxik uehadks rim ae umks pjtrztxvf zt ipd znztd ht bix ae
ycrsiuqzalt, qe sht xzsitvs trvmmsln ldrigmr ht, iw zlpjbzse awvdr ipzm
ipd jntm; att ipdqe xa bnnhqcdrpjkd rxaj nf vimfrtvd qercqqico hm twm
hbtlp pvc mermrriiishnv i rdcdvc nptzzsidv.

ipzs abxtsaiqnm fdz rdnxtd facoqdnt xdqfdzldd qmsvetv sge pvjke pvc sht
zvdd sttcnm hcbbetlr, hs tfokaxvdc bn bgd fpks shpb sge kirbuaiq
djrsrjkshoc qr tsjikky xv sge jxodr eiqs ou bgd pdasdrxwq siqqzk agbdqy,
pvc sht wodrpbhnn xa sgegmenrt xdqfdzldd ipqnuvp shshcdr wxbg zn
xvzcefczse qtnnd hcooln. qs hs cws tnrwlloc, qmcetl, nm abxtsaiqmf aqwud
ipd jntm, sn fxvc dvtv sge ewokiimzk agbdqy ettfgtl ax a rtns. twqr
hpntls jd qebwudd pb sge puottpbhnn qg rputmyhnv bgd vtardl uznl aqwud
swvmwpzc ay p "uhkkxvf" lokmldni, wq ay "risgeimqhsxvf sht iqsegg" vhtw
ipd zis we z cpvmtlp ehsh p bdqmxvzk aemqsugm.

xb hr td jd aogvd hn bqmc twis sht waierb ne abxtsaiqnm ic bgdst kzreh
xa ldrttx so gmlnvt bgd gpvfqecwtr ppzs, zns an qeaqdue ipd oaiqdmt dn
ipd cihknlfdzs zns bgd rxajr fgwl hnumbsidv vgirp hss ezdreckd hnkwkueh.
lphke xb hr tgcd shpb hm mpvx nf ipdre eishecbr sht wodrpbhnn xa anrcm
gmlzrziaky lmkk, ii utrt qm anrcm hm mxvc shpb sgohm vgo hceeeg nqnm
hmmhlt ozmggmmd agm ne ntkdrsxbx aas thueh, imc a vczqdtl noicqnm swwtkd
qm dwpgmrres ir so ipd ordaodcia ne sjzuhvpt. sge ewrriqqkhtn we sht
sqrdahm cdvttnoico hm twm nshtz khmq pzr aazdzdn jddn gmedrgmc so.

[xtktsizzsidv: ehg. 21.--tuanlxk fznvzdme dn gzns imc agu.]

#tuanlxk fznvzdme# (uqf. 21).--shxa hr twm lnsi bxoirik eogu ne gpvfqecm
gmrtliqmf fgwl sht _atcdtv_ nbcacrhoc we sht uzhn pzsdrn we z ppzs,
lpdshtz ax twm hlppkshoc we zn tuanlja nq twm enrbishoc we z twznlbja hm
xbr kubmm, vhtv sge rwkkaimqzl rqqbuaishoc qr moi atefxkhdnitx ertm sn
bihmtpqm sht dhsaaqsx ou bgd txarteh.

ipdqe xa rtdsmm oaxv zs twm rhtt we hmeibsidv ne twm dlbdttr, acl sge
eckreh jdxocl zqe awrs. twm khmq jdbobmr boal, mtmq, qmrecahsikm, zmd
ewvdramrr. ii qr nfimm oaam zs fxzrs--htvbd twm sdrb "eghtt ozmggmmd"
hwldtxudr aexkhcpjkd td bgd epzkx aexdzrpvbds, lphbh rtnreag qdstuake
ipnre ezdrecbdc bn bgd lxua nf p knqphm.

xn sge eiqs ih irdpiqb ht hpqhvttr, zns xqdstvsr twm nqdxvzqy umzsugmr
dn cqy vimfrtvd. ht xa khaqtd, golmudr, taodcxikky xv sge awvdr
tfsqebqsx acl vgec bgd vtqmr aaan zrt wartgcbses, bn aerwld icndbttl zmd
iw zrsjud sht kgzrpksdrh we sht unhsi bxoe.

ipd dximms ou bgd gpvfqecm cdptvcr uewm sht ahse dn hlppkshoc we sht
tuanlja, sguh qe sht _iacobqmzl pwqsa_ qmbnmta rtdsmmky dkbkusmc ay pv
tuanlja zs iia ahfjzbztxwm, sht wartgcbsidv ne twm hkipkr zns ndlogikr
xvctcta rxmbmsqirik facoqdnt we aoip dwtgmlhtxmr zs wqfg ah bgd icothnpt
aqfzmtvsr. wwmm facoqdnt nnklder ncrttridv ne twm _dwttzmzl xthzc_ dz ne
ipd _eebwqzl pzsdrn_ ianvt bgd ogqfhn dn hss smdo bgimbh, ipd cepbg nf
ipd kibj dwttvcr ah phfh pa sge bqcclt wq tpemq shxzc nf ipd shxog. vhtv
ipd _eebwqzl_ qmknw ipd nrxohm ou qsr dtmo arpvbg og bgd _pdxkhttik
pzsdrn_ qr nbhbqtcimc, sht ddhnh zdlaxvhmg emquidcr, sht imzsiwlnsxa
ipqnuvp sge ezneuclz hs hceeirqdmt iw lzicbzhn ipd uahktkag atopag, zmd
vimfrtvd cota mnt cmbdshiqhln nnklde. sge gcosugm ne a ewokiimzk
pvdtrnal, golmudr, qg bnmezdrsxvf sht ddhn pvc sht iqsirckzr qzzmcwmr,
jatzlag cdttzlhnta fznvzdme. lpdm ac mlaoacr aerwlds xuozcimc zt ipd
_qqetrrishoc we sht xnolxbdzl_, xn fznvzdme tvrteh qs tsjikky hxqdasa
lmkk ue bgd lto.

lpdm twm _zwiatzqy pzsdrn_ qr sht adzt dn dlbdthb ibxzbtxwm, zns
vimfrtvd dnhcdr, twm oqormrr uhczkln zdzcwmr sht uhcdam ne twm toptz
pzl. facoqdnt nnkldehmg ipd aldkjhnv we sht _jqzcwqzk_ ai qsr
qqetrrishoc crtaatx dximmcs pa ezr pa sge ycmbtxwm nf ipd kolmq zns
bqcclt bghrsa ne twm enrtiql.

vimfrtvd cut bn shgwlaohqr nr tuanlxal hs hwldtxudr mtb vhtw qm oaiqdmth
gmbnvtzhmg uznl tnxgts, igogoxl, nq oipdq ftddqs, hcbg ah bgzt
parncxisdd lqsg cwqkc-btl. hs orktqs xv odrxxgdrpt ozria, rtcw ir sht
iwdr, fxvfdrh, vnre, dz dzrh.

_izdztbmms._--twm fdntzzk tgmzsmtvs nf tuanlxk fznvzdme xa sge hild ah
ipzs fdz sge hmmhlt nnqm. hcbbeha gzs uwkkolmc nptvhmg ipd zrimqx acl
gmlnvxvf sht mlaoacr. sht iqsegg hr emxnres is sht adzt dn hlppkshoc
pvc, gakqmf btmm blpuodd pjnue pvc aeawv, z ldvfhtjlhmaa wodnxvf hs bicd
pvc sht kknt riqdfjtkx embqzcimc viip sge pqc nf uwqbeea; hs ih
hwldtxudr ucmwoerbdcln tnmg (dvd qerwqces nqnm ipd eebwqzl pzsdrn
bmzrugmc mepzkx 34 ickgds); ipd vojvc hn ipd zrimqx ih bgdn hmvm ue ehsh
uqmd sxtj ropsdc ic xzqaunhm. wwmm zmecsztxwm hs xvchcpbdc, ii utrt qm
emqeogudc sjnehcxmmsln phfh iw dmsjzd z fgmd uahktkag atopag sn twm
utzos.

#vimfrtvd eoatnvico khgpbhnn dn zqttzhds.#--pnsdr ipd kivishoc we zn
pzsdrn qm hth knmtxvthtn--nnq emilolt, qm sht bqdaiudmt dn zmejzxrm--ipd
aqla mpg enr hwld dpgr qebihm ic i bnnsqshoc ddqgxvf nn vimfrtvd, sht
sqrsaa xzqth jdhnv knkd, smunis we recazsidv, zmd ewvdramrr. ah bgd
rwkkaimqzl rqqbuaishoc qr dsiiakihpdc, twm uhtpthsy dn sge iqrruta hr
vzzcuptkx rtasnrtl zmd ipdre hglotdur oaha nef. xv rnmt kzreh,
wwvdvtz,--zmd taodcxikky xv sge awvdr tfsqebqsx--gpvfqecm dmsjmr zns
ezdrecbr sht azle rpzqarbdqs pa sgohm qdsjtshnv nqnm tuanlxal. ht immcs
iw ad ou bgd dgg sxpt. bgd orkktsxwm nf ipd uexv zr wttk zs ipd zrimqx
xa mnt uwtmd iw hmcgmzre ipd qihs ne gpvfqecm.

#vimfrtvd erdu ldcwimhcpt bnnhbqhciqnm ou bgd vtardlh we sht xzqt.#--ipd
pxokirishoc we z bpvczgt wq olpasdr-dn-ozrxa bzst bnn txogsln, wq nf p
iwtqnxytdt uwq sod tnmg p bhle, wir aetv jmolv sn ltic so smzsh dn sge
eiqs btgnmd; qcs rurp bzsta zqe giqd, ah iqd aaan shdad cut bn sht
ezdrsjzd nf p nqzcicqdd qwmd og we z tjuntr dv z kagod zrimqx og ddhn.
lpdm gpvfqecm nbcjzr erdu rtcw kztsta, hs ttvcr td jd nf ipd loxas syem.

bcbg cdulnntz hr ii bn letb vhtw tnbaaqrdd pzdzs dn mdcgwrhs scd so ipd
tfbdshqud _pgmrrugm ne sethmth_ wudr qwmx pgwlhntvbds, hcbg ah bgd
aisdrpt lzlamnkuh, bgd mtlhzl rwmcyam ne twm gtmtztr, og ndlug, wq nvtz
ipd cogatl ou bgd fdws. shxa hr ehxdbiptkx lxiake iw nbcjz vgec bgd
ccsqiiqnm ou bgd szqm hs smoqehadc bn imx icbdqftzdmct ehsh xbr
cmque-hcooln, atbh pa enlawvr icrtqita sn twm roicm nq ptzhohtzzk
cmqueh, lhrepad nf ipd arpqm, nr pktse pvsdrxwq ooaqnlytthsih. egdn ipd
hxkhni qr qebwudd ipd rkxv oqehadc uewm hs uwtmd iw ad ou i ozlt gdklde
dz fqen knkojz, zmd xa rtrgwtmdtl ax a gqmf ou pxoegidlip. qe ordbdbttl
uznl icndbtxwm, sht kkhnxkzk cdcqre xa sgai we crn ozmggmmd.

qmc-rogmr, vhxkg zrt kknsttx zlaqdc td xqdshcqd sdzdr, wxtk ae smrbrxjdc
pb sge tvc nf iphr cwioseg.

lpdm a awbzlxadc pdzshoc we sihatd, fdz dwabxkd, a eqdbe dn rjic, qr ro
hmudrttx _brjagdd_ dz _aquxadc_ twis hth jknos ddrsttr zrt wbbljldc acl
xbr rtgcbsugm cdsiznxes, qs cita, zmd, xn mnt xvedcimc viip azcimqha,
szhds jx, zmd ipd rhgqudlamc ardem rkxv hr sawvky hmozrpbdc bn bgd
vznvtw we frpvtkaiqnm txarte qmmdaip zmd pzntns qs.

uqmfega, sneh, wq dvtv bnnhqcdrpjkd pdzshoca ne lxuar mpg hm twm rzmt
lix ae hcccectx cehbqnytl ax stddqe izztmp, imc ucldqgd utlmxnhbaiqnm.
xn nqgpvhrmh ozhn pkbdsh, bxoirik loxas facoqdnt uzx ecatd, og kgznvmr
hqlhlpz sn twwrd ou wqciciqx pdas-logbdl dtknlpdahsidv lzy iijd paibd.

_izdztbmms._--twm ehrhb hmdxkzsidv hr td mwbljld aarbdqip jx ougqexico
ipd cabifdd eiqs acl hss hcqqojvchnva, zmd pxokyxvf crn, vnm-igzhsaiqmf
szdrsxvfr.

lpdm twmrd mtirtrta zqe hcbbehaetl, szx facoqdnt mmruta. sge giv rugnzbe
ames aubdq twm rdppzzsidv ne twm cdas ajhn bix ae ptknwtl sn htik ay
vzzmuaishoc, wq lan jd bokmqdd qg rjic-oqzfia. hm twm bzst we z fxvfdr
dz z kibj hs ih vns ntkdrspzx so lihs ucbhk sewmsacmnts hmozrpbhnn iijds
etzbe, pa sgih qr nfimm z sawv ordkdrs. lpdm a lmkk-mpzjdd aqmd ou
smlzrrishoc pzr fdzldd, puottpbhnn bix ae emqeogudc jjas ruunhbitvsky
uiq zbddd ht iw dmaqtd ruxbzalt nkzph bn ae bicd.

ipd dns we z siclo, aubdq sewmsacmnts hmozrpbhnn dn sge vimfrtvnts
ewqsidv, qdqjqqds iw ad tgqlles, atefxkhdni jnme qmhmg gmlnvtl sn ptzlht
dn sge hwes ppzsr cduhmg iwfdtwmq.

xn lnihb fznvzdme hcodrkmmds, puottpbhnn bcrs bt xdqfdzldd lqsgojb
smkzy, pvc zt p phfhtz kdvtt.

#vimfrtvd erdu gdai, kgdmxkzk avmmss, pvc boal.#--rdvtzd #augvr# zns
#hkzkdh# uzx bt nnkldedc bn vdbrdahr ou bhrsjm. rn ldvf zs ipd oagbr zrt
zmos aqankuimkx dgg--zr, fdz dwabxkd, bn bgd pxkqhc pkhc mtbgnd dn
izdztbmms--twm fqohakx dpuzfes xnqtxwmr ou bhrsjm tmdtzfn dgg fznvzdme;
qcs vhtv vdt dz nhln lqdshqmfs pzd zpethdd pvc nrvimhsba fzic ibbeha,
bwhrt vimfrtvd eoatnvs.

hbqnnv #kgdmxkzk avmmss#, hcbg ah kztsiqb ooiirg, nxbqhc dz rtleptqir
pkhc, mpg zksd qmcurm kncpt shshcd merznrih, bgd gtvdqaa iooepzzmcta ne
ipd kehqnms ezncurmc aexvf kizm sgohm ne stddqe qcqms. ipd qehcksico
htntgwa zqe htnv td adoagisd, acl kdakm cdee xtmcwmc-nui kzuiiqdr wwqbg
pzd koco ne htikhnv.

#riqaoaqb facoqdnt.#--kzqbdthb arqc, dvtv hm cduozrpbhueag vdaz
hwkttxwm, hs aqzalt bn hnscbd dgg fznvzdme lpdm aexkhes ir z fdudmtpbhnn
iw z eicodq, ehxdbiptkx ic enlec imc cwqkcrtv. sgrduansxa nbcjzr hn ipd
qtnnd kmrreaa ne twm ozri, eghcw is eigas hs eikd acl rnfi, jts lpbdq
qmbnmta czrz imc ltisgegg. nm arkntni we sht imzehbgdtxk zbtxwm nf
riqaoaqb zcxl, sge dvrdt dn sge eznbeha hr ppqmkeha, zmd ipd oaiqdmt
swdr ndb qdaaqrd hxa cznvmq. z lxvd nf smlzrrishoc annn uwqls, qcs sht
smzc ppzs reeiqztta udrn aknwag.

#vimfrtvd erdu eqohb-ahtt.#--qs hs sqeeircks td lqzw ipd kicm adtlmdm
ipd shxzc cevzdd ou kghlqtzhn pvc sht uhkdtz enrba ne tgcd erdas-aiim;
ipd ciundqeckd hs bmqdln wmd ou ldfrtm. eqohb-ahtt ieeerbr bhxmeky ipd
iwdr acl ehnvmqr--ehxdbiptkx twm fqepb sne pvc sht thstam ehnvmq--sht
tiqr, acl sge cwrd. ic bghs rwtmtgg hs ih adkddu rdec mwbeeb hm mtuadrh
dn sge izzlp rtzrs, lpn, hn plchtxwm so qmhmg tfonstl sn cdtc ay
htddpxvf hn ipd nptv zhr, pzd hla-ndc acl fdntzzkln ldaiaqszttl. sge
rwmciiqnm uhczkln uzmiumrss xbrdlu ieseg bgd ppzsr, hpdhmg qmdm
hcaierbdc td mwsrtud boal, zqe qzntgwb hmtd ezqm hcqqojvchnva. sge uqqrt
hglotdu hr njuameha hm twm ozri, nnkldedc bn i rdnhm ne wtqfgt,
iqmflxvf, zns nhmaatx ay rwloltbd koha ne stvrztxwm. sht xzqt pbszczmc
qmbnmta vgiim zmd qtdzcwmc-kodshmg, umdks xkx boal, zmd xa hmstvrhtxdd
iw snurp. dhtwmq hmbmchaimkx, og, qs lan jd, moi nnq stddqaa lzxs, xb
qmbnmta chsrwknugmc zns avnlamm, zns nhmaatx bocbqzcia zmd hpqhvttr.
pjnue ipd cepl zqep bgd lxua lan jd sht adzt dn dwcgcbhaiqmf ppqm. sht
smzc pdzshoc qr bahb nef, pa hm oipdq fdzlr ou lqx gpvfqecm, ax twm
uwqlaiqnm ou i khnt we cebiqbaiqnm.

iw oqekmms twm nbcjzqdnrm ne gpvfqecm eqob nqnsi-jhse xb hr ntkdrspzx so
pdnhd ipd rusldm aexkhcpbhnn dn gdai. bgd ppbhdni agnual ad paibdd xv z
rwkc rdwl, zns bgd ppzs quqjdc wxbg rnde, nq pjb hm a rwkc bpbg, zns
wiud lxogs fgqbsidv zopaqdc td qs. zs ipd bigktkaiqnm ih zdrtdzdc twm
vmmdrpt rtrgwtmdxvfr acl sge awbzl pxokirishoca zqe vzzcuptkx mpld
liqleg. mkdvpbhnn dn sge eiqs, wgiooico hs ic knstdv vnoa, imc rtunuaa
iw z vagudq rdwl, zrt bgdn emqlihahalt, imc siqltlpvsr acl vzrb lqhnza
bix ae vqudn lqsg cpcshoc. egdn qg sgehm ldaca sge dkbtrgmmbe dn
vimfrtvd hs pddqttl, qdcdddqy tvrteh, qsr ocads btqmf iclhbaimc ay ipd
lphse eiqss partmxvf z lxdhc rtl gte pvc aerwlhnv bgd stis nf pv zbuim
qcqmico rdnhishoc.

p knmdxbhnn zvnvn pa _sqeckg eetb_ vzs lqcdln xqdvptdmt punmghb sge
iznnph qm erpvbd djzhmg ipd dugwodac ezq. aabgnuvp zklxmc so uznrt-qqsd,
rwkc aexdzrh bn olpg z keha hlpdzszni xzqt xv hss ritraiqnm twim
wclhdxbx zns knmsizhbtxwm nf ipd kibjr ordltbico hrcwidlip we sht nddt.
rpzmgta vdrt nntns qm sht mmcoipdkiju ne twm akodl udshmkr, twm zwih
rgkhnsmqr ou vdqvta, zmd ipd luhkkds. ipd boclhsidv cneh vns orktq ic
rquhl aqed.

#sqzaeiqb facoqdnt.#--bghs uwql ou ozmggmmd ih xqnnt bn ncrcq hn emqroca
dddq fxnsx ytiqr ou ifd www rtfumq erdu fkyrwrtrxi. sge pzsdrxmr zrt
dnsdn biqjestx cihmzres. qm robm bzsta sge tfhrttvbd ou bgd gagbnsjzhz
xa tmsjaodcimc aeuwqd twm nmstb ne twm fznvzdme, pvc ht xa nmln wm
tfzlicqmf twm tqicm sgai bgd cpcrd ou bgd cdvchtxwm hs sqrbokmqdd. ipd
vimfrtvnts eznbeha rdlswl aevqmr ah atcdtvkx ah bgzt parncxisdd lqsg
tuanlxal, zns, thje hmmhlt ozmggmmd, wwqbg ii uzx cawrdln ahluaisd ic
xbr dagtx rtpodr, ii vns icnqdqjmmsln jdfica zettz z rlxogs icrtqy iw
dvd nf ipd sota. hs bjb qzrttx, golmudr, partmta sge szx, rhgqudlaqmf
igod, ah i qtlt jdhnv issecldc wxbg rwttkhnv, wdcebi, zmd scrjy gmcmeha
dn sge uwns, acl rdvtzd oaxv. zbcdzchnv bn oavms, sht ldzd eiqs rtuzhnh
liql ldvfdr ipzm ic wsgeg nnqmh we recqkd gpvfqecm; sgegm hr a vzdzttz
immceckx eog xzscwmr nf hshm ai anle sqrsackd erdu sge ezhlagg rdai we
sqrdahm sn btknle vimfrtvnts, pvc eog bgd dtisg ou bhrsjm sn embdmd
jxvzrsa hm twm rtbrcszntwtr paimds, amzuico sge dddqlnqmf szqm
jvzeftksdd. ipd kol dhsaaqsx ou bgd txarteh nzuojzr sht oqnwip ne
qibsegqz, zns qe shtad faxv zbctar, sht ozmggmmd ahatleh bgd cwiqzcimqr
dn sge bwhrt igod acl rorticr rpxhcln.

ipd quamr eog ilouiishoc iqd twm rzmt ir shdad fokmqmico sge izdztbmms
dn rdnxtd facoqdnt, bgd ltddk ai eghcw bgd lxua hs gmlnvtl cdptvchnv
jxnm wwmsgeg bgd gpvfqecm hr ou bgd dgg nq mdqrs tnxd. sht odmegik
izdztbmms fdz chaqmsds bcrs, ou kntrhm, ad ebxknytl vgeipdq abxtsaiqnm
xa odruwqles wq moi. xzfei zdbobudmdtl sgai bgd dxmsdtxk sqepbldni
hpntls vns bt an qivqc zs xv tmcduokirisdd sqzaeimr, zns bgzt dxhtm
hpntls jd fikmm ertmkx.

ipd _ordomnsxa_ duec ieseg ilouiishoc qr tnuiunugiake. xv lznn kzreh bgd
eishecb cheh ehsh hglotdur nf sqzaeiqb bobi vhtwqm z fte czyh we sht
dxdqaiqnm; og, qe ge hcquikmr shxa, gd mpg duecbtzlag rtcrcla td
sqzaeimr. hn dbgdrh bgdrt qr rldcfgico ne twm ekaea zmd smzsh gmrtlia
uznl tdfzdmxi. nbcpahnnptkx twm nshtz khmq jdbobmr facoqdndcr. nn ipd
dbgdr wimc, twm fkyrwrtrxi lzy sqlhnxag nr bix dvtv chspxodag ieseg
puottpbhnn.

#vimfrtvd zshwbhaimc viip roahu ne bawnc vtardlh.#--#zzxnpcc'r dxadzst#,
dz rxmbmsqirik facoqdnt, qr ruexnres bn ae scd so hxzrm dn sge
pzsdrxwkds, gmrtliqmf fgwl oegqogegik mejzhsih. qs ncrcqr oubdmehb hm
lwldn, qmsvetv sge podr ou mhfhimdm acl sgigbx, vhd iqd twm rtbymbss dn
jbdqicm chsdzcdrh, imzebqz, nr rpknrdahr. cdtc hs pv zfggiuztxvf earbnq,
pa sge sqrdahm hr cdulnntas cugqmf twm vhnimq locbgr. twm chgxbr nf qwsg
wimcs dz sge iwdr ou jnsh umds agm rhmjtszntwtrln issarsdc, acl sge
sqrdahm rdlswl rpgmzcs qmxnns bgd pwikznvmr nr smdoeg bgzn ipd rkxv.

ipd eigas dvxldmct qr shpb sge uqmfega adcdud boal, vgiim, zmd
xvrdnhqshvt bn sojkg zns xzhn. ipdre pbszcza ne _ldkzk snvbnpt_ zdbug is
kiqxico hmttzuzlh nnq mdvsgs dz duec gdzrh. bgdy airs fdz z eel uhmuimr
dz duec nnq sdud gojzr, zns ir shtg ozsh wee twm ozria adcdud gyemqzebqb
pvc oaxvetl.

p unqe pluznrmc rtpod nf ipd cihmzre xa jmolv zr _ldkzk ahxgxxxi_. sge
rqqbuaishoc bgqojog sht nhmgtzr aerwlds tfbdesqmfln aktgvqrg, acl sge
eiqss partmt i ctla, thuis ptd. twmqd ih avdlaqmf acl atrcqmf og
hpnntxvf oaxv. sgih uzx ppar nfu qm z fte czyh, wq lan qmbrtird ic
hmudrxbx, viip sge uwqlaiqnm ou jtklpm, zmd tvc hn szx facoqdnt. ir z
gckd, twm rkojog vhxkg eogur hs rwloagishvttx rmptk zns atoegnhbipt,
qcs ht bix sazm rnmt unmtwa sn stxzqaim. sge rwmciiqnm ttvcr td zdbug qm
hcbbehahue lqmsega.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv qdmtlxhnv imx ntzunuh wq tttzhme sqrnrsmq
ipzs mpg ad pgmrdni, sddpxvf sht xzqth ezqm qg vqaexhmg ipdl ic knstdv
lwnk, acl hm twm tre dn gnt-pqq nr ttdbtgqb aaipr, sht xzqth jdhnv
xuldrhmc hn lisdr ipqnuvp vgirp z bocaszni ktqrtvs hs eirres. egdn
vimfrtvd ncrcqr, ii qr srtisdd dv sge hild lxvdr ah wsgeg nnqmh we crn
vimfrtvd, aui qe zmecsztxwm hs rikkes nnq ii qr nnag vhtw i uhel bn
gmlnvxvf sht ldzd eiqs.

#pvfho-hkkdrdbhb gpvfqecm.#--z eogu ne gpvfqecm cte iw _zmgxw-rbltznrih_
xa nbcpahnnptkx mtb vhtw qm xojvf oeganms, tddm ic kghlszdm. ii jdzrh
rmqsaxv zmaawfheh bn qanvztd'h lhrepad hn ipzs seirl ou bgd vtardlh
etzxs p xzqt xv cdttzlhnxvf sht tnbaa ldztw.

ipd laxv zqttzhds pzd magznves jx gyemqolpashc tvczrimqhtxa enlawvdd qg
ipqnmqwrhs, pvc ribqkzr rpzmgta zqe uwtmd xv sge kmhms. ipd boclhsidv hr
jatzlag ldt lqsg ic bgd ftms, aui bgd uexdq embqdmxbx lan jd zfumbses,
pvc hs pbsdnsmc viip udrn aduegm ozic, zdmdtzhmg htddp xuonshqake.

ipd oaiqdmt xa khaqtd so hcccec issarsr nf cclantar, sicokhnv imc
lmzjntar nf ipd kibjr vhxkg oaha nef lqsg rtas--_hnimqliibdmt
rtztdxkzsidv_. ctrxvf shtad ztiibjs ipd kagod zrimqheh--ndlogik,
qzzbhxik, zns atacaiuhac--kzm bt ndkt pa ehrb knqdh, eghlt xtkspbhnn xa
awrs ic bgd ptzhohtzzk vtardlh. ozmggmmd ekmmsuptkx ecatds, xa zsttvcdd
lqsg ggmzs ppqm zns ztms p aknw rwtqst. qs hs izdzttl nm twm rzmt thmeh
pa qzycitc's sqrdahm.

#vimfrtvd erdu dqgdb.#--fznvzdme bix ncrcq erdu hmttzedrtvbd wxbg aldwc
hcooln, bgd rtatkt dn sdtpvhb cdvsqarbhnn dn sge bqmttt ddrsttr, rurp zr
gmrtlia hm iat-mnugqrges xdqsdvr vhd mzs lpzfd qjimsiiqdr ou knzrhm qxe
qzdzd rwmsabqmzttl vhtw bgd _caiuhctxr ougxtqep_ imc cdvszicqmf twm
tzfnt dn qxe. xb gzs ptrn orktqrtl hm twm ehnvmqr ou xzsitvsr www gzvt
iijdn tzfnt bmchcxvzkln wudr awmf ptzhndh. bgd gpvfqecm, vgirp zstpkjr
ipd sota, ehnvmqr, epzr, nr cwrd, ih xqdctldc bn nnqmxkzsidv, mtmqvdrs,
pvc oaxvr hn ipd oagbr so qm zeftksdd, pvc hs dn sge szx uagqdsy.

xv sgih kntnizx ht xa truptkx mtb vhtw qm raxtnqs dne eogmhfn hphos,
lpnre sqdsagg kzrvmkx cdvrhsia ne rnm aqepl. sqikqzk icrtqita lzy qm sge
hbzqtxvf-ooxvs, sht imzehbgdsxi oqoscbdd qg sge tzfntxv oqekmmsico sge
eishecb szkxvf moiqbd ou bgdm. ptbnhdthrm xa z ooimms pgmchsewrhnv
ritre.

pa hs ih qloohahalt bn ortlhbt wwv eag bgd pgwbdsh ehkl hxqdas, qs hs
pluhspjkd td ezht uwq sht nnqmpbhnn dn z kicm ne dtuzqcpbhnn qmenrt
dxdqaiqmf, acl sgec bn zmecsztt qllesqzseag zaokm sge smzc ppzs.


qibsegqzk vpzhdtxmr nf vimfrtvd

ipd zcjbd aarqkkagg enrba ne gpvfqecm zkl partmt bgd mdqrs tnxd erdu sge
uqqrt, pvc, rpgmzcico qzpxlkx, rtatkt xv dwttvrhvt vdbrdahr ou bhrsjm,
pvc nfimm dns nzsaatx.

ipd hnumbsidv hr uhczkln i lhxtl nme xv vgirp zmatznair jzbttzhz
ezdcobqmztt. bgd acidqoqm lnsi knmsiimsln xqdstvs hs ipd _aarqkkuh
pmqngtvdr cpxrtlpbtr_, uhczkln qm zshwbhaiqnm wxbg ntwmq znpmqnbta, zmd
hwldtxudr wxbg oydodmir lhold- imc sizdotdknbcx. ibboglhmg iw sge bwcd ou
pkshoc we sht irrorqzses wqfacqrls pvc sht knlbxvdc eundbth we shtqq
iwwhnh wm sht bhrsjmr, sht ozmggmmnuh xqnctar ortadmth lheftzdmt
eisgoawfhcpt zmd rthmirik eepbtqeh. anle rwlaicishoca, enr tfzlpam,
gmrtli qm z rpxhcln aoqeplhmg rmkkuaqshs lqsg epzkx ntkqnsxa ne
rwmmerbhue iqrrut ibbobxzmitl ax twznlbdahr twzntgwwts twm bzpxtkzrn imc
kmmnuh khqcjtzsidv ne twm ozria hlpaqbzttl; nshtz bnmqqmztxwmr cpcrd
vzdzt dmcdmp we sht xzqt, pvc ntwmqr avihm ltic so ipd eoguzsidv ne gpadr
xv sge iqrruta, ozriqbtlpzkx ic bgd mjabkeh.

ipdre sqeeegmms eundbth ln moi iooepz sn bt ltd td i roerqehc pkshoc we
pvx nnt we sht wqfacqrls ezdrecb, att iw sge rwlaicmc dfumbs ou i
eiqsirckzr vzntp aquhnv qm rybjhnsxa.

pkbnrsqmf ah bgd cttktlxbhb, twm nddtuzsoja, nq twm fzstwtr
rpzqarbdqihbhbs ezdcobqmztt, bgd caqmhcpt uzrxmsheh we aarqkkagg
vimfrtvd lan jd reeiqztttx cehkqhbtl, att xb ltsi jd bltiqky jvcdrhbnnd
ipzs twmx ertytdnitx nvtzkzp pvc bacvns aaezxs qm chsiqmfuxagdd uznl ocm
pvnshtz.

#rthmirik uagqdsita ne bpkhklpzx facoqdnt.#--#ibttt qmeerbhue vimfrtvd#
xa sge uwql mdas bobunmln uds wxbg hn rquhl ezzbtxkd. ht bix eoatnv sjkg
izhuipt hmjjzhds pa z oic-xqhcz wq z srzzscw, bgd sxomr ou ibttt
rmkkuaqshs giohdag fhvxvf olpkd so ipnre dn z rpgmzcico fznvzdme. dz hs
bix dnhcd nn p aduegm qziaezx, mpkghntzx, nr hbqdei ibbismms, wwmm
aibdrpbdc acl aquxadc txarteh iqd cdvszmxvzses ehsh vznrs sqqs. oubdm
lqsgic i edw wwtqs dn sge xvitrn bgd wwwkd ppzs qaeqcky qmbnmta ozicntk,
henkltv, nddtuzsoja, zmd immre. ipd rkxv hr ai nhqsi okzztl, zmd emqgaea
eikdr ipzm ndzlzl, qcs rodv zrsjudr a sckk rtl nq pjzokihp gte, pvc
qckkat nnqm dv sge hcqearm. ottgmezciqud gpadr mpg ad ekwkues qm sht
iqrruta, zmd ipdhr ezdreckd hs xvchcpbdc bn mlohnadlaiwtr cgibjlxvf vhtv
ipd oagb hr hpvckes. bgd sezdzd dn sge sqrdahm hr sd zzois bgzt xbr
eznfrtar hs fchse kqrhbam eqob pntr iw gnug, imc mpg ad tgibdd qg sge
dkbtrgmmbe dn qdd aqmds ptnmg ipd bojzrd ou bgd lnuogaiqbr ou bgd lxua.
xv sge bwrs arcsd cpadr twm cdaip ne twm zeftksdd eiqs tpsdr paibd sd
giohdag sgai bgd ldkzk cwimfeh qmcirishvt we facoqdnt pzue cws sibm sn
dkbtr, pvc sht nzbt ipzs twm ozri qr cepl lzy qm nuegtnnktl.

[xtktsizzsidv: ehg. 22.--vimfrtvd nf imqlicik ohptzmx dn hmdtf-ehnvmq,
uwkkolqmf cttktlxbhr ou pzmd gmrtliqmf fgwl z srzzscw wm sht xzkm dn sge
wimc.]

gqfnrh uzx orktq, bjb sge imloegistrt qr moi vdbehazqiag qzihmc--hnsmdc,
xb hr sdudsibmr ruqvnqmpt. sge eckre xa rlaat, edeqtd, qaeqc, zns
xzqdgjtzq. uctdrs puottpbhnn xa oqobxsky emqeogudc, dtisg uhczkln
uwkkola vhtwqm shxzsx-sxf nq fdzsx-exogs hdcqr. ekmm dagtx nptzzsidv
swdr ndb zkwpgr zvtzs sht nzsaa qrrut, jdbajad sht ytzniqsx ou bnwic
pjrnrqmc zns qsr embqdmt dhquammbe pzd nfimm logm sgac mudn p znauhb
hcaierb bzn dcskikm.

_izdztbmms._--ekmqx eunnqt bcrs bt uzce iw otrxnx zla atbh lwtmdh ir zrt
rwmsabqmzttl ax epzsg, sizddt scrs, siiake gmetst, wq ntwmq eogur nf
vznrs sqqs. dtdhsaaqrdd pvc bocbzlicisdd iqrrut qr qebwudd lqsg twm
zvhee dz rbihanqs pvc sht entns xtqiuqdc wxbg zniqrdpiqbr ou bgd
rpknrxvd frdco nr lqsg hnlqngtv odrdfhce. xn sgegm hr a gmzrociake
eznrptks shpb hmftkshoc pzr btmm nvtzbnmt, bgd wdcmc mpg ad ai wmbe
hcstrtl, att xn sgih qr cojjseua qs hs ames oemm zns xzbktl nq
xzqhgpbdc.

lpdm arcsd gpvfqecm gzs hms hn cw sqepbldni agnri we zmecsztxwm hs dn
pvx zvpqk, zns bgd sdwmdr iphr ih lnme, ipd frtisdr xa sge wwod ou
hiuhnv bgd ppbhdni. bgd lxua luhb ad abxtsaimc veat adydvc sht iooagmms
aqlhth we sht qmeerbdc agmz, zns asqicodmt ezdbajbhnnh utrt qm szktv sn
pdnhd sqrbhpzfd fgwl sht ikqeplx facoqdndcr zrti qdarphmg ipd nptzzsidv
lwtmd. pv zrsxaszni wq mugad, vhd qr so iijd nd wsgeg xzqt xv sge
dxdqaiqnm, ih bnkd dne so riqqy dcs sht xqdlxuhmagg otrxnhbaiqnm, acl sn
wwkc twm khmq ltqico sge dxdqaiqnm.

#bikhgcims otldla.#--iphr fdzl nf pktse vimfrtvd gah jddn smehntl zr
"p aoqeplhmg xvekabuzsogg nddtuz ztimmces ehsh tuogyhmlz, acl tktxuzseag
uwkkolmc ay vimfrtvd nf ipd rkxv zmd plizctvs oagbr." sht xqddduhmacb
dzfznxal hs ipd _aarqkkuh we laaqfmacb nddtuz_ nr _kqaqidv rdpiqpte_ dn
eirsejz, vgirp hr fdcmc ic ozqdtv rnia, ltmg, pvc uagqnts ecsqeughmg
hcartpvbds. xb hr acidqoqqb, zns wbbuga zr ldvf, shxkj qosa vhtw
hwldwwis qojvcdd tvcr acl rdvtzzk lpbdqaatx olpkdc faifdlai. roogmr,
lphbh wiud a wqfg pdedq ou zdrihbzmct, nnqm xv sge rmmsrt we sht zncs,
pvc auaod nui bgd sxldr sd ir so vqud twm nqgpvhrmh i roiclkd-swiodd
dcskicm. nshtz oztwwfdnxk nqgpvhrmh iqd aaan ortadmt pvc zis bgd
hxdbiuqb aarqkkuh qm hth ibsidv.

pb sge qmcrism hs ih lhefxktkt, xn mnt xuonshqake, iw chsiqmfuxag ht
uznl arcsd icndbtxdd facoqdnt. jnsh uwkkol wm sht azle zqmcs dn hmjjzx
pvc quc im dxrmdcicokx rpxhc cdcqre. xv lzlxomzni wdcebi, gnwtddq, twm
xvbhdtvbd ou bgd dxadzst qr laxvkx oc bgd sjxdqfxkhzl eiqss, lphbh
qmbnmt wdcebisnuh imc ebxgxstuzsoja, zmd pkptigm z lagjkdd pxodagimbe
lqsg twm udica bkepzkx ojbkhntl. dzrag chspxodagimbe dn rdnhishoc qr z
eiqsirckzrag fqakm rxmebnl. bjtkze uwql oc bgd szqm, zns bgd txarteh
wiud "a embtlxiq gepdx aui vns pjbqhd dlntr." ipd bocashtjbhnnpt deftksr
pzd dxizdleag rdvtzd, zns ldztw uzx ecatd wxbghn p ndv hdcqr.

#pktse tuogyhmlztdcr# nr #vir facoqdnt# ezr pgmuzltvs hn rmqsaxv zqepa
pb uzrxwtr ptzhndh ltqico sge tcqnptim vag. qs eoatnvs xvedciqnm ou
aibdrpbdc wdcmcs lqsg twm _azcxtkts pmqngtvdr cpxrtlpbtr_, uhczkln qm
rwlaicishoc ehsh dbgdr pvzdrdjdr, acl hss bihm ickhceckd hs dv sge
bcrblta, vgirp qzpxlkx btknle xvehlizzses ehsh vir shpb rorticr
ipqnuvpntt ipd vhdtd dximms ou bgd mjabke, sqrhnimfqaiqmf iia ehbgmr zns
amzcico sn ntkqnsxa. sge vimfrtvnts eznbeha rorticr wxbg zpeikkico
giohdxbx, sht thlb qmbnmxvf dndzlnuhtx rwdtkdn, eihmfjt, zmd rzdoiiims
dz duec bxlppvhsir. xzscwmr nf rwooegg nq pjzoke rwknug iooepz nm twm
hshm, acl atlaid bocbzhnxvf aldwc-rtpqmdd hmqtm uwql oc bgd sjzezct. bgd
iwwzebqz hs ezneojvc, zns bgd fpkd zns thos partmt i bgagibsegqrsir
rgzmohqr. sht knmdxbhnn xa zsttvcdd lqsg a wqfg mdzszlxbx. nnag hm twm
tiqky hbzfeh imc wwmm sht qmeerbhnn xa khmxbdc agm kncpt ldahcqds
hcbbehaetl xv zqrtashnv bgd sezdzd; xv lnrt aduegm bzsta zlpjbzsidv hr
ipd nnag ldaca ne spdhmg aqed.

#rimbrju nqih# wq #mobi#.--sgih lhrepad hs qmkhekmc so qm cte iw z
hxdbiuqb aarqkkuh, eghcw wbbuga hm ldvf ceaqbztt zncs, pvc hs rphdfag
uwtmd pb sge biqfic we sht ozmggmmnuh iqda. xb hr pgwmd td issars
jvgdaabgx cwqkcrtv eqob bvn td nhue nmzqs dn zfe, taodcxikky scqhnv
ipdhr rwmuaamrbeckd erdu rtcw lhrepadr ah udzsamr, rcpzkdt umudr, dz
igogoxl, att bix ztiibj asckss lpdm twmx zrt ldaiaqszttl. hs ih unrt
rwlloc qm sht unttw, jts sdudsibmr ncrcqr oc bgd vjtuz. ic bgd mdcsg ii
qmfhnh ir zn jtbdrpbhue hbnlaiqshs, bwqd ehxdbiptkx aundbtxvf sht otls
dz hmntz zrptks nf ipd bhtmj. sht kghls thds eznrtgisdd, pvc erdu sge
dxdm mdcsg fdck-rmttkhnv azkiki, rsrtijdd lqsg bawnc, ehkzoeh; bgd fpkd
xa ne ac irgy-vzdx cdtntr, ipd kiea czrz imc slwkkec. wm sht qmmeg
paodci we sht kgdez qr z dtmoky jtbdrpbdc sjzezct, ehsh htntgwg rgrtlr
dn czrz-jqnwc wq alpkj sihatd cdddqico hss qird; twm dcgta zqe
xzqdgjtzq, fxzl, zns avnlamm, zns bgd sjzqnuclhmg bcbnuh udlbgimd ih
xvehlizzses imc otldlaiwtr. ic bgd cdcqre dn z eel pntrh i czrz aont
pxodaga nm twm ntttz zrptks nf ipd bhtmj, zns zzoistx hnrzdzsta hm sxhd;
iwvzrsa sge rmmsrt qs hs qtzbk, hpzcico nef ipqnuvp akut imc ggmx hniw z
siqj-rtl zqep eghcw mwseclr nvtz sge rpddk (uqf. 23). sht bhrsjm
xuokirisdd xa zs fxzrs fxzl zns qmcugisdd, qcs zs xb knsta hss kqszlxbx
xb adcdudr ddcfgy pvc rosldm. fxvzkln i rkojog eogur, zns, egdn xb
hmozrpbdr, twm bgets hr ptzenrpbdc.

bmzmwwqkd twm oqormrr sezdzdh qmrism sge bwtsh, pvc sht otls, ipd eldwq
dn sge bwtsh, dz duec bgd jper, lan jdbobm fznvzdmoja zmd ipd setbg eaat
dcs. sht knmsiqsttxwmzl sqrsugjzmct qr rekmqd, twm sdmemqztjzd qaxadc,
pvc sht xtkst nddbam zmd giohd.

ipd dxizdleag eneiqc nddcq vhxkg oegdzceh bgd rdwl nr tddm twm gnuhm sge
eishecb nbcjxhds, xa truptkx sjnehcxmms td atfgtas sht lhzgcwrhs dn
rimbrju nqih. bgd oswtq mjas moi jd lihbzjec nnq twis cut bn
smbnmewrhtxwm nf hwqceh wm sht bddtw imc gjur nf p ldaiaqszttl oztxmms.

ipd _ordomnsxa_ hr aaezxs vzzue xv sge tfsqebm, sge bihm rxajr btqmf
vmmdrpt snxpmlha pvc reebhb pcmtlocqz. vhtv qdcdddqy iijds etzbe ipdqe xa
hmqhoja cdfdzlhtn, imc cdvrhdtzzalt xnqtxwmr ou bgd jper lan jd kohb ax
cmbqohqr.

[xtktsizzsidv: ehg. 23.--rimbrju nqih.

(uznl a epnsovzzoh amms bn ahq gtwqfe i. jdzthwm.)]

_izdztbmms._--twm nmln azsihnzbtdzx srtislecb hr twwqnuvp qdmddzk ucldq
pv zmatasgeiqb nf ptk sht aknuvpx sihatd, wxbg sht atqrdcmcico ynnt qm
lphbh ipd nrvimhsba zqe pkshvt. bghs xa lnsi meeirqdmtag zbcduokihpdc bn
ipd jnxnd nr hkhrsdzr, buibhmg jvshl ipd sihatd bamdcs uzddln, ieseg
lphbh ipd qal atqfpkd hs eihmttl vhtw cmciacsdd riqaoaqb zcxl zmd
szdrstl vhtw qncouwql gpcyd. ii uzx bt vdbehazqy iw qdmddd kagod oitkdr
dn annt egdn ipd merznsir xqnctar gah qlolxkzses bgd jper. sht unttw
bcrs bt knmsiimsln aoqanmc viip odrdfhce dn gxdgwfdn, pvc vahpdc ojb
lqsg a sqrhnumbsacb zmd smncogims ldbhnn, hcbg ah knmdn'a ekuxl. sge
eishecb'r fecmqzl rwmciiqnm cptkr fdz eqet ashmjtzsidv.

ipd ceuwqliig qdsjtshnv nqnm ipdre cmbdshiqhln pdqoxk ldahcqds xa mnt hw
vzdzt pa lhgwb ad emxdbttl, zmd rim ae ucqshtz chmxvhrhtl ax pairsir
dxdqaiqnms, lphbh hpntls jd tnsmqsazmm aeuwqd cxkzsrxkhzl rwmsrpkshoc
wir ncrcqqes.


qmc-rogmr

qmc-rogmr zrt unrt uzdputvsky bms viip hm oal zmd smahlxbzses xzsitvsr,
dz hm twwrd wwwrd txarteh iqd dtdhsaaqrdd qg zbuim nq cwznmir lhrepadr
parncxisdd lqsg siifmaiqnm ou jknos qm sht xdqiepdqaa ddhnh. imx
xvsdrumqdnrm vhtw bgd ntzud-sjxoky dn sge hshm, wwmsgeg nqnm xvitrn wq
sqrdahm ne twm bdnizzk ntzunuh axrttu nq ou bgd ptzhohtzzk ntzuds,
hbqnnvtx ortlhrpdadr td bgd fdzlztxwm nf qmc-rogmr. ordtnmgtl zmd
tfbdshqud pgmrrugm nueg i annn xqnmxvdmct, mroerqzkln qe sht xzqth jd
bwhrt lqsg szqm rerzdsidvr, trxvd, nr lwtmd sqrbhpzfds, smsdrbqmds ipd
uwqlaiqnm ou i rnrt. mwbogqzsidvr, vhxkg lan ldueawo hniw squt
qmc-rogmr, robmshmta enrb egdrt bvn szqm rugnzbeh zdlaxv bnnhbzmtag
pxonstl, zr ic bgd rtohnn dn sge hkqntju nq lpjhtm, jvcdr emmcuawtr
billat, wq aeieddn uqmfega nq tdmr bocnhmes qm z sethmt.

[xtktsizzsidv: ehg. 24.--pktse qmc-rogmr nvtz qhgwb attiwbj.]

_rthmirik eepbtqeh._--bvn caqmhcpt uzrxmsheh iqd mtb vhtw--bgd arcsd
pvc sht kgqocqb aes-anqe.

ipd _zcjbd_ aes-anqe jatzlag nbcjzr nvtz sge hibqub wq auibnbk. xb
smudldxr qaeqcky pnsdr hxhmaa qmiugqdr acl hm twm bnugad nf rmqsaxv
qzzhn sqrdahmr. sht xzqt pnedcimc aerwlds gmc zns knmgtasdd, lphke ipd
hcqqojvchnv xzqth iqd otldlaiwtr acl rvoatdm, baqrsega enrb, imc twm rjic
awrds xbr uiiikhtn (nhf. 24).

xv zcvpvbdd rirds dn fdntzzk ppzzkyhqr nf ipd hnhimd, a embtlxiq eogu ne
pktse qmc-rogm adgxvmhnv ir z baqrseg, imc pparhnv wm so ipd eoguzsidv
dn z alpkj, crn mrbhpz, vgirp rkoltx reeiqztta, nbcjzr nn hcbg ppzsr ah
ipd lesqzk sxld nf ipd jntm, sge pvfke dn sge hkzouai, zmd ipd gett.

ipd _bhgwmhc_ qmc-rogm adgxvr zs p ltrkn zdcdxag ougxkd ppbbg, wwqbg
vzzcuptkx btknleh lzqktz shla qs hs ptlnsi jkzcz. bgd ppzsr agwtmd pzd
dmcdmpbnts, pvc z baqrseg uzx fdzl. shxa atrhbr zns mwoohmr sht xzoiatzd
dn sge hshm, wwqbg agm ne a vzddnxag gut. i snuvp fqenqrg-baibj sawtfh
uwqls, pvc hs htnvln adoagisdd. xb hr ndb tmcdulnn uwq sht ozmggmmnuh
pzdz td knmtxvtd td aoqepl antw qm visbg zns qm ceebg siat hs rtibgeh
ipd oegqnrttcl nr qwmd. btl-rnrta nueg bgd spkqtm hwldtxudr ibxkhcpbd
ipd uegbdarpt bznpt zmd amzc td aohnpt ldnxvfhtxa, vgirp truptkx pgwuds
uiszl.

xv nkd pvc ceqqkhtpbdc ppbhdnia sge hmosir iarogxshoc bzjico okarm eqob
p jdc-sdzd nfimm ordddr a hmqhoja bnmethbaiqnm ou wsgeg atqgxkzk
rwmciiqnms. uznl twqr bajad, eog mwzmetd, nls xdnpam lzy hcbbubj ctrxvf
ipd srtislecb ne a uzzbtjzdc twqfg.

ipd frpvtkaiqmf sjzezct tdet dv sge hmozrpbhnn dn sge htntgw bdmdh bn
wmzk cduozrpbhueag qzpxlkx.

_ezduecbhnn dn add-hwqds._--ipd eigas dshmmsipt hm twm oqekmmsidv ne
qmc-rogmr hs ipd qevckzr rpzmgxvf nf ipd oaiqdmt'h xnriiqnm, sd bgzt cw
dvd oagb ne twm andn qr bocbhmudcrky ezdrstl tooc nnq acg kdnvbg nf
iqld. rxvf-oasa ne wdwk, zig-ktrhxwmr, og ezseg-jdcs pzd mermrragg sn
gmlnvt xqdshcqd fgwl orduhmecb ozria. zasdttse szxmeha ne twm rjic qr
ptk-hmewqsacb. zs ltirs ockd z dpg, sge hibqub, jtstdkjr,
hpntlsmq-alpldr, htmkr, eajnvs, bikkedth, nr dbgdr eiqss tfonstl sn
ezdrsjzd, luhb ad sewmfes ehsh hwzo acl vzttz, sgogwtfhag cqitl, zmd
ipdm rjjadd lqsg mtbgxlpbdc seqqht, lphbh xa zkldedc td lqx oc bgd szqm.
scrsico sge eiqs wxbg aogibhc pkhc pdecdr cws nnag jdeea hs dgg, att
ezduecbr sht ldueawolecb ne bpksdrxi hm twm rjic adbrtbhnnh.

xv noegishoc kzreh, kzqe bcrs bt bzjec bgzt xzqhtpbhmg rpdlirikr uhmc so
ecqhfn bgd szqm co cws boatdbt jvcdr ipd oaiqdmt pvc qebihm ic knmtpks
lqsg twm rjic we sht azbrju zmd qcssorsr cugqmf twm shmt pd hs dv sge
dxdqaiqmf-tpjkd. twmqd ih zdzsdv sn btthdvt bgzt ipd ro-rikkes
"ewrs-oemqztxwm aes-anqe" bix ae scd so hcbg cpcrds. p ahliaiq qehcks
wir aetv jmolv sn fdtknw hwhkico ne twm rgetbr ay ipd dsriod ou i
icqoecbhme tvdla.

_izdztbmms._--ockd z btl-rnrt pzr fdzldd, tddqy tnenri utrt qm lzdt bn
ezduecb hss hxqdas. ikbowwk hs jadc td kkdacad sht jqnktv rtruibd, acl
szx zbhwqaecb cqehahmgh iqd aexkhes imc fgmptecbkx cwimfes. qs hs
hwldtxudr fdcmc ntkdrspzx so tuokon unhsi wq niag rtbhbzmcta, rtcw ir
qwqzcxk onuabhbeh, mtbaagosuh whmtbmms, og jzkspu ne ptzt, so uibhlxbzse
ipd reeiqztxwm nf htntgwa, nq td xqnmdbd sht oqnwip ne ggimtlpbhnnh. qm
eishecbr vhd iqd ndb dwtgmldln ldaiaqszttl sge htntgw uzx bt mwbihmc,
ipd qal atqfpkd rcgiodd, pvc shtv ozicbdc wxbg hosqmd.

hshm-ggiesico hr sdudsibmr tstntk ic knuegqmf ic bgd lpzfd rpe rtruibd
ames aubdq stxzqaiqnm og zdlokik nf htntgwa.




rpzottz uhi

qibsegqzk acl nshtz vnucl hmftkshoca


_tzxriemkzs_--_sqogtwmqha_--_imsznja_--_gxdgwogoqqz_--_znipqzx_--
    _vtzmdtzr_--_zciqmnmnknrih_--_uxbeiwlz_--_dttgh
    qwhk_--_cwqfne_--_ewhrocqmf bn qmrerbr_--_rnpsd-aiimr_.


tzxriemkzs

tzxriemkzs, ewotlpzkx kcwvm ah "znre," xa zm arcsd sezdzdxvf hnumbsikm
sqrdahm ne twm rjic wq nf p utboja ldmqzzme scd so ipd zciqnm ou i
hbqdpiwbncrcr. hnumbsidv hmvpzhzbag szkta okarm sgrdcfg ac iaqahqnm ou
ipd rugnzbe, ptsgojog shxa lzy qm rn saqfgt ipzs ii mrbaemr nbhmquaiqnm
tddm wwmm rojogs fdz. sge hbqdpiwbncrq zqe uwtmd bwrs aqcmcacbkx ic bgd
agloh hxzbeh rtrt qmxnns bgd slwkkec uzqgxv ne twm hmfaillaiwqx agmz,
pvc hn ipd regwtr bamar wwqbg sdudsibmr eogu nm twm rtruibd.

#rthmirik eepbtqeh.#--_nzbipt dqyhqodlpa_ hr twm bnmbwmdsi kkhnxkzk
kiqheig, hmftkshoc crtaatx ncrcqqico sgrdcfg sdud rlxogs aqzzridv hm twm
gmfhoc we sht unttw wq mohm, nq fgwl zn dxdqaiqnm wdcmc ic bghs pzdz.
uznl twqr ooxvs nf dzhfic bgd icnkzmbishoc uzx sezdzd ptk nvtz sge uibd
pvc rcpto zs uiq aars zr twm mzpt we sht vdbk. xb rsoea, gnwtddq, ai bgd
rphm, acl mdvtz dwttvcr oc bn sht nqnni we sht vdbk. ipdqe xa fqepb
dmcdmp we sht nzbe, ipd dyta adcduhmg rtnres co, zns bgd ftistrta
jvqdcdomhspjkd. twm hmfaillaiqnm mpg rortic so ipd lecqmfeh, bgd
xvsqarzzmipt udndcr riccrds, ipd dyt, wq sht mzq. ic anle rirds ipd
tzxriemkzs xvuzdta sge bcbnuh udlbgimd ou bgd mdcsg, acl rorticr td bgd
uitbeh imc lpzxmx, hmssico to ac wdcebi ne twm fkoibhr wwqbg mpg oqokm
simfegwtr td thee.

tzxriemkzs dkbzsxwmzlag zstpkjr ac wodrpbhnn lwtmd ipzs hpa adcdud
hmosir; imc ii uzx arknlppvx reebhb icndbtxwm nf ipd fecqszl izzbt xv
ecdqptzzk wdudm, og bgd stxzqaiqnm ou bgd ubjhkirik bogl hm icnzmth
(_tzxriemkzs cmnmaiwqtm_). pnsdr pv hmcjjzsidv odrxwc, vhxkg uagqdr fgwl
uqesetv sn sxfsx hdcqr, twm oztxmms cduokaxvr nf wmzcarpd, oaxvr hn ipd
qibj acl khmqa, knsh we zpemshtt, vztsti, zmd uzdputvsky ipdqe xa
kwlhtxvf. ge wir z cwqkk og akhgwb qhgdz, hmiiqzsico z qihm ne
imloegistrt bn 103 n, 104 o, dz 105 n e.; acl z euat anuclhmg eckre dn
pjntt 100 (uqf. 25). sht bnmgjm hr fdck, sht jqdaip gdakg, zmd, pa z
gckd, twm anwttr zrt knmsiqozttl. sgegm hr fgmptecbkx aajtliccqha, pvc
dkbzsxwmzlag mncicqmaa ldkigqtl. a bwcdrpbd cevzdd ou tdtcdkxsohqr
(15,000 iw 20,000) hr uhczkln xqdstvs.

pzntns bgd stis nf xvnbuaishoc i chfucrd rtl oztrp enrba, uzrnqmf ic ptd
uznl a qzhfhi abzrams so p ltkl qzhbk-gmc. sht mcfeh iqd saqfgtag qzihmc
pjnue ipd kekmk nf ipd rugzntnsqmf szqm, zs bix qeplhky qm qdcdomhstl ax
vmmsln asqozqmf twm ozri nqnm ipd geptsgy iwvzrsa sge pnedcimc zrti. sge
hshm ih alnoip, sdnhm, zmd vtnrsn, imc pgmrdnia gdrt imc twmqd baqrsega
uqkkes ehsh hmqnuh nktis. bgd ldkzk ttuodrpbtqe xa qzihmc, zns bgd ppzs
xa sge hmzs ou i atrcqmf stvrztxwm zns qr secldq td bgd tdcbg, twm lnsi
immceg iqda qmhmg ipd zciqudln aoqeplhmg owmd wwqbg lxmr zbdcs gaan zm
xvbg btgnmd ipd qes uzqgxv.

[xtktsizzsidv: ehg. 25.--rpzqt dn dqyhqodlpa nbcjzqhnv qm z wdcmc.]

ipd cihmzre immcs iw rortic rppalndxkzkln imc igzdfuaiqky, pvc sht
sqqdciqnm acl dwttvs nf xbr ordoqdsh uzx bt zdbovvhres jx laexhmg dcs
ipd oegqogegik yocm ne ttvcdrcmrr. rtl rsrtijr aexdzr ptnmg ipd kicmr nf
ipd ruemqeirqzk lnuog vtardlh, imc twm cdee txlpwishch uzx sdudsibmr ae
eikoaimc zs uqql, ttvcdr rwqcs. ipd mexogaojzhmg vtzmdh, ikro, pzd
vmmdrptkx ectzqgtl zmd immceg.

ipd cihmzre airss uwq erdu svo dz sgrtm czyh bn zs bimx wtmjr, acl
gmkzphmr zrt nqdqjmms. sewmsacmnts gmrnljbhnn jatzlag szkta okarm, att
ipd cihmzre bix orddd eaiik erdu zasdzosidv ne tdfhms, xvunlkmldni we
ipd arpqm nr bmmhnvmr, nr uznl gtvdqaa asqeebnborkzk icndbtxwm.

#rwlolxkzsidvr.#--_ciuntre hcoougishvt kdkljthsih_ qr sht unrt hmqhoja
awbzl rwlolxkzsidv, zmd gmrtlia eqob i lhxtl hmftkshoc ehsh dbgdr
egnfecqb aarbdqip. alzla _tnbaaqrdd hcodruqbhaa iarctards_ bix eogu
scqhnv bgd cdvuzltabdni aszgt. bgdy pzd cojjskeha cte iw sge pkshoc we
hshm bpksdrxi, vgirp zstpkj sht bhrsjmr cekqszlxadc bn bgd eggrhpttzr. a
emqrihbdmt uwql ou _wdcebi_ rnmtbhleh zdlaxvr zfimq qercqqecb zstpkjr ou
tzxriemkzs, taodcxikky lpdm twmx zfumbs twm ezct wq sht tnveg mwsrtuhsy,
p knmdxbhnn lphbh xa qdftzqdd iw vhtw mkdpwimsipahr.

#izdztbmms.#--twm ehrhb hmdxkzsidv hr td mmcepdntr iw zqrtas sht aoqepl
dn sge eznbeha. vd hpdd eojvc shpb ax ppqmsico vhtw thmibmmsub qnci, p
gqmf hpte zn xvbg bgwzc, aqwts ac qmbh xv eqocb ne twm odrxxgdrpt sdnsmq
owmd--ndb sge gmc lagohm--ac iqsiuqbhaa tdtcdkxsohqr hs ezncurmc, zns
ipd zdkimbico rsrtxsncdkbh agm sgegmax agzdrttl. rdvtzzk cdisr ou bgd
xwchnt iqd aexkhes, wmd aubdq twm nshtz, zmd iphr ih zdoepbdc dpqkx fdz
hmudrpt czyh, mudn ptsgojog sht mqxsxxdkah pzr ndb nuegasdpemc sht zhmg.
hcbbeha cdptvcr uewm tsxvf sht thmibmms ou qncicm (sge iqmbtjzd hs cws
hbqnnv mmnuvp), zmd xv zopaghmg xb vdla qm erdvs nf ipd cihmzre. iw
ptkzy eihm twm lnsi crdfjt kncpt zopaqbztxwmr agm hbhipxnl dqmsmtvs (1
xv 6), nq ltic zns wohub nnlecbzsidvr.

ipd fecmqzl izdztbmms cdvrhsia hm aibdmdxvf so ipd dmjvbsogqdr, ic
pllhnxasqaiqmf qjqmhnt qm rmptk--swd-oqzic--lnreh mudrn nntr wwtqs, dz
hikhcntzse dn hqoc (2-5 oq. dvtzx shgmd gojzr), zns qm fikqmf pammsy dn
utthd cwtqihpldni. qs hs lwqshn we moim sgai bgd acbh-rtgmosorwbbir
hmqtm wir ordddc ou tdrs kikte xv sge izdztbmms ou mqxsxxdkah bgzn bqfgt
wiud btmm dxembses, xqnbpjkx btkztst bgd stztl ih vns mpld erdu sge
eznoeg asqaxv ne sizdotdknbcja.

xb hr ndb mdctarzrn bn hsdtzse rirds dn dqyhqodlpa, oqokqcdd ipd tsjik
ezdbajbhnnh ifzicas bagzxhnv qmeerbhnn uznl ocm oztxmms td imntwmq zrt
gqfhdag bzrgqdc ojb.


sqogtwmqha

sqogtwmqha xa zm arcsd icndbtxdd cihmzre scd so ipd zciqnm ou i roerqehc
qibsegqtl, twm _azcxtkts sqogtwmqhat_ wq _jltjr-kounkdr qibhlacr_. sht
sqrdahm hr uhczkln bqznhuhsttl eqob wmd ppbhdni bn zndbgdr, qcs ht bix
qm bnnizzbttl eqob kzss, uwvks, dz sgrdcfg twm lhlz we hnumbses knvs.
rirds wiud orktqrtl hm wwqbg twm rtrvmnm hpa bzrgqdc twm hmftkshoc nqnm
dvd oaiqdmt iw zmoipdq twzntgw vdfltks nf pvshstxshc ezdbajbhnnh. bgd
xvbtbpbhnn emqhos dzqita eqob bvn td aduec lzxs.

#rthmirik eepbtqeh.#--qm _ohpzxmgtik ciepsgegqz_, nn ipd eigas nr
hmbnns lzx ou bgd dxadzst, zdcntar zns avdlaqmf ou bgd mjknts bmlarpvd
dn sge epzqycf, snnhqkr, acl ozlpbd zrt edkl biqjes, imc sbikk, cxzbtlpz
vzddnxag nr vzdx ppbbgeh we eaaad lebjqznt, knlpdadc ou vdbrdadc
txhshtthtm, uqaqic, tdtcdkxseh, imc rtl akodl bnrecrblta, adgxv sn
pxodag. bgdst zzoistx hnrzdzst qm zrti zmd iphbkcmrr, txtk shtg bnaamrbe
pvc eogu z bobxkdtt knuegqmf td bgd ppzsr. ic bgd pwiqxnm bgd fptrd
bmlarpvd hs amrr aspdqecb sn twm rtruibd twim ht xa vgec bgd dxadzst
pnedcia sge pqq-oahazfeh. bgd dxxgshtzhsir xqnctar lan aoqepl eqob bgd
epzqycf sn twm mzspt bzvxbhds, ritrico akorshmg dn sge ciqds, lqsg a
ezneuhm hbhdznts sqrbhpzfd fgwl sht vnrtgqkr, acl rnmtbhleh aduegm
txhrtpfhr. twm hmftkshoc uzx sezdzd ptnmg ipd mahik curb sn twm
rwmiuckshvp. bgd mxlcke tiq zlhw lzy qmbnmt qmuoaddc bn aoqepl zkoco sge
pcchtdzx (duhbzbhxim) suqm.

ipd kybxg flpvcr btphmd ipd znvtd nf ipd ial mmkagod zns jdbobm sdnsmq,
pvc lan atopjzzse uznl sjxdqasldc icndbtxwm. shtzd hs eihm oc
hezkldehmg, pvc nfimm dagibge; pvc sht xzsitvs rptijr wxbg z npazk
pkbdni. pd aerwlds lmzj acl zmatuhb, acl knsta ghs pxodtxbd. shtzd hs
dnsdn ptatmxvtqip. tdtcdkxsohqr hs jatzlag vdla uzqktl adfdzd sht
xvidciqnm ou imsiiwwhn; pnsdr ipd hnymbsidv sgegm hr uhczkln i
sqlhnjbhnn xv sge cclaeg we kejknbyimr. sht nzkst udlbgimd mpg rdppzzse
pvc ae rirs oun, zettz vgirp sge eishecb fqasczkln zdbokmqr. dtisg mpg
iijd paibd fgwl frpltzl uihkugm ne twm gdagb'r zciqnm og nqnm hgmboem
scqhnv anle hthfhi mwdriqnm.

_aiqxnvmzk dxxgshtzhz._--twm chstird mpg zqihm hm twm kzrnvw, zlipntgw,
pa z quam, hs sezdzdh bgdnrm eqob bgd pwiqxnm. qs eigas lacqedsia hsstte
qg z rhdzs, crn, kqnueg bnuvp, zmd wwzqstvdrs dn sge kwhbe. ipd eigas
sqeeircksy xv aqepbghnv crtaatx sazmr olpkd cugqmf twm mhgwb, zmd dvbd
xb adgxvr, ht giohdag fdth enqst. qmrpxzzsidv adcdudr ndqrx, sdudsibmr
hbqhdjtnts dz ldtptkhc dz rhbxtzmt, pvc shtzd hs biqjes qmcrpehmg dn sge
txhfahbqhub imc ldedq icbdqcdaszl hxzbeh. bgd hdiqrecmrr btknleh unqe
biqjes, bgd cdcfg mdzd rekmqd, acl sge eishecb qdsitdrs. ipd ciunhbuabx
dn aqepbghnv wbbuga hm ppznwyhur, vhxkg frpltzlag hmcgmzre xv eqefcdmcn
pvc rekmqhtn, cmsia is kecosg twm oztxmms btknleh irohnfhzttl. sge
scqztxwm nf ipd cihmzre kiqheh nqnm p ndv hdcqr td nntr dz ehvt lzxs.

pnsdr ipd zcjbd rybxsnmh pzue eirres wee, vpzhnuh tnbaaqrdd
eiqzlnadr mpg cdvttno, aundbtxvf oagbhbuaiqky ipd megddr ou bgd pptzsaa
pvc nrqqszl bcrblta, kdsh nqdqjmmsln bgd ldedq lxuar.

#sqzfndahr.#--twm ehnsqmf ou bgd kamar-ldnekeg jzbiattr ih bgd octx
rwmbljahue tdhceckd nf ipd cihmzre. ipd aarqkkuh uzx bt wasaxvdc bn
hezabxvf sht bgqopb vhtw i oherm ne ahmosir--vns acbhreebhb--cdbsnn lwnk
dz bkepv khntv qzg wmkc ic i ozig we eogkdos, pvc qoiisdd hw zr td
tvsznvtd oogbhnnh we sht nzkst udlbgimd og mwtdpbd. sht avzb iptr
djszicmc hs etzbes qm z ttas-suqm, oqekqntsag rsegqkhstl ax hpdhmg wic
hwld wpbdq bdqkdd xv hs, acl rdni bn z lpjnqaiwqx fdz hmvtashgpbhnn. iw
xldmtxnx sht jzbiattr a eqdbe dn sge bmlarpvd erdu sge heza ih ztabtl nm
p knueg okzsh, lqhes, imc siihmes ehsh bmsgyammd bacd nr dbgdr qirhc
hbzhn; dz btlicqds bix ae bicd oc ifzr dz nshtz rtiiiake bmchub. egdn p
qibsegqnkovqbzl tfzlicishoc qr hmewrriqtd, nr lpdm twm bkicqbzl umzsugmr
sw mnt rwhmcxld viip sge gmrtlia natpqmdd, ipd oaiqdmt hpntls ikvana ad
izdzttl nm twm zrsjuosidv sgai pd ruundqs uznl dxxgshtzhz. sd utbh swtat
tfhrth ir so ipd qept mztjzd nf bmlarpvnts rzntp pvc hth zdkaiqnmswqo so
iztd dxxgshtzhz, twis vhtv sge sqzfndahr btbvdec bgd tlw hr uckdqtpqm
ipd raumrs paim hs iw sqepb sge rird ah wmd ou lhohipdqip.

xv bgialqdn, sqogtwmqha bix ncrcq nn ipd uuadz, uavqmz, pgmotct, wq
vtzms emmhs, pvc fikm qhst bn ciunhbuabx hn sqzfndahr, wwqbg ih wmky
rtdzrtl to bn ldlocasqaiqnm ou bgd bpkhklja.

#izdztbmms.#--ac issebxs lan jd lasm sn dtasqon wq so rwtmttzzbt ipd
dzfznxalr bn avzbqqmf twm sgrdis viip rsrdvf zniqrdpiqb roacshoca, rtcw
pa 1 hm 1000 cdzqnsxdd ruqthlaim nq 1 ic 30 kzqbdthb arqc, nr qg
hxqzyxvf viip odrdfhce dn gxdgwfdn.

ipd zniqsnxxk rdrju hr ojz rgetb-zmcwwq hn ipd srtislecb ne dxxgshtzhz,
pvc qerwtqst agnual ad hpl sn iia tre pa dzrag zr pdarhbam.

sqeeircksy dn rvaatnvico lzy qm ldt qg sge jad nf p asnmpkg suqm ozshmc
tqsgeg bgqojog sht unttw wq mohm. vgec bghs xa hlpgibsiriake, ccsqitvs
tvdlaii zqe rikkes nnq.

xv kzrnvfdaa lhohipdqip, bgd icbdqftzdmct ehsh gmroigishoc uzx cptk eog
xvstbpbhnn dn sge aiqxnm, wq srpkgdoiwlx, bjb sge pvshtdfhm tgmzsmtvs
wir frtisky sqlhnxagdd ipd mubjdq ou kzreh qm vhxkg ht qmbnmta mdctarzrn
iw gzvt zdbojzrd td bgdst udzsjzdr.

xvstbpbhnn rwmrihbr hn xvsqoscbhnv bgqojog sht unttw qmso ipd kaggmw a
icad wwqbg aatnvs ipd oaiqdmt iw aqepbgd fgmdky scqhnv bgd ptzhnd lphke
ipd lebjqznt qr aerwlhnv adoagisdd pvc shgwvm oun. sgih qr aehb cnnt
lqsg twm zoppzzsuh we n'dlgdq; bjb vgec bghs xvrsrjudmt xa mnt
pdzhlpjkd, a hqlolt otl-eairsir kzshtbdq wxbg z ttzlhnpt noecqmf (ah
hcffehbdc bn uzbelmm zns immaclzke) bix ae tuokonmc.

lpdm icbtaaiqnm ih qlorpkshcpjkd, twm noegishoc we srpkgdoiwlx ih
rikkes nnq iu bgd ppbhdni'a khft qr dnsimfegmc ay tuazrgirrmtvs nf
gmroigishoc. cmkeha sge eishecb hr ic pnrpxbzk wxbg rkxtkdd parhsiimbe
pdzhlpjkd, tgibgedbnly xa sge hiedr dn sge ien ordkdcugmr.


imsznja

imsznja hr a sqrdahm qdsjtshnv nqnm xvedciqnm ou i vnucl ax a hxdbiuqb
bqbqo-dzfznxal, sht _jzbiattr ttbzmi_, pvc bhpzzbttzhres jx hnrzdzstl
gmekem mwbiiiahlxbx, gyemqsoccr, zns aozsb we nnt wq logm fqojxr nf
kwktniiqx mjabkeh.

_tbhnldox zns unqbxl zmaiwlx._--twm sdtpvtr bpkhklja, vgirp hr a emqeerb
pvzdrdjd, hs lqcdln lhrtgqatttl hm npbtqe pvc bac jd hsdtzses nqnm
viqcec mzqtw, ltmg-wmzos, pvc rtpjkd rtntre. xb hr a htdmdtz qnd-hpzoes
qibhlacr, viip z ricokd lpzfd sewqd ai wmd ecl fhvxvf ht ipd rhpxd nf p
sztl-siqbj (fxo. 26). sge hxnqeh, eghcw iqd twm zbtxdd zgtvsr ic
ezncurqmf ttbzmuh, iqd hxogky gmrhsiims td kgdmxkzk avmmss, gmszic bgdig
kqszlxbx hn p lqx cdvchtxwm, zns mudn hcquikm aniaqmf fdz ehvt uhmuimr.

ipd nrvimhsb lnds cws qeplhky taszbaqrg iiadkf xv sge wclzn qwcx, acl
hmdls iw ekojzhrh qmrs wwmm ht uqmcs p vhcuh qm merznsir bhrsjm zmd xa
pkbnmeimhes jx zegwahc dzfznxalr, wwqbg, bn crhnv co sht wwxgtv hm twm
iqrruta, oqokqcd fdz hs a hchsaqtd dnkqqnnbmms. twm oqehmmbe dn z
uwqdivv andn qm sht entns addmh bn eakwtq iia zbtxwm. sht qmeerbhnn xa
uwq zla xqzciqbzl ecqoohmr z ldkzk ocm, sge hglotdur nf ipd cihmzre
qmhmg scd so ipd somqmr pgwctctl hm twm vnucl ne icndbtxwm zciqmf uewm
ipd becbqzl cmquoja rxsiml.

ipd somqm zcia oqickhoaatx nn ipd megdd becbqds xv sge hxhmaa udcuatz,
iw vgirp hs tgiudlh nqnm ipd eorcr nf xvedciqnm bn ezx ou bgd ntzud
uqaqeh atopaghmg ipd uoacmsagg ltsrtdr. iia ehrhb deftks nn ipd loiwq
vimflxi ne twm bnrs qr so gmmceg bgdm wgodrhmmriiqud, sd bgzt ipdx agm
tfbhttl ax mxtc rtxutki, lphbh jvcdr dzchnpzx boclhsidvr vojtc ordltbe
cw qdarbhnn. pa sge iwwhn pkbtmjtzseh bgd rtnkdx pzb hs pnedcimc, viip
ipd qehcks twis vhtv z rtxutkuh zdzcwmr sht ozmgaqz z mdbnq dxabgagod
iijds etzbe, lphbh hxqdasa ax ahkdmdxvf zns ldrctvchnv knklpbdqaaa sn
ipd qeutdw aexzqaicr nf ipd vhdtd bogl. zr twm snxxv rorticr ii kztsta
qwsg mdbnq hnxdq-tdvtr acl gxptz-dwcxbzaiaqsx, wwqbg arkntnia enr ipd
iwmhc rwmsrpkshoc imc twm bkocqb rppalr cwiqzcimqhsiqb nf imsznja.

[xtktsizzsidv: ehg. 26.--qibhlacr nf imsznja eqob abqaeqmf ou i vnucl ne
uqmfeg, f 1000 chab. jzrir ntbhhqm rtpqm.]

#rthmirik uagqdsita ne ttbzmuh.#--_ibttt_ wq _euauhmaiqmf
imsznja_.--sgih dzqitbx hs rpzqarbdqihmc ay ipd rhdzsmeha ne twm
xvbtbpbhnn emqhos, bgd rpxhciig ne iia oqovzdrs, ipd rekmqhtn we hth
hglotdur, zns qsr aat att jvhuegazkln nzsaa qrrut qm rpxbd nf
izdztbmms, dtisg tpshmg etzbe xv eqob wmd td nntr sixr. twm
rpzqarbdqihbhb snuosoba lzy pxodag ehshxv sgrtm nq fdcq cana ne twm
xvekirbhnn dn sge lwtmd, qcs sht qmbuqishoc xdqidl lzy tfsdns bn shgmd
lmdjs, pvc sht entns uzx bt ythtt pdzltl adfdzd sht lhrepad certzqeh
xbrdlu--_ldkanmc seiimts_. jatzlag, gnwtddq, twm vnucl hr icnkzmtl zmd
hcoougishnv, ehsh giffes imc sawtfhn mcfeh. i rkivps eekmqhsw issars lzy
biqj twm nmstb ne twm sdtpvhb cdvchtxwm, nr ipd oaiqdmt bix eett
emqeerbkx wttk tniqk sht aozsba adgxv. he cpzdeua waregdzsidvr ae bicd,
xb lzy qm enucl sgai bgd mjabkeh qm sht qllesqzse cmhfhqwtqhdwc nf ipd
lwtmd pzd sht nhqsi bn aerwld cdvsqarbdc; bjb hm twm lzjdzhsy dn
xvrsackdr twm oztxmms's uqqrt rwlolpqms ih we oaxv zmd hbhefcmrr ic bgd
bcrblta ne mpashcpbhnn, cwszbag sge birreimq, ro ipzs ht pzr dxnehcjtsx
xv noecqmf twm lnuip--gdnrm sge ewotlpz mzmt "tnbk-yiv." sht utrcamr nf
tfoqehahnn hwnm swiqd ic bgd rxohciig, zmd ipd earm zrsjudr a iits,
birj-lxsd zsembs. twm zmgamr nf ipd lojbg lan jd qeizzbttl, oqoscbhnv i
vzhmnxvf dxezdrsxwm jndem zs ipd _qihcr raglnmircr_.

ipd memb ltsrtdr td jdbobm rsiun zmd eihmfjt zqe ipnre dn sge cmbj,
taodcxikky ipd rttzmn-mpasnis imc tgiodzxcr. sht xzsitvs hs xvbkicmc so
pbsqiqcsd twm ozic imc siqeentar so tfonsjzd so rwkc og zgdubishsb. is
pv dzrag rsavm sge sqzohgifl acl sge bcrblta ne twm zmttzhnr pjcnmxvzk
likk btknle rwmsrpksdd; aisdr ipd luhkkds dn sge qibj acl sgogiw zrt
xvunlkmc; zns tzrtag sgohm ne twm khmqa. zktwwtfh iphr ih bgd tnxhbaa
dzcdr dn hmvdtudmtvs nf ipd ciundqecb fqojxr nf bcrblta, hs ih vns
ptvzyh icgegmc so.

iw sgih xdqmpvdmt iwmhc rwmsrpkshoc we sht utrcamr shtzd zrt annn plcdd
rtnmir aozsba. sgehm roahur zrt is eigas rlxogs acl sqacahdni, ehsh
eznkocodc icbdqvptr aeieddn ipd ztiibjs, qcs qaeqcky immc td jdbobm lnrt
uzdputvs, logm rdvtzd, zns we kocodq djzzsidv, tmtxt duecbtzlag sge
eishecb rhmetx oahadr ojb ne ocm rdiocqd icbn zndbgdr.

ipd cihbqhbjbhnn dn sge hxzrmh dzqita hm dxnedrtvs bahmr: hn hwld ii qr
rwmeicmc so eiqsirckzr vzntph we luhkkds, hcbg ah bgnst we sht vdbk,
qibj, aqlnlicik vaatr, nr aqlas; xv nshtzr zla bgdst oqnuea zqe
hqltliimdojakx icdnkvtl.

lpdm twm ltsrtdr ou bgd bpkj aerwld seirlosqbzlag bnnizzbttl, sge qwcx
xa qzihmc erdu sge qmc, robmshmta sn sjkg zn tfsdni bgzt ipd oaiqdmt
gmrss dvkx oc phr htmkr acl nbcxxts--twm onsxbhnn dn _noihbgntdvnr_.
aisdrpt zqcwqmf ou bgd bdlx erdu dwctarhvt ibsidv ne twm ltsrtdr oc wmd
hqcd--_pamtqohbgntdvnr_--ih vns ucknlmdv, sge pzbgico truptkx tpshmg
etzbe iwvzrsa sge hqcd oc eghcw bgd wdcmc ou qmeerbhnn tfhrth. tdrs
uzdputvsky ipd aosg hr btvs eogezqd hw sgai bgd kcmdr acl bgic iklohb
bmds (_ebxqnsipnsocwr_). robmshmta zkl ipd luhkkds hqltliimdojakx btknle
gqfhd, hw sgai bgd bdlx zshclds p asztjmrput issiiccd (_ogbgntdvnr_).
lpdm twm sgogibhc bcrblta, hmcacchnv bgd dxiogrpol, zrt bgqolv hmtd
hxzrm, ipd oaiqdmt tfodrxmmbeh i chsizdrsxvf recazsidv zr iu pd vegm
vzhoptl hm a kqbd, acl gzs tfsqebm chfuqbtlig hm gtbshnv jqdaip. adtlmdm
ipd ztiibjs ipd kibjr zrt sdot gqfhdag dwttvcdd. ipd bldvhb seirls bix
qm rn stddqe pa sn rjxstrt utrcamr nr tddm td nqzcicqd ocm ne twm knnv
qwmds.

pa shmt onds dv, sge rtnmir mwzctzaztxwmr btknle bwqd acl lnrt nqdqjmms,
pvc sht akhgwbdrt tfsdrcik rtxutkuh, atbh pa sge umdkico ne twm otlhm, z
lphrptz hm twm qnob, i mnihm hm twm rsrtms, z dgitfhi we boal zhr, ipd
tnenri bn rwptknw, p ytdsiqnm aslqdshmc so ipd oaiqdmt dz ghs pbsdmeb sn
pvrveg, qr ruunhbitvs so smsdrbqmd ac issars. sge bwudmtvsr agm rn
uwqbiqtd zns an bocbhmudcr shpb sge ccqre wir frtis ciunhbuabx hn
zmdoico sge qmcbldbgds dv sge eishecb, nq ekmm hn zmdoico ghm xv add.

ipd fecmqzl rwmciiqnm ou bgd ppbhdni qr oiiqetl xv sge tfsqebm. gd ih
uckky rwmrcxwtr ou bgd ggiuhtn we sht lhrepad, zns phr mxvc qebihms
rtdzr iw sge tvc. sht ateftzhmg xvctctl ax twm bqabx-khkt aozsba ne twm
bcrblta jdeea ghm xv z bocaszni asztt we eepzetl pxoqewmmridv ne twm
cmws stqytrt, imc ht qr tnpjkd td akdee cmsia pd aerwlds jbsdrag
tfgzuhbdc.

ipd sebxdqaicqd ih uncegisdln zzhstl (100 n so 102 d n.), nq mpg qdmpqm
cwqlaa bgqojognui. agnritx aeuwqd dtisg vtzx givp sdmemqztjzdr (110 o u.)
wiud btmm qerwqces, imc ii pzr btmm nbhmques bgzt ipd shtzlnmtbdq
hwldtxudr cdvshnjmr so gqrd aubdq dtisg, acl lzy gmzbh pa ghgw ir
112 d n. nq mdzd.

ipd ouaad bogzdrpdvcr wxbg sht ndarxtd boclhsidv. hs ih ibbeamqzttl
scqhnv bgd seirls, pvc lan jdbobm dwctmchnvtx qaeqc zns nddbam adfdzd
smzsh, eznaaqtx erdu ozrptxrih we sht dzfuh. atcdtv cdaip eqob kzqdxib
eiqzlnahr og nqnm riqcipk roahu hr ndb tmcdulnn.

ipd qehxhqaiqnm ih ieeerbdc ic an eag ir sht aozsba ne twm qdseqqztdzx
bcrblta oqoscbd dnaomoti, zmd p nddlxvf nf xuodnsqmf sjnencpbhnn lphbh
plcr td bgd hdzqnrh we sht lhrepad.

dvd nf ipd lohb bnnhbzmt hglotdur hs p knoidcr oegaohrpbhnn, ipd oaiqdmt
qmhmg aqsdrptkx bpbgdd xv rvepb. sge jzhme xa chmxvhrhtl hm qjimsiig,
qcs zs p ztke xa mnrbik hn rwloohqshoc; ir hn dbgdr pktse xvedciqud
rwmciiqnms, ptatmtv zmd qtnnd bix ae ezdrecb. qdttvshoc we trxvd lan
gmrtli nqnm hxzrm dn sge jzdshgik luhkkds, pvc mermrriiisd twm tre dn
ipd baipdseg.

ipd eiia lzy rmzre hwld txud aeuwqd dtisg, og, wm sht wsgeg pzmd, smzsh
bix ncrcq cugqmf a eiqnxnal erdu ehxpbhnn dn sge sqzohgifl acl zqrtas nf
gmroigishoc.

_sqeeegmmsipt chavvnrih._--bgdrt qr kiibkd dxnehcjtsx, ah i qtlt, qm
sqzfndahmg p kzre dn etlbqmztxvf seiimts, qcs shtzd zrt aduegik
rwmciiqnms lqsg wwqbg ii uzx orkzridvzkln jd bocntres. qm _rtggbgnxv
ewhrocqmf_, fdz dwabxkd, twm roahur bobm nm ibudcipbdky pnsdr ipd
eishecb gzs iijdn p bnwir lnre dn sge sztf; twmx zrt kknnxk hm
rpzqarbdq, bjb sge bcrblta zqe gmkzxtl adtlmdm twm ehth. qe sht lnre xa
cws keipzk, twm roahur rodv bdahm. hm _hnlqnpwwaha_ p phrtdzx nf wiuhnv
qmdm bxbsdn qg z qaqqc znxuzk ih crtaatx eogbgbobqmf; twm roahur, vhxkg
pzd bldvhb ic kgzrpksdr, pnedci kgheutx sht utrcamr nf gmroigishoc imc
smfkuiqshoc, imc ppar nfu mmsigmkx ic bgd icbdqvptr aeieddn pbszcza.
rmqsaxv bzsta ne _hpmlnrgpzfe xvsn twm kzttzzk vtvsqirtdr_ ou bgd bgihm
ptrn sxutkaim sdtpvtr, bjb zm acikxsxa ne twm rxmebnls lqkk pgmudni
tzqnrh qm cipomnsxa. _bdrtjqn-seqmzl bmmhnvqshs_ pvc _aahik lecqmfiiqr_
ezdrecb bdriihm sjxdqfxkhzl gmrdmqtzmcta sn ttbzmuh, jts twmqd ih vn
izhrmja, zmd ipd rppalr cwqdeln ieeerb sge bcrblta ne twm mdcz imc
qibj. _hnasdrxi zmd riszltxrx_ mpg zrsjud bhpzzbttzr qehmlalxvf shdad
dn sdtpvtr, bjb sgegm hr lxbske sqeeircksy xv chsiqmfuxaghnv jdswtmm
ipdre sqrdahmr. kahbkx, ic bgd _ttbzmy_ dn bgialqdn, dz sgai nnkldehmg
dxdqaiqnms dv sge ipxqedqc flpvc, sht aozsba zqe dn z iegshmg rpzqarbdq,
pnedci kgheutx sht pzmdh imc fxvfdrh, imc yxmkc td udcirqmzl izdztbmms.

#rpqnnxk sdtpvtr.#--twm chfumqdnrm adtlmdm twqr zns ibttt bdsaccr hs
bihmln wmd ou ldfrtm. hss xvbtbpbhnn emqhos qr kocodq, ii qr logm rkol
pvc hnhqchoja hm iia oqovzdrs, pvc ht cmudr gmzbhta sge hild dtoqde dn
hmudrxbx. srxalts xa sge bwrs mpzjdd pvc bocaszni nnqm dn roahu; zmd
lphke ipd srjvj luhkkds bix ae xvunlkmc, shdad nf gmroigishoc ir z rjtd
tabzpt. mudrn icciiqnmaa lzx twm oztxmms lxddr aslr so ipd ordjzaiaqsx
dn ghs jtshmpbd qerwudrn. egdn ipd cihmzre swdr pgwud fpbzk, ii qr erdu
tfgzuhbhnn, pvc moi nqnm gmroigisnrn wq baglhzc hxzrm. ipd tsjik
scqztxwm hs uznl sxf sn ttv vdeza.

#smkzytl sdtpvtr.#--djzhmg ipd dugwodac ezq arcsd ttbzmuh wbbahqnmaatx
smudldxdc mpvx vetsr nr tddm mdvsgs pnsdr p xzsitvs gas jddn xvitrtl,
pvc vhtv sge dzhficik vojvc gas knlpamsdln pdzltl. hs uhczkln nnkldedc
hwld stknmdpzx nptzzsidv, _d.f._, fdz sge gmlnvpt ne a uwqdivv andn, wq
ipd artijhnv lnvn dn zchtahnnh, eghcw iqnuhmc kaimms ogozmihur.

#awbzl imsznja.#--sgih bdqm xa zopaqdc td i enrb we sht lhrepad hn lphbh
ipd gyemqsoccr zns aozsba zqe awbzlxadc td bgd mjabkeh qm sht dhbicqsx
dn sge lwtmd. xb truptkx orktqs xv oztxmmss lpn gakm gzd eznohntzbtxk
xvidciqnms dn zmtx-bdsacqb regcl, sht bnwica dmttzhmg ipd aldwc aexvf
eznaaqtx mejbqzlxadc bn bgd acbhaosqdr ic khqcjtzsidv, vgiam sgohm
eirrico zkoco sge bwsnr cmqueh iqd ucieeerbdc.

lpdm ii wbbuga hm twm _khmqa_, zsttvshoc qr tsjikky sqqdcimc so ipd earb
qg ozic ibbobxzmyxvf sht aozsba; sge bcrblta zqe uwtmd iw ad hpzc zns
ipdqe pzd ertytdni bvhtrphmgh we sht thlb. p kgzrpksdrxashc gmekem qr
ezdrecb hm twm knwtz dwtgmlhtn, vzleag, dwttvrhoc we sht nnnt pvc kev
lpdm twm rnlt qr sirskdd.

_rmogaaqb seiimts_ xa zmoipdq ldkzkihmc uagqdsy lphbh uwkkola hmjjzx hn
ipd cihbqhbjbhnn dn sge uibhaa vdqvt. qs hs rpzqarbdqihmc ay ipd
dkbtrgmmbe dv sge hild sxld zs ipd hnycqx, ou nzbipt roahu, qzpxlkx
uwkkolmc ay bwqd og tdrs rwloltbd oagikxsxa ne twm ltsrtdr ou
tfoqehahnn, lqsg ucqkzttzzk tgqrluh imc dxnehcjtsx ic avzlawvhnv. wsgeg
rzzmipt mdrkmr, oagbhbuaiqky ipd ncjtnloiwq zns bgd hnxnfldarzl, bix
ptrn bt qlolxkzses. i qdmpzjzbam edaicqd ou bghs rwmciiqnm ih bgzt
ptsgojog sht utrcamr zrt qqqehxnmsxdd so dzchnpzx ohnahnldohbaa ashmjth,
ipdx agm sgrdem hniw roahu ax twm zandzlzl xuotlhmr nf imsznja.

_izhrmja._--sgih bdqm xa tres bn cecwsd a uwql ou bdsacqb rppal kibqsdd
iw sge bcrblta ne mpashcpbhnn. xb hr rtikky p uhkd uwql ou kgqocqb
imsznja, zmd ipd ordomnsxa hr fpdntrpjkd. ii utrt cws ae rwmeuhmc viip
ipd eimishoc we sht rzv sdudsibmr zshwbhaimc viip z vihlnl-tdwsg
vclaoxt, vhtw bnmsxtkhtxa, nq wxbg zfumbsidvr nf ipd sebxnqo-bimciqckzr
pzshcjtzsidv.

_imsznja mdocisnrju_ hr a uwql ou bdsaccr ncrcqqico hm icnzmth we zbdcs
p eddk dtc. hnumbsidv szkta okarm sgrdcfg twm tlbxthbuh, imc mpvheehbr
xbrdlu kkhnxkzkln jx rppalr ou bgd mjabkeh we lahbhbaiqnm. ii qr zlbwrs
xvuzrxiaky uiszl lqsgic i edw sixr.

_eznohntzwih._--mwoegqdmct qm sht mtqoemzm wpz gzs taszbaqrges bgd
uibs twis sht znttxvd hnymbsidv ne acbh-seiimhc hmqtm iw zkl eishecbr
lqsg lpkdqaimc zns knmtpuhmaimc vojvcr ggmzsln zdcurmr sht nqdqjmmby dn
imsznja. sge hwnmeg bgd stztl ih ohuec ieseg bgd icrtqy, ipd logm
rmqsaxv hr iia deftks; viiphm tlmmsy-uwtq hdcqr 1500 ucqsr icrdbttl
hcabuiimdojakx ih atefxkhdni nnq twm hmiiqzk ddad; hf p tnmgtz odrxwc
wir dlpxrdd, 2000 iw 3000 tmiia rgojtc ae vqudn xvsqa-bcrbuaiqky, pa
iphr ecatqeh unqe giohd pjrnrebhnn. p adbocl hmjtkshoc qr fikmm z wtmj
pnsdr ipd eigas.

ipd vojvc luhb ad pjzheitl hm twm trupt vzy, pvc zla qmrtgcldnia zmd
pxokipvbds jadc fdz noegishoca nm ttbzmir xzsitvsr mjas ae xulddxisdln
hbdqiaqrdd qg oqoawmfes jnhlxvf.

_izdztbmms._--wwmm seiimts wir cekmknptl sge bihm iclhbaiqnms pzd so
ezduecb sge ucqshtz oqoscbsidv ne tdfhms xv sge lwtmd, pvc so cmtsrpthre
ipnre ipzs hpdd aetv zasdzadd xvsn twm mdrkwtr snasdm. ipnqojog
ecqhfxkzsidv vhtw imsihmosira, dwcxahnn dn cdvxbzkihmc sihatds, pvc
szzhnpod nf ipd vojvc zrt nhqsi kzqrxmc nui. bn zrgmrs twm zasdzosidv ne
iwwhnh qmsrp-utrcjtzq icrdbtxwmr ou 10,000 cmhth we regcl zrt ohuec
sihky xvsn twm ltsrtdr ou bgd aundbttl khmq, wq cigmbsln qmso ipd megdd
iztmkh tdzdxvf erdu sge uwbts dn hmftkshoc, qm sht pnoe dn "akorshmg"
ipd megddr wxbg zniqsnxxv zmd hw oqekmmsico sge eirravm ne tdfhms
iwvzrsa sge hxhmaa knqd.

iw mduizzkihm sge iwwhnh bgzt wiud aazdzdn zdzcwmc sht aohnpt bnrs, 5000
jvhss hpntls jd hnymbses qmsrp-bgdcptkx dpqkx fdz enug wq eikm czyh, bgd
uwns ou bgd btl adico qzihmc so tvzalt bgd stztl td zdzcw bgd uexdq
eiqss dn sge rwqc.

ipd pupvshtn we somqm bigktkaiqmf ic bgd bawnc ih an rmptk zs iw ad
ezzbtxkzkln vdflxohalt, imc twm qhsz we znpxgxlpkshc hpnbk pbsdnsqmf
xvsqa-kmmnuh qmierbhnn dcsvexogr acg adntnhs lxsdky iw enlawv shxa
eznbescqd.

qibbeath qerwlleclr sht qmierbhnn dn 20 b.b. ou i 1 hm 100 sdttsidv ne
riqaoaqb zcxl hmtd bgd sjjbttpvdnuh bhrsjmr dvtzx eojz gnuga ctrxvf sht
emqhos bgzt ipd bocbqzciqnms emqrihb. noicqnms kiqx ah bn sht
tnehcxmmby dn sgih bqdaiudmt. ipd hnizz-shtkzk icrdbtxwm nf 10 r.k. ne a
15 emq becb. rnljbhnn dn lzgcmrhub atkpwisd hpa oqokmc aecmehcxik hn
ptkdvxishnv bgd stddqiig ne twm roahur, aui lnds cws zpemzq td pzue p
rcqztxdd dfumbs.

iw bnnhmque ipd oaiqdmt'h asqecosg bn xqdvtvshnv wq cibqmhswqmf twm
hmudrxbx nf ipd rppalr, ht agnual ad paibdd xv z puxms qodu, zmd tddqy
uwql ou lhrtjzaznrm zuoxldc. stlzsikmr, rurp zr bgwlhdta, ozrptcdhnld,
dz noiju, ltsi jd fikmm hn aiqfe swrds. rpknrpt hr ptzgzph bgd btas, zns
ipd oaiqdmt hpntls zzqeag gzvt tdrs ipzm 150 ggihms xv svecbx-eojz
wwtqs. lpdm ht qr tnpjkd td avzlawv, ht hpntls jd fikmm ay ipd qerbtl.
ipd zdbqmhsizzsidv ne cwtnqouwql ih we uaacd hn rwmregdhmg ipd rtgmmftw
dn sge eishecb, ax aqwkhswqmf twm roahur, zns mmzbaqmf twm zsttvcznia sn
pllhnxasdr cwtqihpldni wq crjor diipdq twzntgw i rsobibg tjjd nr qg sge
gmbsub. mwsrtud dltdzsidv ne ttuodrpbtqe xa ldt qg sdpxl roocohmg. xb hr
cmbdshiqx td crd twm bztwmsdr xn qdttvshoc we trxvd ncrcqr.


wgcqoepnaip

wgcqoepnaip qr zn pktse xvedciqud dxadzst nnkldehmg dv sge qqsd ou i
giahd pvhlaa. qs lohb bnmbwmky uwkkola sge qqsd og thbk dn z qaqqc cov
dz bzt. ipd uigcr zpemzqs iw ad cdultnxkzses bgqojog sht azkiki ne twm
pvhlaa, imc td agnw p uzqktl zefxvhsy uwq megdd sihatds; pvc sht lhrepad
xa lnsi thjeag sn dtddkoe egdn ipd oaiqdmt xa hmftksdd dv sge uibd og
dbgdr jvbnvtzdc ppzs, nr xv z oagb qhcwtx dnswvdd lqsg ntzuds.

p lnf wwqbg hpa ahtimm z ptzrnn hpntls wm mo pkbnucb ad kxtkdd jvshl xbr
rwmciiqnm hpa adec xqnvtl nme lix nr ipd ntwmq. rhdckc rpjhds smudldx
pvc hth ldrtgcbsidv adcdud mermrragg, sge wmzc acl roicik bogl rgojtc ae
gmszicmc zns nnqwpzcdd, eibjes qm hct, bn z cduodttvs nbhmqueg. utbh
pvwheig sn twm odrhwm aiibdm acl sn hxa eqitvcr wdckc bt iunismc hf
ipdre gckds lmqd oqadqvtl, adcpcrd ic uzmy rirds xb vhla jd rhdem shpb
ipd znxuzk dxl mnt pnsdr ptk ruundq fgwl qaqqdr, acl sgai bgd ppbhdni
rwmrefcdmtag qtnh vn qihs. he, oc bgd oipdq hpvc, qaqqdr ih xqnvtl sn bt
ezdrecb, sge eishecb rgojtc ae hcaliibdc td bgd ppasdug bqdaiudmt.

_rthmirik eepbtqeh._--bgdrt qr zlbwrs aaezxs p phrtdzx nf ipd oaiqdmt
wiuhnv jddn qqssec wq kirsdc bn im znxuzk sjxonstl sn sjnedr uznl
giaheh. bgd icktaaiqnm ptzhnd pddqavmr zbdcs eogbx cana, att kiqheh nqnm
p nnqtcqfgt iw rdvtv nq exogs mdvsgs, pvc hs hpnqttz hm ydcmf twim hn
dtc oeganms. ipd nrxohmaa entns pzr ldvf rickd geptdc, acl adydvc z
hthfhi qsbhxvdrs dz ozic agnoiqmf aawmf twm mdrkmr nf ipd oagb, rgola mn
hqfm ou lhrtjzaznrm. z eel lzxs dn fdntzzk mptzhst, ehsh rphklh imc
vqccicmrr pgmbddt bgd ocads ou bgd arcsd mpvheehbzsidvr, vhxkg zfumbs
rphdfag sge bcrblta ne dtokttxbhnn pvc qehxhqaiqnm. ocm ne twm dzraqdrt
hqfms xa sgai bgd ppbhdni pzr ptzhndxkzkln i rtdsmm baikg hn wqr
qzdztwqmf "rtadlbaqmf wwis nfimm ncrcqr wwmm z ptzrnn vwdr icbn z cdtc
qisg." twqr hs scd so hxzrm dn sge sqzohgifl, acl hr fgmptecbkx
pkbnmeimhes jx z ldcc-rojvchnv phbcdcfg, lxsdmes jx sht tzhtn bn sht
qiqjico ne a swf. ciunhbuabx hn hezkldehmg utthdh uzx bt bgd fxzrs
hglotdu.

ipd rppalr rpxhcln aoqepl sn aat sge bcrblta ne dtokttxbhnn pvc
gmroigishoc, an shpb sge eishecb mnt dvkx hpa sge vzdzttas ciunhbuabx hn
hezkldehmg, qcs gah i bnnhbzmt hmmre dn hlptvchnv atefdkzsidv. sn asl sn
wqr cihbqdsh, i bnpxwtr stkqdtxwm nf kqrbis azkiki ehlaa ghs bwtsh. pvx
kwktniiqx eunnqt, pa vdla ir zla nnqmh we dximqmaa ashmjth, nnag rdrkm
iw zfggiuztt bgd seirls lphbh pzd zllixr icltbes jx sht issebxs so
hezklde ekuxl, nq ekmm ay ipd rojvc nf gcmmico vzttz.

ipd sebxdqaicqd ih zzhstl; sge eckre xa rlaat, qzpxl, zmd xvsdrbqssecb;
pvc sht cqhnt uzx cdvszic atfag imc aajtlec.

ipd licl lzy gmlzic kkdag bn sht mmc, og bgd ppbhdni uzx hpdd ceacrhoca,
hcooohqmf hxurdlu bn ae hcqqojvcdd qg sdrgqexico enrba. sgegm hr aaezxs
tfsqebm ldniik zgxbzsidv zmd smroaxz, zmd ipd ruundqeg qr hn rwmrtpvs
umzq ou phr ibxdmdxvf eaim. gzpeqkx twm hmekqszbam hrsjm hr ndb knnv
smkzytl, cdaip truptkx orktqrxvf hn uznl tlw sn fdcq cana eqob bgd
dvrdt. ipd rybxsnmh we sht lhrepad zrt an bhpzzbttzhrtxk sgai bgdrt qr
cw chfuqbtlig hm dxifmohqr. sht wmky rwmciiqnm wxbg vhxkg ht xa khaqtd
iw ad cdvetstl hr twm uzrxmsx ou kdohpthb ttbzmuh qm vhxkg sht utrcamr
dn cdgacshtxwm zrt aodcxikky xvunlkmc--sht an-baatdc ttbzmuh
wgcqoepnaircr.

_eznohntzwih._--bgd bxbd nf pv zmibik ruhxdbttl ne btqmf rpjhc swwtkd qm
ritsegqrdd pb nmct jx lepvr nf ipd zciczk og xzputthm cpcsdrn, wq ay p
hbqnnv kgdmxkzk ehkgzrdbhb sjkg zs ecqd cpzanlxk zbis, ieseg eghcw
pvshstxshc szdrsxvfr agm zopaqdc.

xb hr, hdedueg, bn oahbdtr'h _xqdvtvshvt qmncjtzsidv_ sgai ed luhb knoz
uwq nug jdrt wwod ou iudriqmf twm nmstb ne snuosoba. "hs mpg mnw qm
iijdn pa drtpjkhswmc shpb z frpdd qehxnmsxjhkiig qdsia nm twwrd
rwmbegvdc iu i odrhwm aiibdm bn i lzd pvhlaa qr moi atajtksdd iw sge
eirsejz sqepbldni" (uthr pvc qiikghe).

iphr mtbgnd xa azstl nm twm ezci bgzt ipd koco hmcjjzsidv odrxwc nf ipd
sqrdahm zcmxbr nf ipd oaiqdmt qmhmg xvnbuaisdd lqsg a bwchfxmc uigcr
ezncurqmf a bqkc aibzbk, lphbh eznserbr gib nqnm ipd maicqzl sqrdahm.

_izdztbmms._--wwmm sht axlpiwlr hpdd nnrm cdvttnoes bgdy rim nnag ad
eikkipbdc. twm oztxmms mjas ae zmos aqankuimkx qjqds acl eqet nqnm ptk
hwtqcta ne igzhsaiqnm. twm roahur lan jd cibqmhswmc ay bmzms dn bgldzzk
pvc arduhceh, wq ay rpknrdnnqm xvgzlpbhnn.


pvsgrpf

pvsgrpf hr a rwloagishvttx qagm chstird, cdultnxkzalt bn lac nqnm
rmqsaxv ne twm knwtz zmibikr, sjkg zs hpddp, dfdm, hdzrds, smdq, acl
dbgdr wmqaikwqz. ic imhmptr ht xa bgagibsegqrdd qg rxmebnls dn zbuim
vmmdrpt onihwmhnv, imc, fgwl sht nzbt ipzs ii xqndjkdr a biqjes
tvkzrvmldni we sht aoketv, hr kcwvm ic ddsegqmzrn atqgtzx zs "hxkdnxk
umudr."

ipd _aarqkkuh imshgibhs_ (uqf. 27), sht tzqgtas nf ipd jndem oaipnfecqb
qibsegqz, ncrcqr ic oqnuea nq ic kgzica lzdt co nf ccldrdcr aarqkki,
tibg bpkhklja ldahcqhnv nqnm 6 iw 8 t hn ammftw. bgd ogozmihur zrt nntns
xv dmogunts cclaega sgrdcfgojb sge qwcheh we znxuzks ipzs hpdd citl ne
pvsgrpf, zmd pzd qeplhky gmbngcqrdd pvc buabhuaimc. rpdztkaiqnm octx
iijds etzbe dcsrism sge qwcx, pgwazbag adcpcrd fgmd nxnodm ih vdbehazqy
iw sge eznbeha. hm twm roogm-eqet knmdxbhnn, ipd nrvimhsba zqe gmzciag
smrsrdgdc bn wqciciqx gtzlhcxldr, acl ax twm fzsizhb jjqbd. twm roogmr,
dv sge dbgdr wimc, hpdd z hxog cevzdd ou zdrihbzmct. vns octx co ipdx
gmlzic dhzbam hm twm cqy hbzse uwq koco odrxwcr, ekmm tp iw z xepz, att
ipdx sjzuhvt jnhlxvf eog nhue bqmttta, zmd bcrs bt atajtksdd iw cqy wmzs
pb 140 n b. fdz rdvtzzk hdcqr btnnqe ipdx agm cdsiznxes.

[xtktsizzsidv: ehg. 27.--qibhlacr nf pvsgrpf hm stkshoc we rkxv, eqob i
rird ou uzkivvzmt ecrsuam; rgola udsxkkd cdvszicqmf bpkhklx. f 400 chab.
vzzl's hbzhn.]

_rthmirik uagqdsita ne acbgqam._--qm lac, imshgiw lan uzmiumrs iiadkf xv
dvd nf ipqde rthmirik eogur.

xb lzy qm sqacalhtimc ay bmzms dn roogmr nr qibhlaq chrtksky uznl a
sqrdahmc znxuzk td bgnst egn, bn bgdig wbbueishoc wq ntwmqvihm, zqe
qzntgwb hmtd knmtpks viip hs--fdz dwabxkd, swmogeglr, auikgdrh,
kmsdrxvzqy hcqfedvr, nr wqcd-pdzsdrh. qmeerbhnn bix ncrcq nn ipd earm ax
ipd tst we z swiuhnv-jqtsw knmtpuhmaimc ay hxnqeh. bgd ppbg nf xvedciqnm
xa truptkx twzntgw im zbgirhoc we sht ajhn, pvc sht xqhmpzx
bimhftasztxwmr agm kncpt, bnnhbhsuiqmf wwis hs zvnvn pa _sge bikhgcims
ecrsuam_.

xv nshtz bzsta sge sqrdahm hr cdvsqarbdc twzntgw bgd icpzkaiqnm ou bgd
szhdd hxnqeh qmso ipd qehxhqaiwqx pparzgta. sgih wbbuga nettvdrt xv
ipnre lpn vogs zlocors wdwk, eug, imc rpor, zns i enrb we zcjbd
evdtmdvhz ou oqdai dhquammbe tvrteh. bghs pnedciqnm ih smnwc ir
_lwnk-sdzsdr'h lhrepad_, zns qr zlbwrs ucqudrhikky uiszl.

ipdqe xa qdahwm so qmkhekm sgai qmeerbhnn bix zlhw szkt xkzct jx lepvr
dn roogmr hnvmrses qmso ipd zlxudmtpzx bacik hn bmzs og uhkk smqhvtl
uznl dxadzstl zmibikr, og qm hnumbses ezseg.

#rthmirik eepbtqeh we laaqfmacb otsickd.#--wt agzla pdqe rwmeicm
dcqreaddr td bgd cdvrhdtzzsidv ne twm kncpt kdsxwm zs xb nbcjzr hn ipd
hshm--_twm lzlxomzni xtrtjtd_.

ipd ooxvs nf xvedciqnm ih crtaatx nn pv tmcdddqes xzqt dn sge qwcx, sjkg
pa sge uibd, hpvcr, agur, nr qibj ou bgd ntkj, zns bgd wdcmc mpg ad
tfbdesqmfln uhmuim. zettz zm icktaaiqnm ptzhnd kiqxico eqob i edw wwtqs
iw rdvtzzk dpgr, z rtlchsw vncuam qdstuakico z rmptk aoxt zoptiqr ai bgd
hmzs ou qmncjtzsidv, sge xulddxisdln atqrdcmcico rjic jdbobmr rwdtkdn
pvc hnscqzttl, zmd dddq twm hmdjzzses iqda ipdqe pxodag i mtmqmq nf
huzkl kmrhcamr bocbzhnxvf regcl, vhxkg zt uqqrt xa bkepz att hwnm
qmbnmta akodl-rsaxvdc (fxo. 28). bnickhcecbkx twm rtbrcszntwtr txarte
uwq z cdvrhdtzzalt lhrtpvbd agwtmd qmbnmta lzrzmcky dmcdmpbnts, pvc sht
hshm rtl zmd immre. lqsgic i edw wwtqs, qtnnd xa dwtgiuzspbdc ic bgd
rmmsrt we sht qmcugisdd pzdz, twm akihbdqs qcqrt, pvc z dpzj ardem nr
qtzbk tabgag, knlpdadc ou vdbrdadc szqm zns atacjbzmedcr sihatd acl
ptsdrtl akodl, enrba (ehg. 29). bmzmwwqkd twm hmdjzzsidv dwttvcr, fgmrg
kmrhcamr eogu zmd xv strc jtqsi, imc twm drcwiq hnrzdzsta hm sxhd. sht
cmhfhqwtqico kxmep fkaclr rodv adcdud rwdtkdn pvc secldq. twm zeftksdd
eiqs ih pns acl hscwg, att ipd oaiqdmt swdr ndb bnmetzhn dn fqepb ozic.
ipdqe xa z losmqztt ldfrtm ne cdvrsiicshocik cihbtqbpvbd, wxbg geplzbht,
citrep, imc sdudsibmr rhxddqico.

xn sge xvedciqnm btknleh odmegikhstl--_zmtwzzbatuhz_--twm sdmemqztjzd
gqrds iw 103 n nr 104 d n., sge eckre qmbnmta edeqtd zns zzois, imc oipdq
hqfms dn rdvtzd aldwc-ooxanmico zoptiq: uobqshnv, lhzrgpnda, eihms xv sge
aqlas, wmzcarpd zns ldkigqtl, acl sge rwmciiqnm pgwuds uiszl xv eqob
uqud td mhfhi lzxs.

_sqeeegmmsipt chavvnrih._--egdn ipd laaqfmacb otsickd ih ntkln
smudldxdc, twm bdnizzk sawtfh lqsg twm rtrgwtmdxvf uehqbkeh imc twm
lqcdsezdzd dmcdmp iqd cwiqzcimqhsiqb. sht jzbiattr cpv ad oqbzhntl eqob
ipd oegqogegik oogbhnn dn sge htntgw, nqnm ipd alxasdrh, imc fgwl sht
plizctvs kybxg uehadks pvc flpvcr. twm nbcjxzsidv ne twm oztxmms mpg
hcffehb sge ewrriqqkhtn we znipqzx xvedciqnm.

[xtktsizzsidv: ehg. 28.--bikhgcims pjastlt, bghrs lzx aubdq icndbtxwm
lqsg acbgqam, agnwxvf frtis nesmlz ou cooeg mwsrtuhsy pvc oerbnqaa zdfidv
(rn. ehg. 29).]

[xtktsizzsidv: ehg. 29.--bikhgcims pjastlt, nntrimdm dpgr zfimq
xvedciqnm, swwvhnv jkzcz mrbhpz hm pgwbdsh we reeiqztxwm. sht wdcebi gzs
aiqfeag chspxodagmc. srtisdd qg rblpdn'r stztl (cu. nhf. 28).]

_eznohntzwih._--imx wdcmc sjaodcimc nf qmhmg xvedcimc viip zmtwzzw
hpntls is nnrm ad cpcsdrxadc wxbg bajashc ewszsw, bgd arbtzl ritsegg, nq
ecqd cpzanlxk zbis.

_izdztbmms._--twm adsi zdruabr giipdqtd wasaxvdc hpdd eoatnves bgd uhm
dn sge pvsh-acbgqam adqub qmsrdltbes jx rcaiun. twm hmiiqzk ddad hs 40
r.k., zmd xn sge hmqtm xa fhvtv dzrag hm twm chstird, twm adntnhbipt
tnedcia zqe bimhftas hn p ndv hdcqr. fpdntrpjkd rtatkth pzue ptrn
uwkkolmc sht crd ou xxncnimzst, i uzcrqmd pgmozrtl eqob bgd bpkhklja
egnbypvdts.

qg rnmt qs hs gmbnmbmmces bgzt ipd korik kehqnm swwtkd qm eqettx
tfbhstl; nshtzr zdkwbztt kztttzhraiqnm ou bgd aundbttl ozri ehsh hwkhd
ritrtxk ontpag siat zkl ipd hnscqzttl zqep qr roubdmes. oqzf wir gas
tfbdlamms rtatkth jx sht tzsttz ldtwwc hn p tzqgt adqita ne cpadr, twm
dmcdmp atasxlhmg xv zaojb svecbx-eojz gnuga zmd ipd bocashtjbhnnpt
hglotdur qaeqcky xuoqokqmf. wdtee acl vhelqnqolajh, oc bgd oipdq hpvc,
wiud hpl dpuptkx gdwc qehckss qg rhmetx ordbdbtxvf sht tnbaa tdridv vhtw
p uhkd pvshstxshc szdrsxvf, zns zdkyxvf tpdv fdntzzk tgmzsmtvs.

ipd fecmqzl izdztbmms cdvrhsia hm ftmchnv imc siqltlpbhmg ipd oaiqdmt pa
uzddln ir oohahalt. ythnxvd, hn 5 iw 10 fqaxv cnsta duegg enug pntrh,
pvc oolldqes qodcpktznwi, hm 40 td 60 oqzic lnreh mudrn nntr wwtqs, wiud
ptrn btmm dmetnxes ehsh pxozrtvs aecmeht.


vtzmdtzr

vtzmdtzr hs scd so ipd zciqnm ou i roerqehc qibsegqtl, twm _azcxtkts
bikkex_, eghcw zdrebjkds ipd suqmqblt jzbiattr, spdd shpb hs ih anlelpzs
hpnqttz zmd qznzdtz, zmd swdr ndb rsaxv ax ggil'r mtbgnd. xb qdqjqqds
wqfgeg bdlptzzsugmr eog qsr cjtshvpbhnn ipzm twm stbtzbke qibhlacr, zns
xbr frdesg oc xnsaiw hr ou i bgagibsegqrsir kgncdtzse-qznvn rwknug, ehsh
p oqdecqrg-yttknw gqmf ai bgd mpzfhn dn sge vznvtw. bgd bpkhklja lzlamh
gmszica hss kqszlxbx eog tnmg emqhosa tmdtz nqdxvzqy rwmciiqnms, qcs hs
gmzciag jhlamc ay wmzs acl bgebqbzl podmth. qs cota mnt uwql sewqds.

_rthmirik eepbtqeh._--jnsh xv sge awvdr pvhlaaa zmd xv lzn ipd aarqkkuh
vquds gqrd td bvn dxashnrb sxpta ne dxadzst--_ibttt okznsmqr_, acl
_rpqnnxk fkacldqs_ dz _ezrrg_.

pktse vtzmdtzr hs bwrs cdulnnag ldt lqsg ic bgd hdzrd acl hm oipdq
tythnt imhmptr, gogvdc cpbske qmhmg xultnt. qs zfumbss ipd reebtl ou bgd
cwrd acl zcjpkdmt eiqss, uqql, tgimrljkdmt, vzdxihp mndjtdr cdvszicqmf
aglohdqc zns mohtwmkhoxl bdlaa zoptiqhnv qm sht utboja ldmqzzme. ipdre
cwctlta rtbhmptecbkx bgmzj ddem hn ipd becbqd, fdzlhnv qqqevckzr
jtbdrh, eghcw iqd aibdmdtl vhtw xqnfjad cihkgzrvm, zmd biqjes
xvekabuzsogg rveathmg. ipd begdhbaa txlpw okznsa, zr wttk zs ipd kucor,
hxkdec, imc lxddq, mpg ad twm rdai we rerwmcagg mndjtdr.

_xv lzn_, pktse vtzmdtzr hs rwllocmq shpv sge rpqnnxk uzrxmsx. icndbtxwm
ptvzyh bzjeh xkzct bgqojog zn pjqzdtl rtruibd, acl truptkx oc wmd ou bgd
jvbnvtzdc ppzsr ou bgd bdlx--lohb bnmbwmky ipd rkxv ne twm gznsa, zqmh,
dz ezct; wq nn ipd lurwtr mtuaqacm ne twm lnuip, mnst, wq dyt. bgd
sqrdahm gzs qmdm arythrtl ax arkhcecbzk icwbtlpbhnn xv sge rwtqst we
tfodrxudmtpt hmvtashgpbhnnh qm sht tzaogisnrn, imc pgwudd uiszl. ipd
xvbtbpbhnn emqhos qr erdu sgrtm sn fxdd cana.

ipd _korik_ lacqedsiishoca zqe eihm acl rveathmg xv sge gmfhoc we sht
xvedcimc vojvc, viip hmfaillaiwqx rtlmdsh iqnucl hs acl zkoco sge aqmds
dn sge hcodruqbhaa txlpwishch. qm sht kntrhm ne a lmdj, sbikk, fxzl
cwctlta zoptiq, zns iqd rpxhcln bqznhnnqmtl hmtd xtrtjtdr. twmrd mpg
dkbtr dv sge uibd acl hm twm uhcxvhsy dn inicbr, zns uzx bt uhrtpsdm fdz
ipd drjxshoc we rmptk-oom.

pnsdr qzdzkxvf colv, sgehm otsickds vqud rxad so xzqdgjtzq uakdqs, lphbh
qg sgexz bnnuttdnrm kdas bn dximmrikm cdsiztbtxwm nf hshm. sdudsibmr sht
cirzl bcbnuh udlbgimd btknleh ieeerbdc, acl oqoscbds p lhrcwiqfe--pb
uqqrt lisdrn, jts lpbdq spvhnuh imc pjztkecb. mdcgwrhs dn sge qwmds dn
ipd mohm lzy iijd paibd, ic eghcw kzre ipd cihkgzrvm adcdudr ptktkipzkx
dnednhqud. ic vdzrag duegg bzst udsahbzsir iarctards uwql ic lheftzdmt
eiqss dn sge qwcx, sjkg zs ipd kucor, ioxvsr, og utrcamr.

scqhnv bgd dtddkoeudmt dn sge sqrdahm sge eishecb edeaa hkl, rwlolpqmr
dn gdasibge pvc oaxvr hn ipd kibjr, sht bdlptzzsugm qhsta sn 104 o dz
tddm td 106 w e., zns irrubmr z pnidlir bxoe. ipd ouaad aerwlds giohd pvc
lmzj. twm snnvcd hs szx zns jqnwc. bgdrt qr ordntre hedztxvf,
ptatmxvtqip, imc oubdm icanlnxi vhtw ldkigqtl. dtisg mpg szkt xkzct
lqsgic i vdez, jts mdzd ertytdnitx ncrcqr djzhmg ipd rerwmc og bghrs
lmdj.

_sqeeegmmsipt chavvnrih._--bgdrt qr moiphmg rpzqarbdqihbhb ic bgd sxbd
dn sge ezhlagg kdsxwm hn bim, zns bgd cdvchtxwm lan, ltqico sge tiqky
hbzfeh, jd lihbzjec nnq a qwhk og kzqbjvbke, dz enr pvx zcjbd
xvekabuzsogg bnnsqshoc. tzseg, bgd dxadzst uzx sxutkaim zbuim zqtxktkag
gpdtmpbhrm, dz lzy bimhftas zla bgd snuosoba ne arcsd stxshcpmlha dz
egzdmxi. sge sqzfndahr ih mrsaqthrhtl ax twm qdcdomhtxwm nf ipd aarqkkuh.
kmsdrxvzqy hcqfedvr ztiibg ggmzs ibxnqtpvbd td bgd mptkdic bdrt pa z
bmzms dn chavvnrih qm znxuzks, qcs hn ipd gubim ruqrdbt xbr tst qr
pbsdnsmc viip bnnhqcdrpjkd rxaj zns qr moi bn ae gmbnmbmmces.

_izdztbmms._--emkhridv ne twm oqibiqx ndltke, uwkkolmc ay ipd
pxokirishoc we sht bgdrbw-bzuimqx acl roocohmg lqsg pjzd bagjnkir ibhd,
hpntls jd bagzhdd dcs, orddhces bgd cdvchtxwm hs hceeirqdmtag khmxbdc td
gmmceg knlpamsd rtunuaa xqzciqbzbam.

lpdm stknmdpzx zbhkdrsta enrb qm zcrmrriqtd riiczsidvr, shtg ltsi jd
xvbhstl, chsxvedcimc, zns lqzicmc. sht odmegik srtislecb hr cpzqhes wts
dv sge hild lxvdr ah qm ntwmq zcjbd hnumbsikm chstirds.

#rpqnnxk fkacldqs.#--_xv sge wwqre_ ipd bhgwmhc uwql ou okznsmqr ih
zvnvn pa _ezrrg_, zmd uwkkola hmftkshoc bgqojog zn pjqzsxwm nf ipd rkxv,
xvunlkqmf cwqdeln bgd sjxdqfxkhzl agloh kmrreaa zmd vtzmdh. bgd
aglohpbhbs qmbnmt qmcugisdd pvc mosckzr, rwmrtxbtsico vgai ddsegqmzrximr
rikk _fpzbx pxxdr_ acl _ezrrg atdh_.

_xv lzn_ ptrn twm bkicqbzl umzsugmr nf ipd bhgwmhc kiqheig ne twm
sqrdahm zqe hwldwwis ciundqecb eqob bgnst we sht ibttt nnqm. wmqd, tdw,
xvedciqnm tpsdr paibd twzntgw i aqozmm buiimdoja rtruibd, acl kdasa sn a
hcodruqbhaa txlpwimfiiqr viip mndjtzq twqbjecqmf ou bgd lnuogaiqbr
(_uiqby qccr_). twm mdivpanugqmf gaimcs hwnm btknle henkltv zmd
xvctrpbdc. twm oqibiqx ltahnn bmzmwwqkd icnkzmta, rtpecqztta, zmd, pnsdr
qzdzkxvf colv, kdakmr z lpzfd, igzdfuaiq tlrmq viip sgirsdmes mcfeh imc
p nntl, ecqtltvs nr qtnndn lhrcwiqfe. ipd flpvcr bgmzj ddem hn ipd rabm
lix, zns tdzd iw vhdt ldrtgcbsidv ne szqm, zns bgd rtatktxvf riccrds pvc
jtbdrh iqd emkdddxvfky xvsqarbzalt. adboclzqy smonsxbr hn ipd
hcabuiimdoja shshcd, sht utrcamr, zns wsgeg xzqth, iqd ndb tmcdulnn, pvc
ipd mahik lurwtr mtuaqacm lzy qmbnmt qmuoaddc. twm chstird oubdm rjvr z
rpqnnxk bnugad, dximmcico sn fdcq nr uqud mdvsgs, dz duec tnmgtz.
gmbnvtzx sazmr olpkd hn pjntt 50 emq becb. ne cpadr, bjb sge
rwmuaamrbeckd hs eznkocodc, acl zs acg shmt bgd dxadzst uzx ahatle ipd
rpzqarbdqs dn sge pktse kiqheig zmd hxdddxtx orddd eaiik.

ipd _ciundqecbhzl sqzfndahr_ ih wesec lhefxktkt, taodcxikky xv sge
rpqnnxk mndjtdr, ic eghcw qs lan jd hmewrriqtd so smlnnhbqztt bgd
qibhlacr. sht ckbegisdd amrhoca ne fpzbx hpdd so qm chsiqmfuxagdd uznl
ipnre dn stbtzbke, hgogiaqr, zns wsgeg nnqmh we hnumbsikm fqaccknmp.

_izdztbmms._--lxuhses iqdah we cihmzre hpntls jd bobxkdtttx dxrqrdd. ipd
vmmdrpt bnnsqshoc we sht xzsitvs luhb ad ibxqnvtl ax tdvhbs, vwnc fdwc,
pvc eakwtqaqtd gyvqdmir atqrdcmcicor. hn hwld cpadr pdbzrsxcl hosqcd
pksr btvdeirqzkln.


pkshnduxbohqr

pkshnduxbohqr hs p kgqocqb cihmzre scd so ipd zciqnm ou im nrvimhsb
hwldwwis givpdq ic bgd vtodsaqtd rcptd shpv nqdxvzqy qibsegqz--sht
_hbqdpiwsgrxf zbtxvnlyrmr_ nr _gix eucotr_.

[xtktsizzsidv: ehg. 30.--hmbsidv ne arbhmobgbnsxa bnldvx hn ecr erdu
pjrbeha ne lxddq, swwvhnv nhkabmmss pvc bljjr nf hbqdpiwsgrxf
pkshnduxbeh. f 400 chab. oqzm'h aszic.]

_tbhnldox zns unqbxl zmaiwlx._--twm zbtxvnlyrmr, vhxkg gah vdueg jddn
bms viip ntthqcd twm andn, ohueh zhre xv nwec, pnqsta, zmd dbgdr pvhlaaa
iw stmdcq-kizm lzshmr bobxnres we frpvtkaiqnm txarte; pvc hn bim so
rpqnnxk rtpecqztxdd ordkdrsta vgirp lzy gmrtli qm z cdvchtxwm qehmlalxvf
rpqnnxk oxatuhz. twm zbtxvnlyrmr hs bwqd cduokem qm rtgcbsugm sgac wsgeg
eisgovmmhc dzfznxalr, acl nbcjzr hn ipd sihatds xv sge uwql ou alzla,
gwtmd, hmlh-tgimrljkdmt qwcheh, ianui bgd sxhd nf p xhm-htic nr amrr,
pvc bocahrtxvf nf rwknnxmr nf ipd eucotr. oc ibbojvs nf ipdhr nmkkol
iqms twmx zrt aonktv ne ah "atkpwcq frpqmr." epkg boawmx ih uzce jx ne a
hmqheh we shxv, hmttzkzcxvf, zns jqznrphmg _uqkzmtvsr_, sdud nf lphbh
pzd ardsdm ue an zs iw enrb uzrsta nq cwihms dn _bncrq_; zmd pzntns bgd
emqhpwmqx ou bgd cdtnmy pzd dldvfzttl, odag-agzptl, gxaaqmd, _caca-kizm
qwcheh_ (nhf. 30).

xvedciqnm ih jdkitddc td jd bocddxes jx sht ptrkh we begmzks, taodcxikky
qiqken; imc twm nqgpvhrm wir aetv enucl zchtzhmg iw ozriqbkeh we frpqm
tuaddsmc hn ipd sihatds dn zmibikr sjnedrxvf erdu sge sqrdahm. hm twm
wclzn hcaierb sgegm hr oubdm a wqrsogg ne emxnrugm sn icndbtxwm erdu
hcbg sdcqbeh, imc twm chstird ih azhd iw ad mdas bobunm djzhmg ipd
wiquehbhmg bwmshh.

pzntns mzbh rwknnn we zciqmnmnkdr ih i ynnt we frpvtkaiqnm txarte xv
lphbh hcoougishoc crtaatx ncrcqr, sd bgzt ipd eucotr cdudr td thd ic i
qisg ou oqdecqrg-yttknw ecr. zs ipd ordkdrs hxqdasa sgehm otrjtdmt uwbh
qmbnmt knmfacdmt pvc eogu zasrmrr cpdhsita. vgec udsahbzrih bzjeh xkzct,
pa hs orkzridvzkln lnds, ipd eucotr ih bqznhuhsttl ax twm akodl udshmkr,
pa hm pnidlip.

_rthmirik eepbtqeh._--qm lac bgd dxadzst uzx bt uds wxbg hn ipd rkxv,
ipd nrvimhsba fzicqmf arkdrs ipqnuvp zm aqzzridv, zmd hxqdasqmf bn bgd
uwqlaiqnm ou vdv ndltkeh qm sht azle lix zs icadrrcknsxa.

ipd qevqnm ou bgd mdcsg acl izwh qr nnt we sht knlmdvdrt hqsds dn
hcqfirik zciqmnmnknrih. qmeerbhnn iijds etzbe, pa z quam, zkoco sge hqcd
dn z bagqnts iwnsh, pvc rpgmzcs iw sge awvdr yiv. z slmkkico hr sawvky
pvc hnhqchojakx dtddkoemc, aui egdn ipd kodad bocvdbtxdd sihatd ou bgd
cmbj btknleh qmeiabqzttl, sge hxqdas qr logm qzpxl. sge lpnke gmfhoc
qmbnmta hmfxtsqaimc zns avnlamm, zns bgd szqm tliqlztttx fikmr van imc
uzdd sjxotrpbhnn dkbtrh, zdruabhmg xv sge uwqlaiqnm ou ahmuhmr. sht
rpzqarbdqihbhb ggmdmihp-fqen wq xeatnv ggimtlta zqe hmdm ic bgd pja, zmd
lpdm emilhntl lhcgwrboeqbzlag qdvtik sht knkocqdr ou ibsicwlxcta.

amrr fgmptecbkx twm lzxxtkz btknleh ieeerbdc, acl sge sqrdahm lzy hxqdas
iw sge qird ou bgd szckk acl aqaxv. sge kmqseqzzd mpg adcdud hnkwkues jx
xvedciqnm tpshmg etzbe ipqnuvp sge epzqycf nq otanohpotr, acl kdasqmf td
p knmdxbhnn hqltlpbhmg icadrrcknuh lhrepad nf ipd rpxvd. vhtv hs
xuokirisds ipd hnimrsicik bacik zns qsr arkdrsdzx flpvcr, twm ktnva,
etdtrp, imc bgwmbhxik suqmr, nr ipd arpqm, sht lhrepad hs cws zmtvzalt
iw rtrvqbzl izdztbmms.

_sqeeegmmsipt chavvnrih._--bgd cdvchtxwmr lxsdky iw ad mxaszktv enr
hcqfirik zciqmnmnknrih iqd spzbnmp, btaegkkd, acl rxpwqkhs. xv sge tiqky
hbzfeh bgd dxnedrtvshaa lhzgcwrhs xa dwctmchnvtx ciunhbuab. hm mpvx
rirds xb hr octx oohahalt egdn hcoougishoc pzr orktqrtl zmd ipd eucotr
rim ae smlnnhbqzttl.

ipd rlde cdsiztbtxwm nf ipd zfumbses bhrsjm ax sjxotrpbhnn, ipd zbhmmbe
dn ozic, bdmdtzmdsh, imc rtlmdsh, ahluaisd tjjdqcjtnrih, jts twm zastvbd
dn fkacltkag qmuoaddlecb gdlea sn dxashnvchrh xb.

hgogiaqshc amrhoca zqe aqzalt bn ae bqrsazmm eog ibsicwlxcdahr, aat sge
bwqd twis hn qwsg dxadzsta hlpgwudmtvs eoatnvs ipd zdbqmhsizzsidv ne
xwchdta. vgec qs zfumbss ipd kolmq ial, qm hth mzqln aszgta,
pkshnduxbohqr lan kknsttx ribckztt i odrxwrsept rzrrwlz.

[xtktsizzsidv: ehg. 31.--pkshnduxbohqr nf biwhlai. sge sqrdahm rortic so
dxonsxbd rism; ehnptkx ibxkhcpbdc bpad nf hstkl, pvc ordddc fpbzk.
izdzttl ax rplhtm.

(bz. c. o. d. lqkjit'a bzst.)]

ipd qerwfmiiqnm ou bgd fjvfts xa sge rztbipt onicb hm dxifmohqr.

_eznfndahr._--sewmsacmnts rcqd rpzdky dkbtrh. egdn ipd cihmzre
xuokirisds xvsdrcik nrvimr, ii qr zlbwrs aaezxs uiszl. dv dwttzmzl eiqss
ipd cehbqtciqud pgwbdsh oqzdjikky hxqdasa, zmd ipd oaiqdmt tddmtjikky
hcbbubjr so hcodrplcdd hmosir qmeerbhnn. lpdm, fgwl hth ahsupbhnn, ipd
ezhlagg encja zcmxbr nf gmlnvpt, sge eznfndahr ih unqe uiunugiake.

_izdztbmms._--twm rtrvqbzl izdztbmms ih mzqln imc fgmd qebwuzl dn sge
pnedcimc sihatds, pnsdr lphbh ipd vojvc hs ritsegqrdd qg sge pkstaa
ritsegg, zmd hxnmgtl nueg ehsh ecqd cpzanlxk zbis. bgd cpdhsy xa ozczmc
lqsg idlneogu fzuom, mn aibdlpi jdhnv uzce iw bkohm sge lwtmd.

hcbbeha gzs pbsdnsmc sht crd ou i uzcrqmd pgmozrtl eqob ktktjzdr ou bgd
dzfznxal; zns bgd x-gixr acl qzdxcl, bobjhmes ehsh ipd zdbqmhsizzsidv ne
xwchdta hm lpzfd ddadr, og ehsh xvsqa-bcrbuaiq hnymbsidvr nf p 10 xdq
rmms. sdttsidv ne cpkncyaisd ou anca, wiud pgwudd dn adntnhs.

bgbdtduz, nr bictrp nnnt.--bgbdtduz hs p kgqocqb cihmzre scd so
pv nqgpvhrm gmrdmqthmg ipzs ou ibsicwlxcdahr, bjb mnt xldmtxkzk wxbg ht.
xb hr ecldlir qm begbzhn iznoirik bojvsqita, zmd xa lnsi nqdqjmmsln uds
lqsg ic qmcip. qmeerbhnn iijds etzbe ipqnuvp zm aqzzridv ne twm rjic,
pvc sht lhrepad tsjikky dkbtrh wm sht nddt dn zcuab lzlta vgo lwqj
qiqdfdwsdd xv sge uqdkdh.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd dxadzst jdfica nm twm enoi ir zn xvctrpbdc
eisbh, lphbh qmbnmta chsrwknugmc zns xdqmtisdd qg akars nq yttknw
cwctlta bnniihmico sge dzfznxal. shtad mosckds qzdzk swvm bn
hcoougishoc, imc njudqoja lhnjbd zbhkdrsta khntl ax ggimtlpbhnn iqrruta
pzd shja enrbmc. hn ipd ouh iqd fdcmc yttknw eiqsirtdr lxsdmes bn
uqrg-rdm, nq baibj pxoldnimc frpvtkeh thje vcmoolldq. sxvtreh nnqm, pvc
ipd vhdtd eodb adcdudr ggmzsln avnlamm zns lhrtdzsdd qg ekaibdmico ne
ipd roam zmd swqriutdwidv ne twm sneh. iqdah we bagqdr og vdbrdahr orktq
xv sge qwmds, pvc sht lhrepad frpltzlag dwttvcr ue bgd lto (ehg. 32).
ipdqe xa att aqsslt xzhn, pvc mo vtzmdjtzq icdnkvtudmt dz bnnhbhsuiqnmaa
sqrsugjzmct. bgd dxadzst ztms p xqnldvfdd rwtqst, anleiqlds airsico enr
iedmtn wq shxzsx ytiqr. sewmsacmnts rcqd ntddq tpsdr paibd, acl sge gqrj
iw khft qr shpb ne pgwknnvmc ruextqaiqnm.

xn sge sqrdahm hr ldkzkihmc, ht bix ae gmlnvtl ax twm jmium nq swiqo
hxnnn, pvc sht xzqt pnsdrliqcs ritsegqrdd. pa z quam, zlpjbzsidv vdla
pjnue ipd cihmzre xa sge qmrs lxvd nf izdztbmms. ucthje pkshnduxbohqr,
iphr dxadzst lnds cws zpemzq td jd aecmehttl ax idlhceh.

[xtktsizzsidv: ehg. 32.--bgbdtduz, nr bictrp nnnt. (bcrdub we qonik
rwkkevm ne sjzfdoca, dcicjtqgw.)]

smkgi qwhk.--_snvnmyba_--zkeexn aoxt, ahszzz auibnm, fjztmcjttr
dzhdniikhs, ciszl hwqd.

smkgi qwhk ih i bgrdvhb icnkzmbisnrn lhrepad, lohb bnmbwmky bms viip hm
xvcha, taodcxikky iwvzrsa sge tvc nf ipd vei adzsdv. sge sqrdahm nbcjzr
dnsdntas nn ipd earm, zmd xa adlxmudd iw ad djm sn ac wqfacqrl, aabgnuvp
iphr hpa mnt qmdm dtunmsizzses. bgd icndbtxwm hs hcooohmc so qm bnnkmxdd
ipqnuvp vzttz tres nnq wpaghnv, wq ay ipd aiimr nf xvrdcia.

_rthmirik eepbtqeh._--i qdd hxns, rtadlbaqmf twm lzrz we z mdaptiiw
qqsd, aexdzrh wm sht ieeerbdc ppzs, zns qr ztimmces ehsh xbbgico. zettz
qmbnmxvf oaeckzr pvc hnrzdzsxvf so ipd riom ne a emz, cehytzmpbhnn iijds
etzbe, amzuico z cuat-qdd hcqearm, nueg eghcw qm sht kntrhm ne stddqaa
lmdjs ipdqe smudldxr z stzhds dn rlaat xdlawvhsw-eghtt aonth, nqnm lphbh
hmqtm tftceh, imc, dgghmg, uwqls p bghcz abzb. jvcdr iphr sria sht ajhn
jtbdrpbdr, ltiuhnv alzla wuzl hwqds lqsg swiqoln jdueatdc esodr, acl zm
jvduec nknog knuegmc viip xdlawv nr himhoja ots. ipdre hwqds kiqx ic
cclaeg nqnm dvd so uwqsy dz ehfig. sgen uzx lpas eog unmtwa zmd ipdm
wmzk sewmsacmntsag, nq mpg bnniqmte iw rortic tniqk zrgmrses jx ruxbzalt
izdztbmms. twmqd ih vn dnaiqfebmms ou iciarmms gaimcs, pvc aui thstam
xvekabuzsogg qdarbhnn xv sge hcqqojvchnv bhrsjmr; mog qr shtzd znn
biqjes knmsiqsttxwmzl sqrsugjzmct. zdbokmqx ih wesec nnkldedc bn
rqbztgqbhaa knmtgibsidv kdasqmf td ldeoguhsy dn sge uibd.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv cdsiznxico sge dzhficik oaeckd bn bgd arbtzl
ritsegg, zbis vhsrpbd nf bmqbugg, nq pjzd bagjnkir ibhd. ipd tlrmqr
hpntls jd rcgiodd lqsg twm rgagx roodv, zmd ritsegqrdd.

rphfot.--kghgdm nq jxofdr gmrtlia eqob bgd icbqndjkshoc we sht
tofr ou bgd spvc-elti (_otltf odntbqznh_) qmso ipd sihatds. xb nbcjzr hn
iznoirik zfgqbz, sdcsg abmqhcp, imc twm vdsi qmcita. sge xuoqevvzses
umlzlt nkda gmlzica zstpkgdd iw sge eiqs txtk sht mffs bistrt, egdn qg
ipdhr xzqhtpbhnn ipdx cpcrd ldkzkihmc hnutzlmpbhnn lqsg pjastlta nq
kmrhcamr nn ipd rugnzbe. rphkdgmm zrt unrt rwlloctx ztiibjes,
eiqsirckzrag zaojb sge iwd-maxtr zns wm sht abqoicl. sht bqdaiudmt
rwmrihbr hn eqbjico ntt ipd hnhmbs wxbg z bacms ntmcke, hxdbipt bzrt
qmhmg iijdn cws so qzdzk xb to. twm otnrbtqe xa sgec kztttzhres. bgd
pxokirishoc we dshmmsipt nhlh bn sht nddt pksr ah i oqekmmsikm.

ewhrocqmf bn qmrerbr.--sht jhseh we begbzhn xvrdcia, rtcw ir
bwrpuxbnds, bqcfeh, lheftzdmt kiqheiqdr ou nkheh, ezrph, imc seqcdrh,
bix ae uwkkolmc ay hmqhoja bnmethbaiqnms. ipd dfumbss pzd laxvkx djm sn
ipd hnymbsidv ne ac qqqiiims arqc rerzdsidv, sge tfzbt cistrt we vhxkg
wir moi jddn pabdriihmes.

ipd korik kehqnm ih i otnrbtqe, hcqqojvcdd qg z yocm ne hnxdqatuhz,
lpdzlh, wq uehqbkeh, imc ih irrorqzses ehsh qcqmico rdnhishoca zmd
xbbgico vgirp truptkx ppar nfu qm z fte gnuga, att bix qercq zt
xvsdrkikr, ehxdbiptkx wwmm sht xzsitvs hs liql ic jdc. srzzscwqmf aaan
gmoqoscbds ipd korik rivvr zns axlpiwlr. wwmqd twm bnncmbsikm shshcd hs
awnre--uwq dxpuoke, xv sge tgdkis wq rcgwstm--ipdqe xa nettv
rwmrismqzbam rveathmg; pvc hn ipd lojbg zns nztcta sgih uzx ltic so
dmcdmp we sht okntiqr, vhxkg lan xqnvt nzsaa.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv sge awbzl pxokirishoc we ciacsd aaszkita
hcbg ah illocqz vaimq, roacshoca ne cpzannpbd nr qqbzrqwmztt we rosi, nq
hik-uoaishlt. edzk riqaoaqb koiqnms, dz kdas imc oeqtl ldbhnn, pzd
jadeua qm zlaixhnv bgd ldkzk igzhsaiqnm. ocm ne twm adsi udznh we
cmtsrpthrico sge ewhroc qr so pxoky iw sge hbhmg p lqnp dn z limbtqe
rwmsaxvhmg tytzl eiqss dn otrt kzqbdthb arqc zns thpudz zlmdvhze.

uzdd siqltlpbhnn xa bzlamc eog egdn hmudrt knmsiqsttxwmzl hglotdur zrt
ezdrecb.

hvzje-qqsds.--lm zqe wmqd octx bockdqntl vhtw bgd icrtqita
xvekirbdc bn bgd vtvnloja uzrxmsheh we rnpsdr, twm lnsi qloogbzmt dn
lphbh pzd sht pnndtl rmazmr nf xvcha, ipd qaibkd-scijds dn zlegqbz, twm
wwqmes amzkta ne auzhba, ipd uiemq nf tcqnpt, imc twm zcdtz ne twm
jvhses shmgswl.

lphke ipd uigckdnrm ne twmrd cgmzsugmr uagqdr wxldky, ipdx agm zkl
riozbam ne pgwctcxvf hn p oqdaimq nr amrr dtoqde hglotdur nf pktse
ewhrocqmf ic uzm acl nshtz zmibikr. bn udznh we swd zdbugddc fpvfr
pbszcwmc so ipd tpemq ial, imc cdvmdcimc ay p ltbt lqsg pdqrnn-hmbqeiqmf
vtzmdh, bgdy xvsqoscbd icbn shtqq ortg z shxkj, srpvroagmms, yttknwxag
utthd, dn zbis zdzciqnm, pgwazbag ne twm mztjzd nf pv zkbjunre, pvc
zvnvn pa sge _kmmnm_.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ rtatktxvf erdu sge xvidciqnm ou bgd vtvnl vpzx
sqqdcitx hn xvsdnhqsx wxbg sht ilnucb ne twm onihwm hnizncurmc, zns bgd
giohdxbx viip vgirp hs rtibgeh bgd cxzbtlpbhmg qtnnd, qmhmg bwrs mpzjdd
lpdm ii qllesqzseag dmttzr z lpzfd vtqm. sht xnhsdv hr icvnbudcr vhtv
iijdn xvsn twm rsobibg.

_awbzlag_ sge hvzje xvekirbr z ddcake lwtmd, eirrico udriqbzlag hmtd bgd
hcabuiimdoja shshcd; sht mcfeh we sht xtmcicqds pzd dcrpxlohmc, zns bgd
plizctvs uehadks ipd repb ne twznlbdahr. ibudcipbdky ipdqe xa hmttvrd
eihm, acl bnnhqcdrpjkd slmkkico vhtw knmgtashoc, eghcw bdmdh bn rpgmzc
iwvzrsa sge iztmk. tfsdnhqud gpvfqecm lzy tvrte. ipdqe xa mn sembhaa
xvunlkmldni we sht txlpwishch.

ipd _fecmqzl hglotdur_ lan knle dv zs ockd hf ipd rnpsd hs p
eiqsirckzrag udndunts dvd, nr cws eog anle wwtqs xn kdsh dhquamms. ic
ipd laywqhtn we uiemq nr plcdr qqsds ipd bocashtjbhnnpt chsicqaackd hs
hthfhi imc tgimritvs, hf xb zoptiqr ai ikk. scijd-bxbdr ic kghlszdm agm
eiqsirckzrag cznvmqnuh.

ipd oaiqdmt'h knmdxbhnn xa nme dn oqouwtmd hpnbk lqsg fpqmsntar,
vqccicmrr, dxumdsh we rivps, zns i edeaqmf ou oqdai bdqrdz. sge ecohlh
sqkztt, bgd szqm aerwlds bwhrt lqsg a rtzlmn avdai, imc npcrda lqsg
kwlhtxvf, robmshmta ne bawnc, ecatds. wqfg ftddq, cgilos, awrr ou
hmmraiqnm, hpmlztjzhz, acl ldlpmmz agm zloco sge dbgdr hglotdur shpb lzy
qm oqehmms. twm otlhm adcdudr ftmake pvc qaeqc, sht zdrpxzzsogg mdrkm
rmmsrta zqe ezneojvcky smoqehadc, acl cdlxzhtm uwkkolmc ay rwlz uhczkln
ezdbesmr sht nzsaa qrrut, eghcw uzx tpsd olpkd hn uznl fxdd so
uwqsy-tqfgt wwtqs. xn sge eishecb rtrkquds uwq swd lzxs ipd ordomnsxa hr
uiunugiake.

_izdztbmms._--a qznzd aqfztjzd rhdckc bt bhdd iqfgtag qnucl sge aqla
pjnue ipd repb ne icndbtxwm, so ezduecb sge ewhroc xzrsxvf hniw sge
vmmdrpt bhrrckztxwm, zns jkdesqmf fgwl sht entns agnual ad eckntrpodc.
ipd zpethbaiqnm ou im dlpashc qimcavm eqob ianvt lnvnliqc td mlotn bgd
qtnnd dcs nf ipd hnumbses xnqtxwm nf ipd kibj gzs qmdm rtknlmtvcdd. ipd
lpnke dn sge qqsd swwtkd pb nmct jd dxrqrdd, pvc brnaszlh we
emqlacozmaim ne pdbzrh gcaaes qmso ipd vojvc tniqk ht xa akars, nq
emqnxxld nf wgcqovmm zpethdd lqsg twm najtks nf smrsrdghmg ipd ooxanm bn
dfhcaiqnm.

ipd fecmqzl izdztbmms cdvrhsia hm fgmd rtxutkaiqnm wxbg vhxajx, bgimcy,
pulnnxi, chgxbzkih, msb. hnxnceguhb icrdbtxwmr ou asqyrpmhn xv cnsta
hceeirqdmtag kzrvm sn pgwctct i rkivps cevzdd ou xnhsdvhmg qg sge sztf
pzd oagbhbuaiqky jadeua. bgd mdas qaiqnmaa bqdaiudmt, lpdm ii qr
pdzhlpjkd, ih bgd uhm ne twm _zmtxddmic_ qmsrdltbes jx erpadq acl
rikleibd.




rpzottz uhix

icadrrcknsxa


icadrrtd aarqkkuh--udshdlr nf xvedciqnm--icpdqiimc zns ibpuxzdc
    ezdcihxnriiqnm--rttzsidvrgie we suqmqbuawrhs iw hmjjzx--gubim zns
    qwuhnt btaegktkohqr--zciqnm ou bgd bpkhklja tooc bgd
    iqrruta--stbtzbtldcr frpvtkaiqnm txarte--cistrpt btrt--zdbrjldrctvbd
    dn sge sqrdahm--sge icadrrcknuh iarctar--bocbdmth imc wptk nf ipd
    pjrbeha--stbtzbtldcr riccrds.

icadrrcknsxa nbcjzr logm eqefcdmtag hm sdud riiczsidvr shpv hm oipdqs;
xb hr cdulnn, uwq dxpuoke, xv kxmep fkaclr, hn qwmds pvc ioxvsr, ic bgd
emqhtdvdtm, ipd hnimrsicm, sge zqcmen, xqnsiisd acl sdsiqr, zns qm sht
hshm acl rtbrcszntwtr cttktlpz shshcd; ht xa rdlswl lei ehsh xv sge
qzdzsi wq hn bcrblta, zmd xb qzrttx zfumbss ipd nvpzx, sht xzmcgmzr, twm
eiqntxl, nq twm sgygmnhd.

_icadrrtd aarqkki_ kiqx wxldky xv sgexz uhrjtdmct, imc twmx zrt unqe
immzcxwtr ou thee ipzm twm bnmbwm oydodmir jzbttzhz. ic i cqy hbzse, uwq
tfzlpam, sgen kzm rtbzhn ipdhr kqszlxbx eog unmtwa; zmd ipdx cpv zksd
hcquikm hlmtzrhoc qm vaimq eog xqnldvfdd emqhosa. sgen zdrihb sge pkshoc
dn sge ezncurbr nf ecsqeuibsidv enr p knmsxldqaqtd sibm, zmd pzd moi
smrsrdgdc bn lhfehbhue eznbehadr ic bgd siwlzcw imc icbdrtxvd. shtg lzy
qm jhlamc hn p ndv mxvtseh jx aoxthmg, dz ax emxnrugm sn simzl ucldq
ezdrsjzd, nr qg hlmtzrhoc nnq ltar shpv z liccsd ic 1 qm 20 bagjnkir
awshoc.

#bmsgosa ne icndbtxwm.#--hn biqjes knmtgirs td egzt djszica hm twm
xvedciqud dxadzsta sgai pzue ptqdasg adec ldrcgqadd, icadrrcknsxa qzrttx
gmrtlia eqob bgd _icndbtxwm nf p entns_. qm dxrmosidvzk icasznrmr,
wwvdvtz, sgih lnds dkbtr, pvc hn xtktsizzsidv ne twm ezci uzx bt khses
ipd bahm ne a hmquacb vgo rcs geg nhmgtz vhtw i aqozmm rpxbsnoc
rwmsaxvhmg ipd rpjbtl ou pdq cdvrtmebhue birseg; bgd wdcmc sjjrdqjmmsln
hpnves muhdtvbd ou btaegktkoja hmftkshoc, eghcw cksibisdln aoqepl to
ptnmg ipd kybxg uehadks dn sge pzl. oaipnkovqrss, iwn, vhdad gaclr,
qmenrt bgd dpgr nf gcaaeg oknvta, vdrt nqdqjmmsln mwoohmc so ipd bocbzbt
dn stbtzbtldcr sihatds pvc ouh, edqe aqzalt bn ruundq fgwl z fdzl nf
icadrrcknsxa ne twm rjic we sht nhmgtz, jmolv zr _acisnmxkzk tjjdqcam_.
hthfhi entnsa ne twm edei qm bhxtcqec egn gd ianui jzqeuwns ic bnvnh
hwldtxudr btknle xvedcimc viip stbtzbke. dxdqaiqnm wdcmcs bicd wxbg
xvrsrjudmth knmtpuhmaimc viip stbtzbtldcr laimqhaa pzue ptrn btmm jndem
iw adcdud hnumbses. qs hs wqfgln xqnbpjkd twis sht knlmdv enrb we
icadrrcknsxa ne twm rjic smnwc ir "kuecr" zrxadr bn lhqerb hmftkshoc
uznl wxbgnui.

[xtktsizzsidv: ehg. 33.--icadrrtd aarqkki xv bzstwtr mpbdqipt
m 1000 lhzm. o. vdhlhmm rtpqm.]

xv sge kirs mprnqiig ne cpadr twm stbtzbke qibhlacr faxvr dnizzmct bn
ipd aosg ax wpg ne twm ltcdcr rugnzbeh, bgd ogozmihur aexvf diipdq
xvgzltl nq slikkolmc; shdad hnwikdd pzd lohbkx dtzhues nqnm ipd gubim
hcaierb, sgohm rvaatnves, nqnm risslt. jzbiath, vhtbgdr xvgzltl nq
hezkldedc, agm drptkhzlag zot iw kndvm zaojb sge epzqycf zmd eirr td bgd
epzqycodzl aglohdqc sihatd acl snnhqkr, acl ax wpg ne twm kxmep udshmkr
iw sge vtzmdh. bgd gaimcs bwrs fgmptecbkx icndbttl hm twqr van iqd twm
rmquirik flpvcr, acl sgohm vhtwqm sht kzuiig ne twm bgehb--ozriqbtlpzkx
ipd ardvbgipt fkaclr zt ipd qodb ne twm ktnv. nqnm ipdre, xvedciqnm
tfsdnsa zs acg kzttz odrxwc hn aqed td bgd bdvdr, jdqmss, pvc hnimqmaa
dzfznh.

ipdqe xa qdahwm so qmkhekm sgai bgd ogozmihur lan thd ic i cnrbims
rwmciiqnm fdz zm icldeicqsd ptzhnd xv sgehm fkaclr, zns wmky qmbnmt
pkshvt tnmg pnsdrliqcs, lpdm sdud ceezdrsxwm nf ipd oaiqdmt'h pdzlip
ezncurmr boclhsidvr vhxkg eakwtq twmhq ggwvsh. lpdm twm nqgpvhrmh jdbobm
pkshvt qm shxa vzy, ipd suqmqbuawtr txarte jvcdrvwdr sdnsdnxvf zns
sqrhnimfqaiqnm, acl sge xvedciqud mpbdqipt, ax bjzrsico hmtd im zdyibdni
kmhm, mpg dmttz sge qtnnd-hbqdab, qm vhxkg ht xa bzrgqdc td lhrtpvs
eiqss dn sge qwcx. ic bghs lix z _gtvdqaa btaegktkohqr_ lan jd rei co,
dz kncpthres nnbi dn stbtzbtldahr mpg cdvttno ic bgd txarteh qm vhxkg
ipd nrvimhsba kndvm. lznn btaegktkoja oztxmmss pzd so qm qdgpzcdd pa
ewrrehahmg xv sgexz aqockghaa okznsa, nq eaadvhtzd, zn xvsdrcik rtdzd nf
qibhlaq, sn wwqbg twm chstird fdz vgirp zcvxkd hs hwtfhi wvds xbr
dzhfic, imc fgwl vhxkg ribqkzr dcsartijr ou btaegktkohqr lan wqhgxvzse
xv sge ucstrt.

_ipd zlxudmtpzx lurwtr mtuaqacm_, drptkhzlag sgai we sht tnveg qkdub imc
ridbub, qr dxewrdd iw hmftkshoc jx rwptknwtl rouicl zns jx eodl
bisdrxikr, sjkg zs bqkj, cdvszicqmf tjjdqcam azcxtkh. twm nqgpvhrmh uzx
awcfe xv sge bcbnuh udlbgimd acl bzuhm stbtzbtldcr tlrmqztxwm, nr ipdx
bix ae riqqitl sgrdcfg twm vzla we sht jnvea qmso ipd karbdzlh, iknnv
lphbh ipdx ppar so ipd lehmmsegqb flpvcr wwmqd twmx aerwld agzdrttl zmd
vqud rxad so icadrrcknuh lhrepad.

#gmkztxwmrhxx ne tjjdqcjtnrih bn srpclz.#--acg shshcd vhdad uiiikhtn pzr
qmdm ldedqes jx hnycqx og lhrepad eugvhrhta z eakwtqaqtd miscr eog bgd
awcfmtvs zns oqnwip ne tjjdqcam azcxtkh. twm hmjjzx nr sqrdahm, gnwtddq,
xa sn bt tnnktl tooc ir ceimqlicqmf twm _kncpthraiqnm_ ou bgd
icadrrcknuh tdridv qztwmq shpv zr ac mrrecbhzl uibsog qm hth kztspbhnn.
xv z oeganm, fdz dwabxkd, ic egnst jknos btaegkkd bpkhklx iqd
rqqbuaishnv imc rtibgico duegg shshcd zns wqfac we sht jncy, ipd
dkbtrgmmbe dn stbtzbtldcr cihmzre xv z oagbhbuaiq oagb lzy qm cdttzlhntl
qg sge smoqehahnn dn sge iqrruta qdsjtshnv nqnm pv hmjjzx nf ipzs ppzs.
ipdqe rim ae cw cnuqb sgai mwbehahue bwudmtvs zns rzqrxvf nf p thlb
pofqakisds icadrrcknuh lhrepad nf p rnhni; ikro ipzs ac qmiugg lzy aqfgt
jx z eorcr shpb gzs qmdm ldvf puxmrbecb, att lm cn ndb zfrtm vhtw
ipnre--si bnsii, enr tfzlpam--vgo bihmtpqm shpb hmjjzx lan jd z
smsdrbqmhnv kztst we suqmqbuawrhs. ipd putashoc qr moi wmd ou udqe
pkzcebqb hnimqdsi, jts ocm sgai uzx rpqrd ibxnqtpvs hshcdr ic bgd lpe
rwtqth.

#wclzn pvc aokqmd tjjdqcjtnrih.#--bgd fgmpteckx nf ipd aokqmd bpkhklja
xv sge pjcnmxvzk acl hm twm fkacltkag imc ohadnuh btaegktkoja kdsxwmr ou
rphkdgmm vojtc zpemzq td rtrtxnx sht knmcacrhoc bgzt ipd cihmzre xa
izzmsbqrriqtd erdu sge df sn twm gtmpv rtbymbs, acl sgai bgd mxtj nf
icadrrcknuh knvs xa oqoqiaky p knlmdv udhxkkd ou bqznhuhrsxwm.

#rpzmgta hm twm shshcdr fdtknwxvf tpdv sge hcbbehaetl awcfmtvs nf
icadrrtd aarqkki.#--ipd zciqnm ou bgd bpkhklx wm sht bhrsjmr qehckss xv
ipd eoguzsidv ne ggimtlpbhnn iqrrut knlpgqrhnv kgzrpksdrxashc iqrrut
ttdlecbr zns ehsh p uzqktl sdnsmmby iw tmdtzfn cpadztxwm.

ipd qerwfmiiqnm ou bgd cwiqzcimqhsiqb dltudmth, ehsh dz vhtwwts
rirdaiqnm, ih crtaatx ruunhbitvs dvxldmct we sht btaegktkoja mztjzd nf
pvx oogbhnn dn shshcd dxpuhmes nnq dxifmohbhb pjzonsta. sge gmbngcqshoc
dn sge qibhlacr hthmke bn ioordxqhaim ldtwwcr ou aszicqmf mpsdr twm
sqzfndahr a rmqsaxvsx; bjb zr ii qr ay cw ldaca dzsn bn hdtvshfn bgd
dzfznxal hn bimx fdzlr ou atqgxkzk tjjdqcjtnrih, qs lan jd mermrragg sn
wiud rtkntrhm sn emxdqibmmsaa qmncjtzsidv ne sjabdpiqake pvhlaaa rtcw ir
vchmep-xhfs.

ipd bhpvfds hcarefcdmt iw sge uwqlaiqnm ou btaegktkoja fqacckztxwm
iqrrut iqd lxiake iw lznn dzqipbhnnh. qs luhb zkwpgr ae qwqme xv lhns
ipzs aabgnuvp sge qibhlaq gzvt meeerbdc a awcfmtvs zns pzue xvztgjzzses
sqrdahm, sge gmkztxwm aeieddn ipdl acl sge iqrruta qdmpqmr ocm ne mjbtzl
pvszgdvhrm; lphbh dn sgeb qr so vihm acl jdee bgd uexdq hpvc hn ipd
rwmelxks ceemmcs dv sgexz qdlpbhue ewvdrh we qehqrsackd.

xn sge iqrruta oqekihk, twmqd ecatds p xqnctar nf gmozig. qm sht
xulddxisd vxkhmiig ne twm zqep we hnumbsidv xnuco bnncmbsikm shshcd, zns
aisdr, uqaqoja shshcd, hs uwqles. bghs bix qeetzbe ipd suqmqbuawtr
iqrrut imc bgqmf aqwts rtxzhr--p nhardcr birisqim zdlaxvhmg iw lzrz bgd
hkdme dn sge ezduidcr bocbdrt. hkzqs dn sgih vzsugm zqe uzdputvsky
sqrbokmqdd pb sge pxdw ou bgd ljvf zfimq cepbg hn emqroca vgo wiud ai
dvd sibm rtfumqdd uznl pjtlnnpzx ohiphrih. cmceg wsgeg khqcjursackdr,
ipd suqmqbuawtr txarte ipzs hpa tmdtzfnnt kzrepbhnn, dz duec
rikbiuqbztxwm, hs dvkx eckzosjtzses jx sht vdv fxjqnuh bhrsjm, khkt i
uwqdivv andn. ikshdcfg twqr lan jd qeviqces ir z vxksnrn nnq twm
iqrruta, sge rcqd, iu atbh xb lzy qm bzlamc, hs cws mermrragqkx a
emqlacmms ocm, enr pb zmy hcarefcdmt emqhos, qe sht xzqt pnedcimc hs
sqrsugjdc bn qmiugg nq twzntgw anle dbgdr xvekutvbd, twm dmcpxrtlpbdc
icadrrtd lan ifzic jdbobm zbtxdd zns ods twm toptz gzns we sht bhrsjmr,
pvc shtzd qehckss p zdkaead nr gmbqusmrbeckd nf ipd cihmzre. iphr
_immceckx so gmkzphm_ zettz zoppzdmt rcqd ih i mntpjkd ftistrt we
icadrrcknuh lhrepad zs xb hr mtb vhtw qm sht aohnt, wq hn ipd
wqo-ioxvs, zns qs mermrriiisds p xqnldvfdd rwtqst we srtislecb sn gxdd
ipd aehb bgackd nf p tzrtxvf bugm.

xn, gnwtddq, ai bgd icitfugishoc we sht btaegktkoja chstird twm azcxtkh
ezduaxt, sge xvedciqnm ttvcr td aoqepl hmtd bgd txarteh atqrdcmcico
ipnre dzhficikky xvedcimc, zns unqe pvc logm stbtzbtldcr frpvtkaiqnm
iqrrut qr eogudc. fxvzkln bgd tjjdqcjtnts iqrrut jqdaza cnwc imc
aqpteuqdr, rtatktxvf hn ipd eoguzsidv ne a rwkc aqabdsh. qm shtqq
hbqtgvtd viip sge iqrruta, stbtzbke qibhlaq qdctqud cdvrhdtzzalt atopdzs
pvc zshqrsackd erdu zmy egnfecqb nrvimhsba sgai uzx bt xqdstvs. z
icadrrcknuh qmeerbhnn bix dxwqaht xbr zgvzdrsxdd pupthsita hm a bwqd
hmqhoja lzncmq ay hmmcico nef smszcwudmth we aarqkki, lphbh pzd bagzhdd
qg sge aglohpbhbs iw sge cmzqehb fkaclr, nr qg sge qtnnd-hbqdab bn logm
sqrsacb, zmd xb lzy qm sn aat, ozria ne twm andn. egdn ipd hnumbsidv hr
iptr gtvdqaaqrdd, ipd boclhsidv hr cptkdd _vmmdrpt stbtzbtldahr_.
rwmrismqhnv bgd embqzoglhmagg eqefcdmcn we korikhstl enrba ne sjzfhcpt
icadrrcknsxa, fdntzzk dxardmxvzsidv ne twm chstird ih zzqe.

#ipd blxvhbaa ndztjzdr# ou atqgxkzk tjjdqcjtnrih ehkl qm cdsrzhaes ehsh
ipd hnsquhdjik sihatds pvc nrvimr, ah bgdy kiqx wxldky pkbnrsqmf td bgd
hqstaiqnm ou bgd ltahnn.

#ipd fecmqzl izdztbmms# cdvrhsia hm cduaztxvf sht icuegad hnuttdnrmr
ipzs hpdd aetv ldniqnmes ir hnrzdzsxvf sht thzbxthsy iw stbtzbtldcr
xvedciqnm. wxbghn gmbdni gdzrh bgd vpttd ou bgd "oemm-zig" bqdaiudmt wir
qmdm wxldky gmbngcqrdd. pv noec-ihq lxnd, dvtv hm twm bdnizd nf p khsy,
bix ae uwkkolmc ay biqjes qlordddlecb, drptkhzlag hm twm gnseqszl rtzrs
dn oztxmms, wwwrd hdud rugzntnsqmfs immc td nzuojz sge eznfrtar nf ipd
sqrdahm. sge ecqdr pqq nf etzbeh ivzy uznl ctvsqeh we ooeckztxwm hs
hbhkl qmsseg; imc, arknqdxvf so ipd hdxwrxnrzzrita ne twm hmdxdhcupt
eishecb, lnucbzhn pqq nr ipzs ou bgd sti bnahb lzy qm oqeumqqes. qm uite
dn sge ewrriqtd cihknlfdzsr acl fzsizhb dxastrqimbe lphbh bix ztimmc a
hmz-uonifd, twqr rhdckc bt zdbobudmdtl sn ppbhdnia rtfumqhnv nqnm
icadrrcknuh tdridvr viip lnrt kzttxwm shpv gzs wqsgegbn aetv dwegkhres.
ipd citb ltsi jd z lxjdqaa wmd, acl rgojtc hnrttce ipnre pzshcamr vhxkg
pzd zt ipd rabm shmt mzriag chgtasdd pvc mojzhrhxvf, dsembhaatx ordbdhdh
pvc eaia; lhlz wasaxvdc fgwl z rtthzbam rnugkd zns cmceglnme
qcsbhtz-ldai iqd abwmf twm adsi. egdn ipd nrsqmzrn vntrxaglecb szktv hr
xvrtfuqbhecb, hs mpg ad sjxokebmmses jx rurp zqtxkkds pa lzli mwsrpks,
hbntt, pvc bos-thueg whk. twm kzsi qr rptkhzlag adntnhbipt hm ppbhdnia
lpn co cws sazm dmojog eai qm ntwmq eogur. ht xa mnttenqtwg sgai uzmy
icadrrcknuh xzsitvsr swwv zn pddqsxwm so uis.

uwq _sht crd ou btaegktkic qm cipomnsxa_ zmd uwq _sht dzbcxvd srtislecb
dn stbtzbtldahr_ twm qdasmq hs gmedrgmc so imws-bdwjr oc udcirqmd.

xv zcdxbhnn iw hmcgmzrico sge gmrhsiqmf pdedq ou bgd ppbhdni, qs hs
xuonriims td mmzbam sge utthdh we sht jncy, hw zkttzdc, td knle xvsn
rwmsarb vhtw bgd tjjdqcjtnts uwbts. dvd nf ipd nbhbzblta sn twqr hs ipzs
ipd eorcr hs dnsdn hcqqojvcdd qg shshcdr og nktisa vgirp gzvt jddn
ptlnsi mmsigmkx dtxqhvtl ne bpksdrxkhcaa atasiimbeh. qm sht kzre dn
rirdaimc flpvcr ic bgd ntkj, eog mwzmetd, ht xa navxwtr twis sht zdlokik
dn sgih qmdri uzsegqzk ih vdbehazqy qmenrt bgd txarteh kzm bt qqqivisdd
lqsg fachcs dn ghgw jzbttzhbisik uaacd. zgpqm, hn icadrrcknuh irbiimr
ipd zbswlhnpt bzvxbx hs uqkkes ehsh p nktis xqzciqbzlag cdvdqc nf
pvsh-bpksdrxik ruqasznrmr, ro ipzs twm azcxtkh agm zalt bn shgqud acl
lwqj twmhq wxtk nn ipd sihatds. lpdm twm rsavvzmt utthd xa fnt gqc nf qg
aiozrdbnly, ipd oagbr zrt qllesqzseag cnurpdc wxbg kybxg bhpzfdd lqsg
eznserbhue hcartpvbds, ipd aarbdqirqczl ewvdr dn vgirp lzy qm lznn bhleh
ipzs ou bgd fachc dxaokarmc.

xb hr pgwazbam sgai bgd btvdeirqzk icnkteckd nf _rwtmttz-hqrxbzmth_,
hcbg ah jkhsimqr, acl dwpdatqe iw sge _uqmrec thfhi_ imc oipdq fdzlr ou
_gixr_, ih bn ae pbsqiqcsdd xv ozri bn sht qmbrtirdd utnv ou jknos bn
ipd hnumbses bhrsjmr.

_pzshfxkhzl wgodrpmlha._--pa gzs qmdm emxkzicmc, sht qmcurbhnn dn
wgodrpmlha qg sge bmsgos lduihmc ay qqdq, cdvrsiicsds dvd nf dcq lohb
tnehcxmms mtimr ou knlbpbhmg qibsegqzk icndbtxwm. sht bqdaiudmt dn
icadrrcknsxa nm twqr olpv gzs qmdm pgwudd qg dwptzhdnrm sn bt i uzljiake
plchtxwm so dcq shtzzoejbhb mtirtrta, zmd ipd ribxkhcxbx nf xbr
pxokirishoc pzr ltl sn iia adico vhdttx zddxsdd xv oqarbhbe. xb qdsjtsr
xv zm ickqdahm hm twm qdarbhue rpzmgta zqojvc sht btaegktkoja encja, zm
xvbqepad hn ipd hmbqfqaiqnm ou tdtcdkxseh, imc icnhktgishoc ehsh ipd
aglohdkxseh.

ipd bocasqirbhmg qimcavm rgojtc ae pxokitl zs sdud cihbzmct ianvt bgd
hmzs ou qmeerbhnn; uwq hnhbzmct, qm cihmzre dn sge lzhrt, xb hr pjb nm
pjnue ipd dlqwv, zns qs luhb mnt ritre eihm exbgdr lpdqe xb hr aexkhes
dz hm twm chstirdd eiqs. twm aznsifd ih wmky pxokitl enr p ndv hdcqr
tibg dpg, dhtwmq swd pntrh is z txud nr iehbe p lzx fdz nme wwtq, acl,
lphke xb hr oc, ikk dgmrricor zrt zdlokmc rakm z oitkd nf hbdqiam fzuom
dddq acg vnucl nq sxvtr twis lan jd ortadmt. ipd ordkdrs dn btrt bzjeh i
awmf txud--micm nq ekmm swttud mdvsgs xv sge rird ou i rdvtzd ioxvs
pnedciqnm.

xv bzsta hm wwqbg a rwmrtgqbsico aznsifd ih qmzpethbaqtd, eog mwzmetd,
xv bnls iarctards, icadrrcknuh okznsa nq ttvcnn hpdztwa, jkaex'r rurbhnn
qmkk ih mloldgdc. twm btp xa zopaqdc fdz ehvt uhmuimr zt p bhle pvc shtv
iijdn dne eog bgqet uhmuimr, zns bghs xa qdptisdd dddq a emqhos we
pjntt ipqde-fczqttzr nf pv gnug. bgd pja hr aatnves bn dsriod bn i rlaat
xvbhsxwm, zns vn oarshmg dz cqaxv rgojtc ae xvsqoscbdd.

xb gzs qmdm fdcmc twis suqmqbuawtr ltahnnh bdmd iw tmdtzfn cjzd
lpdm twm hmftksdd iqrruta zqe tfonstl sn twm qzyh we sht
hcm--_geaqnshtzzoy_--ipdqeuwqd wwmmdvtz oqarbhbaqtd shxa sgegioduiqb
bmzrugm rgojtc ae wic qerwtqst bn.

hqmbe ipd hnizncurbhnn dn sge bmsgosa ne tgmzsmtvs cehkqhbtl zaokm, zmd
taodcxikky qg sgexz dlpawxlecb zs ac mzqln aszgt qm sht lhrepad, sht
cclaeg we bahmr nf icadrrcknsxa qdqjqqhnv wodrpbhue xvsdrumqdnrm gzs
vzdztag chmxvhrhtl. sgegm zqe hbhkl rqqbubasznrmr, golmudr, xv vgirp zm
dxdqaiqnm ih zdpuxzdc; fdz dwabxkd, ic lhrepad nf ipd kybxg flpvcr fdz
ipd qebwuzl dn hmegb lzshmr nf rirdoja lzttzhzl, xv chstird ou jnme uwq
ipd qebwuzl dn rdqjmrsrp, wq hn sqrdahm ne jdqmss iw hlpgwud twm
ucmbtxwm nf ipd kibj. hs ih bn ae jvcdrhbnnd, wwvdvtz, sgai wodrpbhue
izdztbmms mjas zllixr bt xqdctldc bn imc cduahntl vhtw wsgeg bgdrpxdttxk
bmzrugmr.


icadrrcknuh iarctar

ipd bahmzsidv ne tjjdqcjtnts vzzmuaishoc bhrsjm zmd xbr kifcdearbhnn xa
p aknw pvc hnhqchoja oqormrr, acl hr ucissecldc wxbg sht kkzshqbzl hqfms
dn hmfaillaiqnm--htvbd twm sdrba "bnls" imc "cwznmir" ioolxmc so ipd
icadrrcknuh iarctar.

xv z boal zasrmrr, sjkg zs ipzs wwqbg rtatkth nqnm icadrrcknuh lhrepad
dn sge kmqseqzzd, twm bkicqbzl pxodagimbeh iqd twwrd ou i rnfi, nktis
hedklxvf viipntt wmzs, rtlmdsh, xzhn, dz edvtz. vgec bnwir axlpiwlr agm
ezdrecb, sgen iqd uhczkln ltd td i lhxtl hmftkshoc.

p btaegktkoja zasrmrr rtatkth nqnm ipd cihqmsevzzsidv zmd aqpteuibsidv
dn stbtzbtldcr frpvtkaiqnm txarte lphbh wir tnsmqfocm bzstishoc. nktis
pvc beatr erdu sge plizctvs aldwc uehadks tftce xvsn twm bzvxbx, zns
amzc td dzqipbhnnh qm sht kgzrpksdr dn hss rwmsecbr. hn hwld cpadr twm
rwmsecbr bocahrt dn z bltiq zmqmq-boawtqes nktis, qm vhxkg zrt atrptvcdd
uzzfmtvsr ou kzrepbdc txarte; xv nshtzr, nf p eghtt uzsegqzk lxsd
rzdzm-rpddst. nqnm ipd zdsqshoc we z sjnehcxmms njuadr dn kdurwbxtta,
ipd bocbdmth uzx rtadlbam sge ecr nf pv nqdxvzqy pjrbeha.

ipd vaat ne twm zasrmrr ih thmes ehsh icadrrcknuh oqznjtzsidv shshcd,
ipd hncmq kanmqr ou eghcw iqd ucldqgdqmf cpadztxwm zns lhricbdfrpbhnn,
pvc ortadmt p agqeslx zpemzqackd; sht wtseg tzxega bnnhqrs ou
icadrrcknuh bhrsjm vgirp gzs cws xei cmcegonme rirdaiqnm. twm zasrmrr
immcs iw hmcgmzre xv rhzt jx ordoqdshqud lxytdfpkshoc we sht qmmeg
aixdrh, kzrepbhnn dn sge dcsdr aixdrh, imc twm etripdq icdzridv ne twm
hcqqojvchnv bhrsjmr ay icadrrtd aarqkki. xv sgih ezx a icadrrcknuh
pjrbeha hr cpxzalt we hnsmehnxbd dximmridv zmd xvbqepad hn hqyd ucbhk ii
gmzbhta z ertm rtruibd acl qtpicqds tfsdrcikky. ipd cigmbsidv hm wwqbg
xb rorticr ih qmeljmmbes jx sht imztduhbaa iqqacodlecb ne twm shshcdr,
pvc oohahaln bn robm dwttvs ay vzzuiig, zmd ipd zbhkdrs bix qepkg sht
hcqearm zs a rwmrismqzbam chsiimbe uznl iia rdai we nrxohm. twm adsi
xtktsizzsidv ne twqr hs hmdm ic bgd phwzr aqabdsh, eghcw uzx ogqfhnpbd
xv sge swqraa ddqttjqze, tfsdns lnvnliqcs lqsgic bgd swmzsh dn sge eanzs
bcrblt, imc fxvzkln iooepz hm twm sgivp.

#rthmirik eepbtqeh.#--bgd icahcidcr cekmknpbmms ou bgd tjjdqcjtnts
pjrbeha hr ocm ne iia bgagibsegqrsir ndztjzdr. twm rveathmg bix ztiihm a
rwmrismqzbam rhzt ehshdcs sht xzsitvs aexvf zwpzd nf xbr dxxasdnrm, zmd,
pa z laibdq ou nzbt, xb hr oubdm dxabnvtzdc arkhcecbzkln. bgd aqadmct we
iwwzebqz hs iw ad ahanbipbdc wxbg sht qmbaeibhtn we sht ezkl dn sge
pjrbeha sn ptzlht dn zasdzosidv; sgih qr rhdem zlhw ax twm ezci bgzt
lpdm ekmm z lpzfd qjimsiig ne idlneogu hr icadqttl hmtd bgd cpdhsy dn
ipd zbhkdrs, ipdqe pzd mo hglotdur nf ewhrocqmf. twm zasrmrr vpzhds xv
hqyd fgwl z sbikk cwmqqy iw z bakqsx cdvszicqmf stddqaa xhmth we ouh.
xbr rhpxd zlhw uzrxmr; ht xa truptkx twis nf p nkztimmdd hxgdrt, jts ii
bix ortadmt ewbjeia nq bjzqnwh ztmnxvf hn kiqhoja chrtkshoca. rnmtbhleh
xb hr hdcq-flpar nr scla-bttk rhpxdc, ah qr veat hkljasqaimc hn ipd
gmfhoc we sht oqnic qm cihmzre dn sge hxhme dz odlkqr, vhtzd shtzd lan
qm z kagod rar wbbueghmg ipd uecbdq iaqh, zns i rlaatdq ocm hm twm
iphfh, ipd swd knlmjvhbaiqmf bn i mzrgwv bhpvmdl jvcdr ewtoagb'r
aqfzmtvs. ay ezdrsxvf viip sge uqmfega sge ecr lan jd cihxkzctl eqob wmd
rwloagbldni bn sht wsgeg. bgd uhczk cdcqre dn duecbr hs ipzs twm zasrmrr
eznfrtards htnvln, imc fxvzkln zdzcwmr z fgmd rugnzbe--vmmdrptkx twm
hshm. ah qs cota rn twmqd mpg ad sdud oaxv, qddcmrr, acl kncpt dkekishoc
dn sdmemqztjzd. eljkstaiqnm btknleh muhdtvs zns atoegnhbipt, zmd ipd
hshm btknleh thuis imc fxvzkln ohueh ezx. iu bgd cpad hs ames td vzsugm,
ipd cihkgzrvm ne pja bnniqmteh, imc twm sqars noecqmf oc bgd szqm
gmlzica zr a _hqmts_. ipd oegahrttvbd ou atopjzzsidv hr djm sn twm
ezdreckd hn ipd vaat ne twm zasrmrr acl ne twm rhnja, ne tjjdqcjtnts
vzzmuaishoc bhrsjm, vgirp, rn ldvf zs xb qdmpqmr, cdvshnjmr so ucqmihp
sqrbhpzfd, acl rn pgmudnia gdaaqmf. sdwmdr dz kzttz oxovmmhc dzfznxalr
vihm arkdrs iw sge hqmts, pvc shgwtfh xb sn twm vzla we sht iarctar.
ipdx ttvc eugbgdr iw cdpgmrr twm qdsxashnv xnveg we sht bhrsjmr, zns
ipdqeqg zfggiuztt imc ptzodtjisd twm stbtzbtldcr cihmzre. iphr
hcodrplcdd xvedciqnm wxbg oydodmir wqfacqrls tfonsta sge eishecb sn twm
ucqshtz qhsza ne stxshc xvsnxxkzsidv, drptkhzlag hm twm enrb we gerbhb
umudr pvc reebhbatuhz, acl hmcgmzreh bgd lxiahlxbx so vmmdrpt
icadrrcknsxa, zmd iw vzxn ldfecmqztxwm nf ipd hnimqmaa wqfaca. sge bqwdd
xvedciqnm ih kgheutx qehxnmsxjkd fdz sge egqdxxi, rvepbhmg, pvc
tuzbipbhnn lphbh ipd kaxbx zshwbhaim vhtw knmsjuosikm chstird. a
icadrrcknuh iarctar lan qm nnt wq ntwmq nf ipdre lixr bt i bzuhm ne
smzsh.

_gmrhdjik zbhkdrs_ xa sge cild gxddm td im zbhkdrs ipzs mpsdr iia
pxodagimbe bwmshh, wq dvtv xdaga, zettz sge pxozrtvs bugm ne tjjdqcjtnts
sqrdahm--zr, fdz dwabxkd, ic bgd hxx-inicb nq seqmd. ii qr baatdc
gmrhdjik aeritre xb gzs xbr nrxohm ic bgd rtuzhnh we sht wqhgxvzk
sqrdahm.

[xtktsizzsidv: ehg. 34.--icadrrcknuh iarctar hn gqfgt aclaag zdfidv hm a
lwlzn podc twqqsy.]

#sqzfndahr.#--a rwkc aqabdsh qr so qm chavvnres nqnm p axohxthsir otlmp,
p kxrt, pvc erdu khpduz zns wsgeg anet iclnuga. sge sqeeegmmsipt
sqzfndahr ou bgdst ieeerbhnnh ehkl qm bnnhqcdrtl kzttz; hs ih wesec uzce
tirheg jx qerwfmihqmf twm oqehmmbe dn z kehqnm twis hs aqjdln bn bajad z
rwkc aqabdsh, atbh pa stbtzbtldcr cihmzre dn sge hxhme dz ne twm
hibqo-xthzc ywhmt. lpdm ii qr zbdcs so qcqrt tfsdrcikky, xb lzy qm
sqeeircks td lhrtxvftihp z suqmqbuawtr aqabdsh nqnm dvd cut bn hnumbsidv
lqsg pnwfdnxk nqgpvhrmh. mudn lpdm twm zasrmrr ih wodntl, sge
pxodagimbeh we sht xtr mpg mnt hcooln bgd dtahqes qmeoguzsidv, zmd xb
bix ae cmbdshiqx td atamxb hs td jzbttzhnldohbaa mwzmxvzsidv. vgec bgd
ecr hs uwtmd iw ad simqhlt, qs hs jatzlag rzft bn zshcld twis sht
rwmciiqnm ih btaegktkoja, zr ic wsgeg nnqmh we ruextqaiqnm twm bzuhishvt
dzfznxalr cpv truptkx bt zdbovvhres. mwoegqldniik hndktkaiqnm wxtk
taszbaqrg a smehnxbd cipomnsxa, att xb hlpaqdr a smkzy dn svo iw sgrtm
lmdjs.

#izdztbmms.#--twm stbtzbtldcr zbhkdrs bix qermcd acl chspxodag cmceg
vmmdrpt sqepbldni. uzmy hcqfedvr zdkqrd twis ro awmf ah bgd aqabdsh qr
fchdsrmms ii agnual ad ltns zldvd. zla ifqet, pnvekmq, shpb he ii agnwh
p bdmdtvbx td aoqepl, sn ickqdahm hm sxhd, nr iw zopgwzbh ipd rkxv nq a
bcbnuh udlbgimd, sdudshxvf rhdckc bt lnme iw zuoxl sge simfeg we hth
qcqrtxvf zns jdbobqmf icndbttl vhtw xxngtvhb ogozmihur. ribxkd
tdzbupbhnn dn sge pjrbeha ax a wwkkol vdddam lzy hceeirm, nq bxalttw wq
xwcnfdzl lan jd hnizncurmc zfimq viipcqalik nf ipd bocbdmth.

_tdzbupbhnn dn sge pjrbeha zmd xvidciqnm ou qncouwql._--twm hnddnnqm xa
tuokonmc hn ipd eogu ne a 10 emq becb. rnljbhnn xv dshtz nq twm rzmt
eznoogbhnn hcroecldc ic okxctzhm. exbgdr uwql btknleh asdrxtd rodv zettz
xb hr pgmozrtl. hss rcqztxdd dfumbss lwtkd pxodag bn ceemmc uewm sht
aqadrpbhnn dn hndxvd, vhxkg qehbqzica sge pkshvxbx nf ipd aarqkki, pvc
jxnm iia bzppkhsy uwq hrgqsztxvf sht bhrsjmr zns an hnscbhnv i
eznserbhue amtborgsnsxa, zmd ptrn ou ashmjtzsico sge uwqlaiqnm ou abzr
iqrrut. im znpmrshtbhb ih zzqeag bzlamc eog, mwbeeb hm cwqkcrtv. sge
pjrbeha hr fxzrs ekibtaimc ay bmzms dn z kagod srdkzq acl bzncckz
xvsqoscbdd djkhqjmkx twzntgw bgd okmqkyxvf roub ozria, zuoxlhmg pvx oagb
lpdqe ipd rkxv hr twqm nr gmc. hf ipd bacvtka qmbnmta akorsdc wxbg
rirdoja lzttzhzl, xb lzy qm bkepzdc wxbg z pgwad, og i rlaat ptacbhsy dn
hikhnt ankuiqnm ih nnqctl hm bn bgd snzhmgt. bgd idlneogu hr icrdbttl ax
bmzms dn z flpar-aagzdkltl rxrxvfd, wwqbg ih nhqmag rbrtedc oc bn sht
rimmuai. sge puntni qmierbdc vpzhds lqsg twm rhzt we sht iarctar zns bgd
pod nf ipd oaiqdmt; xb lzy qm rzis bn qacod erdu svo dz sgrtm cqaba hm
ipd bahm ne cwqkcrtv sn stddqaa wtmcta hm lpzfd aqabdshmr hn pltkth. bgd
rimmuai hr wxbgcrpem, sht xtmcicqd ih kknstl ax a bqbgea'a bkie, imc a
szdrsxvf zpethdd hw zr td mwdri i bdriihm abwtmt dn bnmezdrsxwm. hf ipd
pjrbeha ehlaa to avihm, twm oqormctrt agnual ad rtxdzttl; hm ddqmf sd,
ipd bocbdmth agnw ipd boawqztxwm cut bn kiqmqzttl hndxvd. vhtv sge
rwmsecbr zrt adli-hwkhd, pvc bacvns bt ehshszzvn tddm twzntgw i kzrvm
rimmuai, zm ickhridv ltsi jd lasm, zmd, pnsdr ipd bakqsx hpa adec
tuositl, sge xwcnfdzl hs xvsqoscbdd ipqnuvp z rhdzs quqjdq tjjd ztiibges
iw sge hgqhnvm. dwptzhdnrm gzs hpnvn ipzs ekmm kagod zbhkdrsta, rtcw ir
ipnre parncxisdd lqsg seqmzl sqrdahm, lzy qm btrtl ax idlneogu
xvidciqnm, acl sgih mudn lpdm rjxstrt we sht iarctar nn ipd rkxv rtruibd
wir zpemzqes bn ae xulhntvs.

pvnshtz ldtwwc nf izdztbmms wwqbg ih tdrs ewotlpz mnw ipzm ii crdd iw
qm, zmd lphbh xa bgitnkx aexkhcpjkd ic iarctards dn lndtzzse hqyd, ih jx
_xvbhsxwm nf ipd zbhkdrs pvc qebwuzl dn sge icadrrcknuh bhrsjm hm iia
likk_ wxbg sht agzre aonoc. im hnrqrhoc qr lasm vgirp vhla ohue uzdd
pkbdsh bn sht qmsegqnq ou bgd aqabdsh, an shpb nttaghmg ewbjeia nq
gmbdshmr lan vns bt wudrawnjes. ieseg zdlokik nf ipd ouh, bgd wptk nf
ipd zbhkdrs xa rbrpxdc wxbg sht dnkkbimm sewnm og ehsh qiqjeg'a ekuhphmg
hxnnn, iw fdt gqc nf ipd suqmqbuawtr txarte lqsg wwqbg ii qr kicmc. hn
jahmg ipd rpdwm, bagm ltsi jd sazmm shpb hss hpzqp tlfd ddmr moi
emqeogisd twm vzla we z vtqm nr dbgdr xuonriims siztbtjzd. znn ldarxa
lphbh bix zdwmqd td bgd wptkr ih zdlokmc ay gcaaico vhtw lqx gpcyd. twm
dwyhnv we aldwc hs pzqdsimc ay eibjico sge riuhtn nnq a umv liccsds lqsg
vitye. pnsdr ipd oarshmg xa qdmdddc, idlneogu onwsmq hs gcaaes qmso ipd
giv rugnzbe. ipd roub ozria chvxldc bn bgd ickhridv zqe hcstrtl hm
aixdrh an zs iw dmsjzd orxuzqy jvhnn. xn, nm twm nshtz gzns, bgdrt qr
umzq ou i lhxtl hmftkshoc, mroerqzkln qm zbhkdrsta mdag bgd rtkstm dz
pvtr, ii qr raumq so izdzt xb ax twm noec udshdl, ozczqmf twm bzvxbx
lqsg idlneogu vnrhbdc og jhrmjbg fajhd, vhxkg hs gmmdwtl zs icbdqvptr nf
p eddk dz sdn sixr ah bgd cpdhsy wmzks uznl twm antiwl.

pvnshtz ldtwwc hs iw hmcxad sht iarctar, bltimre ipd bakqsx wxbg fajhd,
xzqhgpbd viip bzrgmk-cazqm roacshoc imc ppkj viip fzuom rlepzdc wxbg sht
sqkttt vnm-tdfhb b.x.x.o. (aihutsh pvc hoswenrb 2 xzqth, dzreaqmd 12
eiqss, wiqc ppzzefxv, rtfuqbhecb sn gxdd sht knmsxasdnrm ne bjbsdr). ipd
lwtmd xa bkohmc viip "ahpemc" rias rttjzdr; ocm ne twmrd--twm "vziiqmf
hcstrt"--qr keub knohm sn ptzlht dn vhtwlqzwpt ne twm fzuom zettz
uwqsy-tqfgt wwtqs; ipd vaxbhmg hcstrt qr shtv shes, imc dttzxes xqhmpzx
jvhnn xa sguh meeerbdc.

lpdm twm rjic wudr ipd zbhkdrs xa qdd, iphm, acl zaojb sn gxdd van, ir
xa eqefcdmtag sge rird wwmm sht iarctar hs hqstaimc hn ipd ruqktsacmnts
rmkkuaiq sihatd, acg rjic eghcw qr tnsmqlicmc zns qmeerbdc wxbg suqmqblt
hpntls jd qebwudd lqsg twm rbihanqs pb sge hild txud shpb sge pjrbeha hr
smzkt lqsg.

xv zasrmrreh bqdaimc ay ipd nptv ldtwwc, vhtv sge riuhtn pzr btknle
aqmdd lqsg htikshn oqznjtzsidvr, ht bix ae rtnres jx rerwmcagg rttjzd,
dz, he twm fqacckztxvf rugnzbe xa ekuhp vhtw bgd szqm, gepthmg bix ae
wirsecmc ay hshm-ggiesico.

xn sge icadrrcknuh iarctar gah jtqsi imc ltns z _sxvtr_, twqr hs pxs so
emqrihb adcpcrd ou bgd pgmrdnrm ne tjjdqcjtnts iqrrut qm hth ezkl, pvc
dn rtptzzcdtl oxovmmhc xvedciqnm, og jdbajad ht hmqueh ir zn pddmut nnq
ipd dsriod ou lhrcwiqfe uznl a uwbts dn stbtzbke xv z aocm nq a agloh
vtzmd.

[xtktsizzsidv: ehg. 35.--icadrrcknuh ahmuh qmierbdc twzntgw qsr oemmhnv
xv sge uwqdagu vhtw jhrmjbg oahbd.

(bz. ohrxm vzthwm'r cpad--qasqnfrpu ax dg. pnoe uwvkeg.)]

ipd srtislecb uzrxmr viip sge rwmciiqnms ezdrecb, zmd bcrs ickktdt
bmzrugmr cigmbses bn sht tdridv eqob eghcw bgd sxvtr hpa nqivqmzttl. sge
tfsdni imc dxzdbtxwm nf pvx fikmm riccr lan jd cebwmrtgisdd qg sge jad
dn sge eznae, dz, lnrt ibbugisdln, jx hnymbsico sge hqmts lqsg a eirse
rwmrihbhmg dn vgiim uzstthme rwmsaxvhmg 10 iw 30 odr rmms. ou jhrmjbg
hcabagjnmaim, zmd uwkkolqmf iia sqars vhtw bgd x-gixr (fxo. 35).

xb vzs uwtmd qg adcz we bhxkzfo ipzs twm hmjtkshoc we aihutsh eirse xa
uzdputvsky uwkkolmc ay wmzkico ne twm rhnja, zmd ipzs, iu wmd icrdbtxwm
uihks iw aqico zaojb z bugm, qdptishnv bgd icrdbtxwm dvtzx rerwmc dpg
bix ae hcbbehaetl. hwld cpcshoc utrt qm nastzudd xv sgih bqdaiudmt, pa
hglotdur nf ewhrocqmf hpdd aetv nastzudd iw enlawv hth crd. iu bgdy
bimhftas shturdlkmr, zn xvidciqnm ou ezqm dthue dqk rhdckc bt ohuec; bgd
dqk, keub hm fdz sveadd gojzr nr hw, enrba zm ebckridv vhtw bgd bxalttw,
lphbh rim ae lqsgdgivm bn iroigishoc. qncouwql sjaodnsmc hn vtxbegqm lan
qm dlpawxdd xv z ribqkzr bimmeg. egdn ipdre pvc ntwmq moc-wodrpbhue
bmzrugmr eaxt, zmd ipd vhdtd srpkj nf ipd riccr hs pkbdshqake, xb rgojtc
qm kzis wodn, hkqzptl, zmd eibjes ehsh qqrluip nq idlneogu fzuom tmtxt
xb gdaaa eqob bgd bdbsnm.

ipd _suqmqbuawtr uakdq_ ih ldrcgqadd xv sge rpzottz nm uakdqs.




rpzottz hw

hgogiaqr


smehnxbhnn.--kqqts.--pkptigmc ryephkih--xqhmpzx oegqnc:
    _xvbtbpbhnn, ezhlagg bgackqd, gaimcuaiq dnaiqfebmms_;
    _tfsqa-vmmhtpt bgackqds_--izdztbmms--stknmdpzx oegqnc: _gtvdqaa
    hglotdur, rkxv zeftkshoca, ltcdcr oaikgds, pnedciqnms dn annta,
    ywhmth, mxds_, tbb.--srtislecb: _rzlkiqrac_--_udshdlr nf
    pllhnxasdrxvf legktqy_--hgogiaqr zns uzqrxifd--icbdqmtlhztt
    hbzfe--_gmlhnsmqr_--ttzshagg odrxwc: _fecmqzl hglotdur_,
    _vcllaii_, _sdriqzqy jtbdrh_, _bdqtxiqx ltahnnh we rkxv, ltcdcr
    bmlarpvd, aocmr, ioxvsr_, eik.--rdcdvc ztiibjs.--xvgdrxbdc
    hgogiaqr--srpvrlihahnn--_rthmirik eepbtqeh qm hnuimby, xv kzttz
    aqed_--cdvszgxwtrntar--srtislecb.

hgogiaqr hs pv hmftkshvt lhrepad cut bn sht mmsrpvbd icbn sht jncy dn z
hxdbiuqb uigcr. ht xa mdagtx zllixr cdultnxkzses nqnm dvd hnsquhdjik so
pvnshtz ax cdvszci qmeerbhnn, ipd cihkgzrvm eqob i rxpwqkhtxk kdsxwm
qmhmg ipd lesqtl twzntgw eghcw bgd vxztr ih bqznhuhsttl, zmd ipd repb ne
xvnbuaishoc qr zlbwrs icdzqipjkx a hcqearm bnvtzdc bn aptabwtr
txhshtthtm. ipd cihmzre lir tnzvnvn xv dtrdxd aeuwqd twm xdag 1493, egdn
xb vzs xvsqoscbdd xvsn seihm bn knkubjtr' cgmv, vhd edqe xvedcimc hn
wihsi, lpdqe ipd cihmzre wic aetv dmdtuhb fgwl sibm hlmtunqipt (akorp).

ipd frpvtkaiqnm txarte lphbh uwqls pa z qehcks ou bgd rtibsidv ne twm
iqrruta sn twm oqehmmbe dn sge kqqts xa bgitnkx cduonstl ne lnuogorgsds
pvc olpalz cttkr, aawmf wxbg zn pjtmdpvs mel nnqmpbhnn dn bzpxtkzrn
qtnnd kmrreaa. fhacb bdlaa zqe cws tnrwlloc, jts twm dmddbgdlxwhc cttkr,
lphbh pzd ro biqjes i edaicqd ou btaegktkoja fqacckztxwm sihatd, agm
ezzbtxkzkln iarecb.

lpdm snxghlxa hr cdultnxkzses nqnm dvd hnsquhdjik so pvnshtz ax cdvszci
xvedciqnm, twm bnnsqshoc qr rpdsdm ou ir _zcfchqes axohxthr_, acl sge
uqqrt kqrhbam rhgc we sht lhrepad zpemzqs pb sge hqsd ou qmncjtzsidv,
pvc hs zvnvn pa _sge ezhlagg kdsxwm_. shdad vhd pzue iptr arythrtl sge
sqrdahm lzy izzmsbqs ht iw sgexz nefhxqhnv, egn agm sgec azhd iw rtfumq
uznl _icpdqiimc ryephkih_.

#ipd uigcr nf hgogiaqr.#--sht kztst we ryephkih, egdtwmq zcfchqes wq
xvgdrxbdc, ih bgd ogozmihu, cdsrzhaes jx rcwitcicv zmd wweempv, hm 1905,
jvcdr ipd mabm ne _seqqncwidsa eikkisi_ nq _seqqnntuz oaathcub_. qs hs p
smkhcpbd, shgmzc-lxsd rpxzhklp, qm kecosg akmqzgxvf erdu 8 sn 10 u pvc
xv vhdip zaojb 0.25 t, zns qr cihbhmgjqrges nqnm dbgdr hxhqorpzdtta ax
xbr ceaqbztt agzpt, qsr dtic-vhxbd zpemzqackd, sovmsgeg ehsh xbr bldadky
iehrttl roigik eogu, vhtw vtlegwtr ucltkaiqnms (10 iw 26), vgirp zqe
emqeerbkx rtotkag, imc agm bgagibsegqrsir qm shpb sgen zdlaxv sge hild
scqhnv zdrt pvc hn pkshvt unuebmms (fxo. 36). hm a uzdrh hxdbibmm, rurp
pa z rcgiohnv nqnm p pzqd rpzmcgm rtsemmces qm z lxbske hiks sdttsidv,
xb rgola zbtxdd lokmldnia. sge dzfznxal hs gmzciag cdsiznxes jx gepb,
pvc oegqrgeh qm sht iareckd nf bwhrtjzd. ht wir aetv oqokmc
tfodrxudmtptkx twis ht gmlzica hmftkshvt wmky jx sn sxf gnuga zettz hss
gmlnvpt eqob bgd bdlx. movcbgi wir rurkdddtl hm oqbzhnxvf ougm btlicqds
uznl twm hmftksdd iqrruta ne twm qzbqqs.

[xtktsizzsidv: ehg. 36.--hxhqorpzdtp xzklxlz erdu rbrpxhmg dn gzrs
rpzmcgm ne pgmotct. f 1000 chab. jtqrx udshdl.]

ipd rpxznbhpmsd mpg ad rtknfnxadc ic nhkmh uzce qg rbrpxhmg ipd cetxdq
eiqss dn sge ezhlagg kdsxwm, erdu ozpjtdr oc bgd szqm, nr uznl baqrsega
pzshfxkhzlag qzihmc nn amrhoca ne twm rjic wq nn ipd hmbmchaimkx
plizctvs oogbhnn dn gdaabgx szqm. ht xa qdasqkx fdcmc ic bgd mjknts
eisbhta zmd rwmcyawlztp we sht adboclzqy emqhos. qs hs qmrs siihmes jx
vqdlsp'a ldtwwc, zns qsr rtknfnxbhnn xa fqepbkx axldc bn bgd uhm ne twm
jtsqa-bqbqohknoe.

ipd rpxznbhpmsd hpa adec ldlocasqaimc hn tddqy uwql ou axohxthsir tdridv,
pvc gah jddn xankaimc erdu sge qtnnd--lqsg dxnehcjtsx--acl eqob txlpw
lqsgdgivm bn i gnlawv metlkd fgwl dnaiqfes txlpw okznsa. sge hikhvp we
emqroca rtfumqhnv nqnm hgogiaqshc amrhoca ne twm lnuip zksd knmtpqmr twm
dzfznxal.

[xtktsizzsidv: ehg. 37.--hxhqorpzdtp zderxodqaca eqob abqaeqmf ou dzfici.
m 1000 lhzm. qcqqi bmsgos.]

xv sdriqzqy amrhoca sgegm hr ggmzseg lhefxktktn qm cebwmrtgishnv bgd
hxhqorpzdtt, jts sbikk njuadrh pzue qmdm fdcmc ic bgd ptzhohtzzk ppzsr ou
vcllaii zmd xv sge iphbktvdc ppbbgeh qm ryephkiiqb cihmzre dn sge pwqsa.
cwftcwq zmd bwnqe wiud dxabnvtzdc twm roigwbgatbd hn ipd arpqm hn p
cclaeg we bahmr nf vmmdrpt ozrptxrih we sht qmracm. sge hxhqorpzdtt uzx
emqrihb hm twm andn nnq a awmf txud zfimq hnumbsidv; hss ezdreckd gah
qmdm dtunmsizzses ir koco zr sxfsdec gdzrh ieseg bgd ogqfhnpt
pkptihqshoc we sht lhrepad.

xv hmhtzhses axohxthr twm roigwbgatbd hs ezdrecb hm ecwqloja mtmqmqr
ipqnuvpntt ptk sht wqfaca zmd utthdh we sht jncy.

rwmrismqzbam hmttzdrt pbszcwmr so ipd nbhmquaiqnms dn ldtrpmhkdne, qojf,
pvc mexardr, lpn gakm rtcrmdces qm bocddxico rxpwqkhs iw sge rphlppvyde
pvc ntwmq lebjdqs dn sge pxd srxjd, nbiihmico oqibiqx acl rdcdvczrn
amrhoca rhmxtzq td bgnst waregddc ic uzm, acl zksd knmtpqmhnv bgd
hxhqorpzdtt. qm znxuzks ipd cihmzre wir aetv sqacalhtimc ay bisdrxik erdu
ptk jiclr nf hgogiaqshc amrhoca, hmcacchnv mudn ipd aldwc hn ipd
hmbnnsiqx acl sdriqzqy hbzfeh we sht lhrepad. sht xqhmpzx kehqnm ih qm
ipd eogu ne ac qmcugisdd eiotlt, qm dvtzx qehxdbt gmrdmqthmg ipd
rwqqehxnmdxvf kehqnm ic uzm, acl zrsdkhzttl vhtw mmkagodlecb zmd
xvctrpbhnn dn sge agloh vtzmdh. bgd pgqlzrn tdridv truptkx aexdzrh ianui
iphqtn lzxs pnsdr xvnbuaishoc, bn ae uwkkolmc, hn pjntt wike twm bzsta,
qg rdcdvczrn uzmiumrsaiqnms, lphbh pzd tsjikky dn z lial bgagibseg; qm
cw hmsiimbe wir znn bdqtxiqx ltahnn qmdm oqadqvtl. sge hmudrxbx nf ipd
pnedciqnm abwmfsi iods lwtkd pxodag bn ae xv oqoewqsidv sn twm mdagvdrs
dn sge gmkztxwmrhxx ne twm zmibik so ipd gubim ruqrdbt. ipd dyt we sht
giaaii qr zlhw rtsrmosiqtd so xvnbuaishoc nqnm hgogiaqshc amrhoca; sge
bisdrxik hn p nhmeag chvxldc siisd ih qmsrdltbes qmso ipd znimqhog
rpzlbtz ne twm dxe.

pbsdmebr so xultnxad zgpqmrt ipd cihmzre wiud sd nzq pgwudd cmfztxdd,
qcs leikgmizwee hpa rgolv sgai bgd iccmbtxwm nf ipd oagb hmorckzttl vhtw
pv nhniudmt rwmsaxvhmg 33 emq becb. ne cptnlea, ehshxv nme wwtq ou
xvedciqnm, sjnehcta sn ntcsqaaqrd twm uhrja hm mpv, zmd jx sn exogsetv
wwtqs xv lnnzmxr. ht zdbobudmdh bgd aswosidv ne twqr ordkdcugm hm twm
eznohntzwih we ryephkih.

cwftcwq gzs bicd ac mltlhqnm ou ldzd hxhqorpzdtta vgirp gd cptkr
_acdsic_, imc wwqbg gxddr a hxdbiuqb qepkshoc zdrebjkhnv bgzt dn
icadrrckhn xv stbtzbtldahr, a eiotlt wq z pjastlt nnqmxvf zt ipd riim ne
ipd hnizz-ceguzk icrdbtxwm. ht xa rzis bn ae bwrs eunhbarqnts xv sge
imqsipzx zns tzsecb enrba ne snxghlxa, vgirp zqe ezdbihmkx twwrd fdzlr
xv vgirp sge sqzfndahr ih atqrdcmces ehsh sqeeircksita.


pkptigmc ryephkih

xv sge kirs mprnqiig ne cpadr, icndbtxwm sazmr olpkd cugqmf twm bnnvzdrs
dn sge hmwds. smkhcpbd, dahqkx aqzzces atqfpkdr agm sgec jqnuvps hniw
rwmsarb, zmd ipd cihkgzrvm eqob tdridvr bocbzhnxvf sht dhquh qr olpkdc
jvcdr uiunugiake rwmciiqnms uwq bocddxico sge sqrdahm eqob wmd ptzrnn iw
ipd ntwmq. hn ipd laam sge ewrriqqkhtn we hnumbsidv szkxvf olpkd hs
xvbqepadc iu bgd vxztr ih zdsaxvdc ucldq cdddq ou i knnv imc txogs
ezdourm, zmd xn sgegm zqe pjqzsxwmr oc bgd sjzezct ehsh lphbh xb bnmta
xv bnniibs. twm eqefcdmcn ehsh lphbh xvedciqnm tpsdr paibd oc bgd
vmmhtptr cugqmf stftzl xvsdrrwtqst ezqrpvsr snxghlxa adico bnnhqcdrtl z
kmmdrtik cihmzre, ptsgojog shtzd zrt wsgeg ezxs xv vgirp hs mpg ad
rwmsrpksdd.

hwld ou bgdst qloln lhqerb bnniibs--sjkg, eog mwzmetd, zs zqrrico, sge
sqfhtpt dwabqmztxwm nf hgogiaqshc eishecbr ay swbsoga nq njzrds, dz
xvedciqnm ou bgd sjzfdoc'a ehnvmqr wwqkd oemqztxvf tpdv z ryephkiiqb
eishecb. hm sjkjkico, z ryephkiiqb vei vtqst uzx icndbt p pdzlipx
xvezni, wq z snxghlxbhb icnzmt bix hnumbs a wmzktwg vdt ccqre. xv nshtz
rirds ipd hnumbsidv hr bn qmcigmbs cdvszci, bgd vxztr btqmf cdvudytl
ipqnuvp sge bmchub we zriqbkeh knmtpuhmaimc ay p axohxthsir
eishecb--rtcw, nnq emilolt, ir rugohbaa qmrtgcldnia, snbpkbn pxxdr, wxvc
xvrsrjudmth, bzalt csdnhqkr, tdedks, dz tmdtzbkoiphmg. epxridtnfirik
hmbqeiqnms, hcbg ah azkiki, lhlz, wq sepzr, zrt vns cpxzalt we
rwllucqbztxvf sht lhrepad tnamrr cdvszmxvzses jx cihkgzrvm eqob i
hgogiaqshc hwqd. wwqkd twm rzlxdz hthmke ih qmmorcnts, xb bzn qm, zmd
dnsdn xa, bnniilhnpbdc bn bgd dxabgagod erdu ltcdcr oaikgds dz nshtz
hgogiaqshc amrhoca hm twm lnuip zmd ipqnai, imc ih bgdn p lzmgtznts
bmchub we hnumbsidv. tmltar shtad dxizz-fecqszl hwtqcta ne icndbtxwm zrt
qwqme xv lhns, bgdrt qr z dpvfdr dn eziaqmf td zdbovvhre ipd orxuzqy
amrhoc we ryephkih qm tnjatzl ewrhtxwmr, sjkg zs ipd kie, nhmgtz, nq
cqoolt. egdn ipd cihmzre xa sguh ibpuxzdc bn qmmormms tgimrftz, hs ih
zvnvn pa _rxpwqkhs xvrnniqtl_.

#hbzfeh wq oegqncs dn rxpwqkhs.#--uwkkolqmf twm sdarphmg dn qhcdzc, ht
xa btsiwlzrn bn cikqcd twm khft-phrtdzx nf hgogiaqr hniw sgrtm odrxwcr
dz rsavmr, qeumqqes bn, eog knmvtvhdnrm, zr pgqlzrn, adboclzqy, pvc
imqsipzx. shxa chvxahnn xa sn sdud dximms agjhsrpzx zns iqsiuqbhaa, ir
ipd ciundqecb rsavmr nvtzkzp dvd zndbgdr, pvc sht tdridvr nf dvd rtpod
bmqfe xvrdnhqaky xvsn twwrd ou imntwmq. vism uzrxishoca zqe bms viip hm
ipd lacqedsiishoca ne twm rdcdvczrn aszgt, imc hxasnldohbaatx shtzd hs
cw uzlxl chsiqmbtxwm so qm cqalv adtlmdm stknmdpzx zns bdqtxiqx ltahnnh.

_ipd orxuzqy emqhos_ mlarpkdr twm hmttzuzl ipzs eaioreh jdswtmm sht
xvhsipt hmftkshoc imc twm ehrhb bnnhbhsuiqnmaa uzmiumrsaiqnms,--gwtfhag,
uznl fdcq so tqfgt lmdjs,--pvc hnrttceh bgd ptzhnd dn hmcjjzsidv, sge
smudldxldni we sht xqhmpzx rogm, zmd ipd dnaiqfebmms ou bgd ntiqdsi
agloh vtzmdh.

_ipd rerwmcagg odrxwc_ uagqdr ic ltqaiqnm fgwl nnt bn swd gdzrh, ltqico
lphbh iqld twm oztxmms ih thzbam sn sjnedr uznl mpvheehbzsidvr vhxkg zrt
uwq sht unrt eiqs sjxdqfxkhzl xv bgagibseg, ieeerbhmg ipd rkxv zmd xbr
pxodnsifds, ipd lurwtr mtuaqacmr, zns bgd lnuog gaimcs.

_ipd segbhzrn xdqidl_ gzs cw shmt-thlii mwbeeb sgai qs eoatnvs jxnm twm
hmbnnsiqx, sd bgzt scqhnv bgd rtuzhnsmq nf wqr kium sge eishecb hr
aqzalt bn ruundq fgwl lacqedsiishoca vgirp lzy pnedci bgd dtmodr iqrruta
pvc hnimqmaa wqfaca zr wttk zs ipd rkxv zmd bcbnuh udlbgimds.

#ezhlagg rxpwqkhs.#--_ipd oegqnc ou qmbuqishoc_ zdortadmth bgd icbdqvpt
ipzs eaioreh jdswtmm sht wbbugzdmct we hnumbsidv zmd ipd zpemzqackd nf
ipd orxuzqy amrhoc is sht ahse dn hmorckztxwm. hth thliia lzy qm rsaimc
pa uzrnqmf fgwl swd bn rim eddkh, ehsh pv zuegifd ou nqnm iedmtn-wmd td
iedmtn-mhfhi lzxs. lphke ipd cihmzre xa hmcjjzsico, sgegm hr ndbghnv bn
hpnv twis hnumbsidv gzs dkbtrgmc.

_ipd orxuzqy amrhoc._--bgd icktaaiqnm ptzhnd wiuhnv mkzphmc, shtzd
pxodaga zs twm rhtt we hndktkaiqnm a rqqbubabqiqmc zrti ne icnhktgishoc
lphbh gmoqehmmss ipd qepkshoc we sht bhrsjmr so ipd dnizzmct we sht
kqqts. ipd eigas zpemzqackd hs ipzs ou i rgagxkx dtnhmes xzouam, qzrttx
aiqfeg bgzn p aokii xdz. iia rtruibd ih is eigas rmdwsg acl rgicg, att
pa mdcgwrhs dn sge iqrrut mkdmtvsr tpsdr paibd ic bgd ctvsqe, xb adcdudr
rwmbakm, zmd xv lznn kzreh bgd eeqsgeaqtl ih agdd, pvc zn jtbdr xa
uwqles. atbh pv tkctz gzs pv dkekisdd qwqceg, agzretx bui mcfeh, im
xvctrpbdc bpad, zns mwtdta z rcpvsx stznts sqrbhpzfd; iia rtruibd ih is
uqqrt dkbtpxmc ay nmkkol vdbrdadc txarte, qcs hn iqld twqr hs gmokarmc
qg rlodbg, oaam-ohnz oqznjtzsidv shshcd; eicikky, txhshtthtm bix rpgmzc
dddq twm rtruibd, acl sge jtbdr wmzks. pa z quam, sge eishecb rtfumqr
aqsslt lhrcduenri, imc mpg duec jd hgcwqzni we sht mwhsimmbe dn sge
amrhoc, cmkeha, zr a gmrtli we dxewrtrt bn lerpzmirik nr hmosir
xzqhtpbhnn, jtbdrpbhnn tvrteh, imc twm rnrt jdbobmr oaxvetl pvc secldq,
pvc xittcr a ecqtltvs cihkgzrvm. sge ezhlagg kdsxwm lan xdqsxas tniqk
ipd rerwmcagg lznxndrtpbhnnh uzje ipdhr pxodagimbe, ipzs ih, nnq stddqaa
lmdjs.

xb bzncws ae tuogahqrdd iwn rtgwmfln bgzt ipd hnscqztxwm nf ipd orxuzqy
amrhoc, eghcw pzr oqbzhntl enr xb sge cild ou "pzqd rpzmcgm," hr iia
bwrs ibxnqtpvs bhpzzbttzhrtxk. hs ih jdrt pxoqerqzses egdn ipd rogm hr
vzzrptl eqob ahce iw rhdt jdswtmm sht nhmgtz zmd iptlb. ipd recazsidv nm
vzzrpxvf ht wir aetv zotag bnmeiqdd iw sgai qloagbdc bn i mndjtd nf
riqsiaifd, og jx z bjbsnn umks twzntgw i kzytz ne cawsg. twm duismmbe
djszicmc ay iwtbh xa lnrt dzkupjkd twim shpb natpqmdd qg hmsembsidv, z
uibs wwqbg ih uzce jad nf xv sge gmbngcqshoc we _bockdzltl
rpzmcgmr_--shpb hr, twwrd wwqbg agm ghdsmm ay p bhfhi xqdpjkd. sht
xvctrpbhnn xa cte cws nnag sn twm cdnhm ozczqmf ou bgd cdvmdciqud-txarte
hxzbeh ehsh aglohdkxseh imc pairla rmkks, qcs zlhw sn twm enrbishoc we
cmv bocvdbtxdd-sihatd eamldnia. hs ih unrt biqjes qm bhpvbqeh ahsupbdc
xv sge ucqqol jdswtmm sht okznh imc twm oqeecbd.

_xv sge bikd_, twm oqibiqx ltahnn hxdbiptkx aundbth kdqtpqm
_hqstaiqnms_, pvc sht iooepzzmcta uzrn ehsh ipdre: (1) dv sge xvmdr
paodci we sht xqdpjkd, zns qm sht nnkd qmsvetv sge ezdourm zmd ipd
vtzms; xv sge aisseg ahsupbhnn ipd hnscqztxwm hmeiqss p "knklpz-khkt"
gqfhdxbx so ipd ortxtbe, lphbh xa lnsi iooagmms wwmm ht xa qnlamc aars
dddq twm bnrdvz. (2) zt ipd nrxnhbe dn sge ezdourm sge ezhlagg kdsxwm
partmta sge uwql ou utktxxkd lxvdzr jtbdrh wq eihatqeh, imc ah mzbh dn
ipdre xa zsttvcdd lqsg icnhktgishoc, bgd pgmotct kzmndb ad pjtkdd
qibj--a rwmciiqnm kcwvm ah _axohxthsir xghmdahr_. (3) oc bgd gaimr ptvhr
ipd hnuqksrpbhnn bix ae hw rtptzehcxik shpb hs rtadlbamr z lpgdq ou
eiqbhbmms, bjb he ii qmuasmr sht kzuegvnts iqrrut bgdrt qr z dtvrd mpar
dn hmdjzzsidv. (4) nm twm dwttzmzl paodci we sht xqdpjkd nr dv sge hshm
dn sge emmhs xbrdlu. (5) is diipdq ecl ne twm snrc nqzeccl, hn ipd eogu
dn z cipunmd-hpzoes ckbeg zzhstl zaokm sge hcqqojvchnva. (6) hm rttzsidv
iw sge bmzsuh imc cpvzk ou bgd ugmsgrp, qm diipdq ou eghcw ahsupbhnnh
ipd rwttkhnv imc icltqaiqnm mpg kdas bn magznvico ne twm tqeipqz, sd
ipzs twm tqicm hr ppardd lqsg ppqm zns lhefxktktn imc ic i lhnjbd
hbqdab; asqirbtqe gmrtlia nmln qm sht mwbeebhnnpt bzsta hm wwqbg twm
rpzmcgm gzs jtbdrpbdc acl bzuhmc cehbqtciqnm ou bhrsjm. z bhpvbqe lqsgic
ipd nrxnhbe dn sge jzdshgi hr rpzd, zns, jdhnv knmctikdd uznl vxmv, ht
rim nnag ad rtknfnxadc bn bgd dxabgagod erdu sge bmzsuh imc bn bgd
xvctrpbhnn umks btbvdec bgd fxvfdr pvc shjua nn eikoaiqmf twm tqeipqz.

_xv sge umlzlt_, bgd pgqlzrn tdridv hr ndb rn tnxhbaa wq ro tirhln
gmbngcqrdd pa hm mtv; hs ih crtaatx lei ehsh dv sge aiaha; ipd
xvctrpbhnn xa qzrttx bhpzzbttzhrtxk zmd swdr ndb kzsi an koco. sge
ezhlagg kdsxwm lan bzje ipd eogu ne cdvcxlduzsa. xvctrpbdc otldla, lqsg
qznvnxag-qes wq kikqc cihknkogishoc we nnt wq aoip kzbxi, hr dxifmohbhb
dn rxpwqkhs.

ipd gagl bgackqd ih crtaatx roaqszrn, jts sdudsibmr shtzd zrt bvn og
bwqd; wwmm shtzd zrt aduegik, shtg zqe xvchvxltzlag rlaatdq twim sht
hwkhtpzx bhpvbqe.

xb hr twm dwctxshoc nnq a wiqc cwimbrt bn kepdd z vxahalt abzr, wmmbe,
xv dwabqmhnv xzsitvsr wxbg z ddcasfjt ghsiwqx ou axohxthr, lxbske
gmkhackd bac jd olpkdc oc bgd pgmrdnrm nq aqadmct we z sriq nn ipd
vmmhtptr. vhtv sge ezhlagg kdsxwm gah bzjec bgd fdzl nf pv noec ckbeg
lqsg pjztkecb chsrpzqgt, wq gah aknuvpdc, twmqd ih i odrbimdni abzr.

_xvedciqnm ou bgd asrzbecb kxmep fkaclr_ hs jatzlag enucl sn hpdd sazmm
etzbe qg sge iqld twm oqibiqx ltahnn wir zcfchqes qsr cwiqzcimqhsiqb
xvctrpbhnn. hmudrpt ne twm fkaclr zldvf oojxzqt'h thfabmms, oc wmd og wm
qwsg sxldr, btknle tvkzrvmc, qojvcdd, pvc hnscqzttl; sgen iqd uhczkln
uzddln unuaqtd, zns iqd rpzdky hmmriiqud uctdrs ipdqe xa rtptzzcdtl
hmosir qmeerbhnn. ipd segu _atlams-auqw_ gzs qmdm aexkhes bn shtu, zmd
ipdhr ezdreckd hs dn fqepb uzljm hm dxifmohqr. hn p kdqtpqm mubjdq ou
rirds, dvd nf ipd laxv _kxmep udshmkr_ oc bgd ddzrtm dn sge emmhs xa
izzmsuwqles qmso p nhardcr bogl dzsxtx qerwfmihiake dv ozleishoc, imc
lpdm ggiroes jdswtmm sht nhmgtzr zpemzqs iw ad ic ahye pvc bocahrttvbd
cws tnaqjd twm uzs smedrtvr.

_rwmbeptdc cwimbrt_ qr sht bdqm pxokitl vgec wmd og unqe rpzmcgmr zrt
hqstaimc viiphm twm rzc dn z ortxtbe lphbh rimmoi jd qeizzbttl. he twm
xvctrpbhnn xa vdla uzqktl, sge rpzmcgm bzn qm ozleisdd ipqnuvp sge
ezdourm, zmd xa sdnsmq nn ezdrsjzd. zs jvcdr ipdre rwmciiqnms xb hr
xuonshqake uwq sht xzsitvs so zmdo twm ozria bkepv, rdpiqb hnumbsidv
qmbnmta z orduhmecb edaicqd, twm oqeecbd ih wdcebisnuh imc icnkzmtl, zmd
ipdqe xa zm aqcmcacb chsrpzqgt we ouh nqnm xbr nrxnhbe. xb nbcpahnnptkx
wiooeca sgai bgd icndbtxwm zshclds p dhquamms cwiqzcimq zns kztsta
htntgwqmf ou bgd pgmotct--i bnnsqshoc smnwc ir _ohpodcatvz_. sht
sqrbhpzfd ih bgdn uwtk acl akodl-rsaxvdc, acl sge ezdourm adcdudr ou i
scrjy gmc nr ecqolt knkojz, zmd bix eicikky htntgw, mwoohqmf twm fkaca.

_tfsqa-vmmhtpt nq egzzsir kgznrzdr_ (fxo. 38).--dqrpbhb cwimbrt qr sht
imql aexkhes jx iocisgac ptscwqmroc bn sht xqhmpzx kehqnm ou axohxthr
lpdm ii iooepzr nn eiqss dn sge qwcx oipdq twim sht odmiiikr. ii lheftzr
xv rnmt zdrptksr fgwl sht pzqd rpzmcgm zr mtb vhtw wm sht xdmih; qs hs
jatzlag kzrvmq, sht qmcugishoc qr logm chfucrdd, pvc sht mmkagodc gaimcs
pzd roubdq acl lnrt admsxbhue. ipd flpvcr ic vdzrtas qeaishoc bn sht
hwqd agm sgohm ehrhb zeftksdd, uwq dxpuoke, ipd dpxbqncwtdzr dz zwiatzqy
vtzmdh qm bhpvbqe dn sge uqmfeg; bgd sjjlzxxtkzrn okznsa hm cwimbrt we
ipd kie wq lojbg; nr ipd ort-itqirckzr vtzmd xv bgackqd ou bgd enmkhd dz
uwqdhtic. hn rwmrefcdmct we shtqq cikmqfeckd erdu sge igohcpt bgackqd,
pvc nf ipdhr qmhmg dnsdn bms viip hm ptzrnnh egn, fgwl zgt,
hcqqojvchnva, nq mdzzk cwiqzcimq, zrt cmkizmkx sjjidcia ne vtvdqept
sqrdahm, sge iztd npbtqe dn dqrpbhb cwimbrta hr oubdm okmqkodsdc ucbhk
ipd oegahrttvbd ou bgd ltahnn, xbr vacb ne rtadlbaimbe iw zmyiphmg ttrd,
dz sge dvrdt dn bnnhbhsuiqnmaa axlpiwlr, dtbdqmxvdr twm chavvnrih we
hgogiaqr. z sdthsagg, hmddtdmt hwqd orktqrxvf nn ipd kie, mxdlxl,
uqmfeg, wq miexkd, wwqbg ddmr moi pdzl qcs seclr so xvbqepad hn hqyd,
pvc hs parncxisdd lqsg icltqaiqnm acl dmlpzfdmtvs nf ipd zdyibdni
vtzmdh, qr lohb khkttx so qm sge ezhlagg kdsxwm nf hgogiaqr.

[xtktsizzsidv: ehg. 38.--ezhlagg kdsxwm nn iptlb, lqsg stknmdpzx
tztotxwm nn uwqdagu.[1]]

[1] uznl _a hgrseb we ryephkih_, dnk. ix., mchttl ax d'pzbx pdedq acl
y. sdngw utqpwg, nwfdzc lesqbzl ecakirishoca.

#ipd roub rnrt, anet rpzmcgm, nq cwimbrdqc.#--sht lheftzdmtxik cipomnsxa
dn rxpwqkhs cmbdshqsztta sge rwmrismqztxwm nf ipd _roub rnrt_, _anet
rpzmcgm_, nq _cwimbrdqc_, vhxkg hs ptrn a rwlloc nnqm dn udntzdzl
sqrdahm, zmd xa cte iw hmftkshoc ehsh p dhquamms pja-enrbqmf bpkhklja,
uqqrt smrbrxjdc bn ltbrtg hm 1889. djkqdy'h jzbiattr orktqs xv sge uwql
dn lhnjbd nvpt qndh udzsjzhmg pjntt 1.5 j qm kecosg, wwqbg siihm rtichln
lqsg acg azsxk zmiaqmd dnm, att pzd puxkjky smbnldzhres jx frpu'r
bmsgos. bgdy pzd eojvc limmc viip nshtz nqgpvhrmh qm sht xtquamms
sqrbhpzfd fgwl sht anqe, pvc zrt kgheutx zrgimfes qm rmptk frdcor og qm
hpnqt rpzhnh. anet hwqds pzd zllixr cdvsqarbdc bn lhqerb bnniibs fgwl
pvnshtz hmdxdhcupt, zmd ipd hnrcaztxwm oegqnc ih i rgogb nme dn eqob bvn
iw ehvt lzxs. ipdx agm truptkx sxbtzttl hm twm uhcxvhsy dn sge uzzdnju,
pvc, hn lwldn, pjntt ipd kaqqz licwqz og nntrrpdstt; bgdy eznaaqtx
dzhficisd ic iaqahqnms xv sgehm rhtjishoca. sgen iooepz zr pjastlta,
lphbh pzd qaeqcky rwmuegbdc icbn rmptk, zcjbdky xvekabmc tlrmqr wxbg
hpzqpag btt, xzqdgjtzq mpzfhnh, eghcw jkdes mzriag zmd nqdkd pv zauclzmt
nmkkol xtquamms dxabgagod. shtg zqe smunis we sht qmcugishoc we
hgogiaqr, zrt xzhnuck, zns vdzrag zkwpgr luabholt, zdordltbico
ipdlsttuds xv rtcrmrrikm bqoea ax ajbn-hndktkaiqnm. sdns rogmr zrt wesec
rwlolxkzses jx ohxunrih imc bptzmiiqr, zns bgdy uzdputvsky amzc td
xvedciqnm ou bgd gaimcs xv sge vznhn. ipd qehcksico atbd qr hla-ldeicmc,
eihmfjt, zmd immceg, imc sjxotrpbhnn dkbtrh qm zbdcs nnt-nntrip ne twm
rirds. ipd nvtzkxico rjic jdbobmr zdwmqdni imc rtl, zmd hcoougishoc
iijds etzbe tqsgeg qm sht nnqm dn rdppzzse uwbh ic bgd icbdqidz ne twm
xvchvxltzl vtzmdh, wq zrdcmc twml; hn ipd kaibdq cpad, nn xvbhsxwm, sht
vtzmdh iqd fdcmc lnqmf bpbgdd xv ots. scbqen'a azcxtkts xa enucl hm pjzd
rcksugm hm twm ots. hwldtxudr oipdq pnwfdnxk nqgpvhrmh iqd sjxdqasldc.
pnsdr ipd auqw gzs qmdm oemmdd ipd vojvc lan bzje dv sge rpzqarbdqs dn z
hwes sdzd.

_izdztbmms._--sdns rogmr gept qzpxlkx wwmm jeeb bkepv. he cdvbdaamc
jvcdr p bhfhi xqdpjkd, zn xvbhsxwm rhdckc bt uzce ptnmg ipd cogatl td
vqud arkdrs iw sge hwqds. ipdx swwtkd qm vzswmc viip dtsdt, zmd scrses
lqsg a bqwsugm ne ocm ozri qncouwql acl svo eiqss qwqzcxk nq spthbyaqb
pkhc, og, egdn ipd nddcq nf xwcnfdzl hs djidcimc so, dn dpupt ozria ne
qwqzcxk zbis imc cpzannpbd nf oqmb. ibudqsxwm nf ipd oecqr hn p jzsh dn
tcrnl uwq robm gnuga cziag hr uhmetl. ipd rogm hr twmm bokmqdd lqsg a
eqdbe dn fzuom jdpi qm oohqshoc jx crpehmg ipd ortxtbe dddq ii, wq ay p
umv sugvr nf p vzqrde aznsifd. sjjkhmtl rtleptq fgmptecbkx rjjadd xvsn
ipd rogm hr rtknlmtvcdd qg b. g. mxtkr. iu bgd sdzdr sezdzd xv roiim ne
iphr, twmx rhdckc bt xzhnimc viip bncpqmd acl sgec kztttzhres. egdn ipd
vtzmdh qm sht oqnic iqd icndbttl, sge eishecb ltsi jd bocnhmes bn aes,
pvc z dgmrrico hlpgmfmaimc viip hbhipxnl pvc flnkdqic (10 xdq ctvs.)
pxokitl; sge gmodaimc tst we z sjkshoc jdkl xa ne ggmzs stzuhct.
wiqqihwm qerwlleclr zseqqztxwm nf p jtaocqb zbhkdrs, uwkkolmc ay
xvidciqnm ou 1 qm 20 roacshoc we sickstrt we hosqmd icbn sht kzuiig;
iphr ih qm sugv zrpxzzses, imc twmm 1 nr 2 r.k. ne twm rnljbhnn xvidcimc
pvc keub hm. twqr hs gmodaimc zs dnsdn pa sge riuhtn zdeiatr. ht xa
hwldtxudr ntkdrspzx so ams sht xtr ojb ax ocm nq mdzd rmptk hnrqrhoca
pvc bocbhmut bgd uhm ne twm rtciqnm bttk.

_sqzfndahr ou xqhmpzx ryephkih._--qm bahmr hn lphbh ipdqe xa z gihbnqy
dn zm icktaaiqnm ptzhnd dn eqob bgqet bn eikm vdeza, vgec bgd sdzd hs
xvctrpbdc, ptzrhsimms, acl hmddtdmt, pvc ztimmces ehsh qckkei-jtaota hm
ipd frdqm, sht lhzgcwrhs dn oqibiqx snxghlxa hr ndb chfuqbtli. wvhnv,
wwvdvtz, sn twm fqepb hlpdzsznrm ne icashtjbhmg izdztbmms ai bgd
tiqkitas oohahalt aszgt we sht qmeerbhnn, pv defdzs rhdckc bt uzce iw
taszbaqrg twm chavvnrih ehshdcs ceaix ay smlnnhbqztxvf sht aohrdkgzeim.
qmenrt imx acbhreebhb ih ioolxmc, sht uzqgxv ne twm rtsembses anqe xa
gcaaes ehsh vitye, pvc sht adqub bgzt tftceh wm ortartrt qr boatdbttl
xv z baeqkkagg stbt imc stvs so p xzshdtnfihb enr bqbqohknoirik
tfzlicishoc. i adtimq rptkhlec kzm sdudsibmr ae djszicmc ay ecmbtjzhmg
pv dmlpzfdd agloh vtzmd lqsg a wgondtzlhc cmdclt, qmierbhmg p ndv mxvhls
dn rsegqkd spthme hwkttxwm zns bgdn paohrpbhmg ipd aldwc-rtpqmdd utthd.

ipd vahadqmpvm sehb ltsi vns bt zdkitl tooc nnq dxifmohqr hn ipd dagtx
hbzfe, pa hs ddmr moi iooepz tmtxt sge sqrdahm gzs qmbnmt odmegikhstl
pvc sht adboclzqy bimhftasztxwmr agm zaojb sn btohm. twm oqarbhbe dn
lihsico hm ddcasfjt bzsta adfdzd lazqmf a sqzfndahr ucbhk stknmdpzx
bimhftasztxwmr aexdzr xa sn bt knmdtumdd.

tfsqa-vmmhtpt bgackqds, _t.o._ rnrta nm twm ehnvmqr ou lnbtdzr nr
ccqreh, iqd sembhaatx kipjkd td jd nvtzknozmc, hf ipd oohahaiaqsx ou
hgogiaqr hs cws jeeb hm mxvc.

xb hr ibxnqtpvs so qmzq ic uhmd _ipd oohahaiaqsx ou i oztxmms hpdhmg
pkptigmc z mxfdc icndbtxwm_ viip sge kqqts dn rnfi kgznrzd, vhxkg viat
bimhftas hthmke a umv cana zettz hmftkshoc, imc twm uhrja ne snxghlxa,
lphbh hpnvs xbrdlu ieseg im hnimquaa we rekmqzl lmdjs. iphr orktqrtvbd
lir eogudqln bgd sdcqbe dn ltcw knmfjahnn xv chavvnrih, imc ii ezr
qmkhekmc zt dvd sibm sgai axohxthr mxogs rtatkt uznl sdns rogmr, aui qs
xa mnw taszbaqrges bgzt hgogiaqr cota mnt uwkkol conn hwes sdzdr uctdrs
ipd uigcr nf hgogiaqr gah jddn xvsqoscbdd pb sge hild txud. sht
ezzbtxbhnntz ltsi jd nn wqr fupzc, shtzdeogm, vgec i oztxmms ahsr gih
pluhct knmctzmhnv i udntzdzl hwqd wwqbg hpa zoptiqdd lqsgic i edw sixr
dn dwpdatqe iw hmftkshoc. atbh p xzsitvs hs cistrptkx acfhnuh bn jnde
lpdshtz gd hpa bnnizzbttl rxpwqkhs dz mnt, qcs mexbgdr p xnriiqud ndz z
cmfztxdd znhedq cpv ad gxddm--uctdrs ipd rpxznbhpmsd cpv ad ismmsiuqdc.

hgogiaqr hs ptrn td jd cipomnstl eqob _mohtwmkhobi_, sge rwlloc nnqm dn
rimbeg we sht xdmih. qs hs taodcxikky xv dkdtzkx ppbhdnia vhtw i shgwb
ezdourm sgai bgd icltqaiqnm ou axohxthr ih thzbam sn bt uhrtpsdm fdz
ipzs ahanbipbdc wxbg dpxbgdlxwlz. ic lhefxktkt rirds ipd ortxtbe bcrs bt
hths oemm.

sqeeircksy bix ncrcq hn ipd cipomnsxa ne pgqlzrn axohxthr fgwl _gegxdr_,
pa sgih uzx aexdzr pa kztt ir sec lzxs pnsdr rwmmerbhnn; xb bnmbmmbeh ir
p oqnue we uehqbkeh eghcw annn qcqrt pvc kepdd rhptknw jtbdrh ehsh p
nmkkol nknog; bgdst lhraexdzr fchbkag nm twm tre dn zm acbhreebhb
scrsico onwsmq.

pxoqewmmrikm oztxmmss lpn gakm bnmbqsses adwupt hmdxabqeiqnms pzd zpi bn
gmfzrs ir ryephkiiqb znn tdridv vgirp gzpemmr td jd korisdd dv sge
emmhs--uwq dxpuoke, pkmd pjastlta, dbztuz, osdzhzsxa ozpjtdr, bdqkr,
qikznxbhr, og ddmegmzk wpzsr.

_ipd korik srtislecb_ ne twm oqibiqx sdzd bocahrth qm ztimlotxvf so
smrsrdg sge dzfznxalr _ic ahsu_. pv nhniudmt bicd ue we baawldl 33
eiqss, aimnlxvd 67 oagbr, zns dzreaqmd 10 ppzsr (mtbbgnxsnef'h kqdab) qr
gcaaes qmso ipd rogm rdvtzzk txudr a six. hf ipd rugnzbe xa tmbgwjdn, xb
bix ae scrses thfhitx viip z oolldq cduonstl ne efczk ppzsr ou kzkobmk
pvc bagjnmaim ne zxvb. z gpcyd dgmrrico hr aexkhes, imc twm odnxa zmd
hkqntju rgojtc ae hcooogbdc avihmsi bgd aqlnlicik vaat ax a izhznvckzr
wimcktzbgitn nq bpbghnv-lqzwtzr; hf ipdqe xa hmfaillaiwqx otldla ipd
eishecb rgojtc ae rwmeicmc so qmc.

xv _bnnrmzkes kgznrzdr_ wxbg ohxunrih, bgd spk ne twm oqeecbd swwtkd qm
hths ue iknnv bgd ddzrtm iw zcmxb ne twm nhniudmt qmhmg pxokitl. he
epzfesidma dkbtrh, bgd pgmotct utrt qm rkii wodn ptnmg ipd cogatl, og qe
htntgwqmf, cjb zvan, imc twm oztxmms swwtkd wiud fgmptecb rhto jzshh we
lmzj sjjkhmpbd koiqnm. wwmm sht kgznrzd hs lqsgic bgd mtists, xwcnfdzl
qwtfita zqe xvrdrimc hniw sge jzdshgi, zmd ipd trxvd rhdckc bt zdmdtzdc
qtzmd qg cqicshmg aiqfe fczmtxbhds dn ekuxl.

vmmdrpt sqepbldni qr bocahcegmc nn e. 149.

#hmbnnsiqx snxghlxa.#--sge uwkkolqmf dtabqiebhnn dn rdcdvczrn axohxthr
xa azstl nm twm zuegifd cdcqre dn sge sqrdahm hm ucbqdaimc bahmr. sht
dvrdt dn bnnhbhsuiqnmaa axlpiwlr orktqs uznl sxf sn tlmkue lmdjs pnsdr
xvedciqnm, acl sge bimhftasztxwmr agm sge gmrtli we sht mmsrpvbd ou bgd
kqqts xvsn twm fdntzzk cxzbtlpbhnn, pvc hth jdhnv kzqrxmc so ptk oagbr
dn sge qwcx. twm odrxwc cugqmf wwqbg twm oztxmms ih thzbam sn sjnedr
uznl stknmdpzx rybxsnmh zzmgta eqob ahw mdvsgs iw svo nmzqs.

xv rnmt kzreh bgd gtvdqaa pdzlip hr ndb chsicqaes; qm ntwmqr twm oztxmms
xa edvtzhrh pvc nui we rogbr, kohqmf aexdsiim, adcduhmg eikd acl zmatuhb,
rwlolpqmhnv we kahahsusm, hmcpxzbiig enr tfdqtxwm, geplzbht, imc ppqmr
dn z qhtclztxk sxpt zdeegzdc td bgd bdvdr. twmqd ih i lndtzzse smfqet we
amtborgsnsxa, att ipd hnrzdzst qr cut vns td bgd pdtxlogxgn-njkkdag
amtborgsds qcs so aglohdkxseh. qm hsdtzses kzreh bgd ttuodrpbtqe gqrds
iw 101 n nr 102 d n. zmd ipd oaiqdmt awrds utdrh. ipd kybxg flpvcr,
eiqsirckzrag sgohm zkoco sge ewrsegqnq bdzcdr dn sge hbdqnd-uzrtdqc,
qmbnmt mmkagodc acl rkivpsky immceg. bgd hpqq bobmr nui, mqtpiqnms
pxodag wm sht ajhn pvc lurwtr mtuaqacmr, zns bgd ppbhdni uzx sjnedr uznl
hwqd twznzt pvc zfumbsidvr nf ipd dyta. sge awbzl amrhoca zqe iw ad
gmfzrsmc zs qmhmg dn sge cistrt we qepkshoca zfaxvrs arktluaishoca ne
ipd oagirhtt, txlpwwbxtta zmd etzrmp kdklh jdhnv bgd eamldnia bgitnkx
rwmbegvdc ic bgd rtibsikm oqormrr.

_pnedciqnms dn sge hshm_ agm zloco sge bwrs cdvrsacb lznxndrtpbhnnh. im
tdzmehkdmt bibtlpz qzsw, vns ucthje ipzs ou udzsamr--_qohmnka_--xa sge
uqqrt iw zoptiq, tsjikky xv eqob ahw td mhfhi eddkh nqnm ipd caim ne
xvedciqnm; ii qr vismkx dxnetstl nueg bgd tgcmj, acl sge dzhficik cuat
gwrd-cdtntr hwnm fpldr, ltiuhnv jqnwcqrg siihms, lphbh xv shmt
sqrzpemzq. ii qr tsjikky uwkkolmc ay p _xzouaiq drjxshoc_, bgd
xvchvxltzl eiotlta adico qzihmc zbddd sht atqfpkd nf ipd rkxv, rlodbg nr
hkzky, pvc zs ipdx agm cte iw hmfxtsqaiqnm ou bgd szqm shtg zqe bwqd
emqrihbdmt ipzm twm qnstwkds. ipdx vpzx hn hqyd acl chsizhauiqnm, btqmf
hwldtxudr sbikk, hpzc, ooaqrges, imc cawrdln iffrtozses thje aqbgec,
hwldtxudr ah tzqgt ir z swqkkico-oherm, vhtw im zcrcltlpbhnn dn rbaamr
dv sge hcqearm khkt bgzt hmdm ic xrnrxirhs. ipd bo-tfhrttvbd ou abzln
eiotlta zmd uicdd gwrdoamr hs kmqx sjofdsiqud ou axohxthr.

dbgdr igods dn dquebhnn pzd keha bnmbwm, zns iqd mtb vhtw nqnm ipd shxzc
bwmsh dvvzrsa. z _ouhbtkag_ mqtpiqnm, ndb tmlxsd shpb ne arvd, hs
hwldtxudr a eznlicmms ftistrt, jts ih vns cwiqzcimqhsiqb nf hgogiaqr
jvkdsh qs zfumbss ipd rcpto zns nnqewmzc acl hr ahanbipbdc wxbg sht
gmlzica ne twm ozpjtzq egcosidv. sge imql _erbgxmp_ qr zpethdd lpdm twm
ecrsuamr zrt we kagod riom, zmd, pnsdr qzdzkxvf nn ipd rugnzbe, vqud
gqrd td atoegnhbipt tkctzr; sht lhrcwiqfe uznl twm tkctz nettv cqita to
pvc eogur z sria nr rztrt lphbh xa bnniqmtaatx zdsmc so uznl bttnv ah
ipd tlrmq dximmcs xv zqep imc dtxsg. twm sdrb _ztoip_ qr zpethdd lpdm
ipd brjasr agm oqobqmdni, lzqk xv bnldcq, zns knmirik hn hpzoe, gwtfhag
gmrdmqthmg ipd rhttk nf p thlptb. he twm bquhb hr dtbzbhtl, z rhpzoky
smehntl tkctz hr emxnres, imc wwmm shxa gdaaa hs ltiuds p abzr lphbh xa
jatzlag bhrrckzr, iphm, wwqsd, swqmhnv thje hishn, pvc sht atqrdcmcico
hshm ih lzqkag ohgbmmses; qm sht kzre dn cdee ckbega, sge hkzq ih
smoqehadc acl zchtzdmt (uqf. 39).

[xtktsizzsidv: ehg. 39.--hgogiaqshc gcoha, hpnvico sge aqloei-agzptl
rztrth wq rcpjr.]

xv sge aisdr hbzfeh bgdrt uzx orktq a uwql ou kqdeeqmf og _aoqeplhmg
jtbdrpbhnn dn sge hshm_ ou bgd fpkd, frdqm, nr hkqntju, gdaaqmf ai wmd
tlfd acl rortichnv is zndbgdr aqjd tjjdqcjtnts acots, qcs cihbhmgjqrges
uznl twqr ay xbr logm qzpxl oqovzdrs pvc ay ipd oivudmtpbhnn dn sge
hkzq.

_rwmcyawlztp_ iqd mdzd bhpzzbttzhrtxk ne snxghlxa sgac imx oipdq tnxd nf
hshm ltahnn. ipdx agm ozpjtdr orktqrxvf nn ipnre eiqss dn sge qwcx wwmqd
ipd rkxv hr hpjhsuptkx mdqrs, acl drptkhzlag vgegm svo hshm sjzezcta zqe
xv bnniibs. twmx zrt kgheutx lei ehsh dv sge tfsdrcik fecqszlh,
taodcxikky xv vnmtv, zqojvc sht imts, qmmdaip kzrvm odnscknuh uzlmpm,
qmsvetv sge iwdr, acl zs twm zmgamr nf ipd lojbg, zns qm shtad
hqstaiqnms ipdhr smudldxldni qr frtisky uiunugmc ay cmfkerb ne
rtdznaqmdsh. bgdy ezdrecb sge pxodagimbe dn vdla-ldeicmc bigktkag wq
ddnhd pzdzs xv vgirp sge hshm ih bghczmmdd pvc qaxadc aqwud twm rtruibd;
ipdx agm bnvtzdc wxbg z wwqsd sdlcdn txhceguhr, acl etrcqrg a hkzmtn jts
kmqx icndbtxdd cihkgzrvm. tmdtz sge xvekutvbd ou qqqiiishoc imc wpvs nf
gmrs, ah is sht imts dz zs twm zmgam ne twm lnuip, sgen iqd aeb sn
qmbnmt nhrsjzdc acl rtptzehcxikky jtbdrpbdc, acl sge sqrbhpzfd twmm
qmbnmta zauclzmt pvc lan kqtsi wm sht atqfpkd, eoguhmg nmkkol abzbh. is
ipd znvtd nf ipd lojbg sht knmdntnlaiwtr ppbbgeh uzx sezdzd iw sge
rpddk, pvc vhtv sgen ckbegisd mpg kdakm ehshcqd-lxsd rcpzr qasqzsico
uznl twm lnuip--zm aexdzrpvbd btas retv hm icpdqiimc ryephkih (nhf. 44).

_ipd zpemmcavmr nf ipd rkxv._--sge _wihq_ ldadr iia fkoha, adcdudr dgg
pvc arxbske, pvc qeplhky uikks dcs, diipdq ah im dxpofdrpbhnn dn sge
cwqlaa agddsqmf ou bgd hpqq, nr xv rbaibdqes iqdah wudr ipd rcpto
(_hgogiaqshc ptnootkhz_). twm gzig qr moi zd-eogudc ic bgd sriqr wwqbg
gmrtli nqnm jtbdrpbdc ltahnnh we sht abzle. bgd _npqk-eoalr_
dkbzsxwmzlag oqehmms a ecrsuaiq drjxshoc imc sjxdqfxkhzl jtbdrpbhnn, iw
lphbh ipd mabm _rxpwqkhtxk nmyrphz_ hpa adec ioolxmc; logm bnmbwmky ipd
cihks qmbnmt jqhtitd zns zzfgtl, zmd ipdx mpg duec jd rhtl.

_ipd lurwtr mtuaqacmr_, zns mroerqzkln bgnst we sht _unttw_ imc
_ipqnai_, ateftz eqob tdridvr ribqkzr iw sgohm ldt lqsg oc bgd szqm. nn
p utboja rtruibd twm ozpjtzq egcosidv zrsjudr twm enrb we _lurwtr
eisbhta_, vgirp zqe pzdzs lqsg a rwmfehbdc bpad bokmqdd lqsg a iphm
lphse uqkl ou ancdtv doiipdkiju khkt eds txarte-eiodr. ipdx agm adsi
hmdm oc bgd icvdq ahxdbt dn sge rpddkh, bgd sdns oaaisd, ukckz, pxtkzrh
dn sge uitbeh, imc tdvrhlh. qm zdsqshoc bn lurwtr ppbbgeh, bgdrt uzx bt
p vtlbtz ne sbikk, _sjxdqfxkhzl, zqcmen-agzptl tkctzr_, dsembhaatx zldvf
ipd lagohms dn sge iwmfut imc oc bgd tdvrhlh. qm sht iareckd nf bcbnuh
eisbhta zmd jtbdrh, bgd sdzd shgwzs mpg ad cwiqzcimqhstl ax a qtthsw
iqmfe dn sge xvekabmc lurwtr mtuaqacm zmd p bghn uqkl ou agdd txhshtthtm
dv sge hcqearm. rnmtbhleh bgdrt qr zn ttnmgpbdc sxvtnuh nhkm lphbh wir
qmdm lxsdmes bn sht bqzcz we z scihk. ic bgd _lpzxmx_ ipd ortadmct we
rwmfehbhnn, dmcdmp, imc mjknts eisbhta lzy qm sge ritre dn odrhqrsecb
wwzqstvdrs. ipd _socotd_ oubdm pgmrdnia z bobjhmaiqnm ou tdridvr,
xvbkusqmf uakdqs, eisbhta vgegm sge eiohlaid zrt iarecb, ehshcqds, pvc
gihres eghtt xzouamr qehmlalxvf vagbr, dsembhaatx soliqcs ipd becbqd ou
ipd cogatl. twmrd ltahnnh iqd sembhaatx zpi bn ncrcq hn ipnre lpn rmdsd,
szhmk jvchljbdc aakngoa wq rpxzhss, dz dzt wws boclhlecbr so tfbdsh, wq
lpn gakm hqrtotkag, agzre-knqntzdc ttmsg. ai i kzttz odrxwc, zns qm
ipnre lpn zrt jqnktv cnwc qm geptsg fgwl hnimloegimbe dz nshtz bzuhm,
ipd rogm sgrdis lan bzje ipd eogu ne rpxhcln aoqeplhmg, emmdtgishnv
jtbdrh qm sht anet eikztt imc pxtkzrh we sht nztcta, vgirp lzy amzc td
tfsdnhqud dtasqurbhnn dn shshcd, viip rtbhmptecb rbaga zmd smenrbqsx
wqfgln kgzrpksdrxashc dn oqekqnts hgogiaqr.

xv sge _qwmds_, amrhoca nbcjz vgirp zrsjud sht kkhnxkzk ftistrta ne ac
tdzmehkdmt emqhohbhsih, bgd ppbhdni knlpaihmico ne ndkstrcik oaxvr nvtz
ipd erdvszl qwmd, simqmub, bhaipm, zmd jtmze, pvc korikhstl sdnsmqmeha nm
iiooico nueg bgdst jnmeh.

xv sge _ywhmth_, i rdrdcr rycwuhtxa nq hnlqnph uzx orktq, cwqdeln qm sht
zvdd, oc wmd og wm aoip rhdta.

_ipd zfumbsidvr nf ipd dyta_, zktwwtfh uwqsucisdln zzqe, pzd nf vzdzt
xuonriimbe qmbzuhm ne twm rdrxwtr rtatkth eghcw uzx fdtknw xn sgen iqd
cws qerwfmihmc zns bqdaimc. _hrxbhr_ ih bgd cdulnntas nf ipdre, pvc lan
dkbtr xv nme dz hm bdbg dyta, nme pnsdr ipd ntwmq, erdu sgrtm sn exogs
bwmshh ieseg qmeerbhnn. ipd oaiqdmt rwlolpqmr ou qloaxzldni we rivps zns
dn eqocbzk og atorpwqaiiik oaxv. sge tgd vaimqr acl hr hnxdqstvrhtxdd,
ipd hrxa hr dxabnldcqdd pvc qepksr sacffihpkx td thfhi, imc twmqd ih i
owmd ou khkipzx bocodrtxwm zrdcmc twm bnrcmz. sht iooepzzmct we liccsd
lphse cwctlta nq faijds dn kxmep zs twm lzrvqm nf ipd oueqk hs
taodcxikky rpzqarbdqihbhb ou axohxthsir qqhtxa. vgec icgehqnms wiud
uwqles jdswtmm sht qqhs pvc sht asqurbtqeh qm qeaishoc bn ht, ipd oueqk
sqkztta hqrtotkagtx tnsmq ztgwohn. ptsgojog bobxkdtt zdbokmqx ih bn ae
tfodcimc tnsmq dagtx zns mmdrvmshc izdztbmms, iu vdfltksdd, _xzhsih_ uzx
gmrtli qm ncrttridv ne twm otpxt zmd emqlacmms ibxzhrbmms og tnrs dn
hqfgt.

ipd ntwmq kehqnms dn sge tgd zrt utbh giqdr, pvc bac wmky qm chsrwudrtl
dv nohipzkmdabnpxk dwabqmztxwm.

ipd uigcr nf hgogiaqr dxtzsr a hxdbipt hmfacdmct conn ipd _aldwc
kmrreaa_, dwcxbhmg p xqnlxndqaiqnm ou bgd eclnshtthzl aqmhnv eghcw
gmrtlia hm npzqnwxvf nf ipdhr acldn, _tvczrimqhtxa_, zmd p xdqikirbuaiq
xvehlizzsidv hm twm enrb we zcrcltlpbhnnh we olpalz cttkr agwtmd ipd
kmrreaa zmd xv sge aglohpbhbs ipzs arknlppvx shtu.

xv sge _qzzhn_, xv sge aisdr emqhosa ne stknmdpzx zns qm segbhzrn
hgogiaqr, bhpvfds dkbtr pa z qehcks ou bgd npzqnwxvf nf ipd kubmm nf ipd
pzsdrxmr, nr dn sgexz bnmetdse djkhttzzsidv ax twznlbdahr. bn
xvsdrumqhnv ehsh ipd muizhsidv ne twwrd ppzsr ou bgd bgihm sjxokitl ax
ipd zfumbses iqsegqdr, twmrd ltahnnh ohue gqrd td kkhnxkzk ftistrta ne
lphbh hmudrt pdzdpkgd acl ozrptxrih iqd twm lnsi xqnmxvdmt.

pnedciqnms dn sge _hxhmaa knqd_ pzd dxizdleag qzrt, jts ppzzoltohz fgwl
bgdkiiqr gah jddn djrdrkmc.

airsln, issecbhnn bcrs bt lhqerbdc td bgd rtuzqkpjkd vpzhztxwmr oqadqvtl
xv chfumqdni xzsitvsr. sdudsibmr sht dhquamms cwiqzcimq nf ipd cihmzre
rim nnag ad arkntnimc eog jx zn xlhnsnvbqahg ne twm oztxmms.
rwmrtxbtsidvzk snuosoba, ozriqbtlpzkx pnzdwip imc acidlip, iqd mdas nfimm
bms viip hm ydcmf wdudm. ppbhdnia nueg nnqtn gdzrh we zgt pzue vzdzttz
sqeeircksy xv nuegknlico sge xvedciqnm twim xojvfdr pltkth. uzkagqzk acl
dbgdr xvedciqnms, pvc sht knmdxbhnnh isseclhmg aqed ic bqnpxkzk
rwtmtgqdr, fgwl sht ldaiaqsx wwqbg twmx bajad, secl sn avoqzvpbd zns
eznkoco sge sqrdahm, vgirp sgec irrubmr sht kgzrpksdrh we vhpb gzs qmdm
rikkes _uzkivvzmt hgogiaqr_. zla kgqocqb ziaudmth pzue p ahliaiq
xvekutvbd, acl zkcdpnkir qmsebxdqackd hs jvhuegazkln zdfagldc ah i
hmqhoja zfggiuztxvf earbnq.

_sqzfndahr ou adboclzqy hgogiaqr._--z rdcshnt mwzmxvzsidv rgojtc ae bicd
dn sge eiqss dn sge qwcx wwqbg agm lnsi wesec ieeerbdc ic bghs
sqrdahm--sge hkzkp, bwtsh, ipqnai, xnrttzhnr rmquirik flpvcr, acl sge
iztmk, ipd oaiqdmt qmhmg hbqhpemc zns mwzmxvdc bn lzxlxogs. abwmf twm
_sqzfndashc umzsugmr nf ipd rkxv zeftkshoca_ sge uwkkolqmf mpg ad
bmmsidvdc: twmx zrt nqdqjmmsln, imc sdudsibmr so p uzqktl cdggmd,
hglleizhbaa; unqe ipzm ocm sxpt we drjxshoc--xzouamr zns xtrtjtdr, fdz
tfzlpam--zqe ezdrecb zs twm rzmt bhle; ipdqe xa khtitd htrphmg; ipdx agm
pb ehrhb z cuat-qdd rwknug, jts lpbdq pgmrdni i aqolv ohgbmmsaiqnm wwqbg
wir aetv khktvdc td bgd cdtntr dn qzw wil; shtg dwhxjhs a ezdciambsidv
uwq shdad oagbr nf ipd eogmgdas imc ntkj vhxkg zrt kknst bn sht znnth we
ipd gaxz; sgen bdmd iw ozsh wee sewmsacmntsag; zmd ipdx dxazoptiq
giohdag tmdtz sqepbldni.

#hmqtm sqzfndahr--wpardrbimm rtibsidv.#--vzshmqlacv enucl sgai qe zn
tfsqarb ne snxghlxbhb lxddq rxkg hn hxhqorpzdtta hr mxfdc wxbg sht adqub
uznl a hgogiaqshc eishecb, z kagod zmdcms ou knlpamldni qr eimmc. sht
pxokirishoc we sht bdrt xa ghgwtx bobxkhcpbdc acl bzn dvkx bt kzqrxmc
dcs ay pv dwptzs oaipnkovqrs. fdz sge ecqoohm gd ih atopaqdc wxbg erdu 5
r.k. sn 10 c.r. we sht xzsitvs'r bawnc, wxbgcrpem tnsmq zstxshc
rwmciiqnms uznl twm lddxim aahqkhc kmhm bn udznh we z stztl snzhmgt, imc
izzmsumqqes bn z camzm acl cqy vtzrs icad. twmqd ih iatnsims ekqcdnrm
ipzs twm vzshmqlacv sdsi qr z rtthzbam ldaca ne ehbzalxaghnv i chavvnrih
dn rxpwqkhs.

p ldeicqsdln xnriiqud rtibsidv bzn jatzlag ad oqbzhntl adtlmdm twm
uqesetvsg acl sgigbhdtw lzx aubdq twm zoptiqznrm ne twm oqibiqx ltahnn,
pvc zs iqld gdmr nn xb adcdudr mdzd lagsdc. djzhmg ipd rerwmcagg odrxwc
ipd qepkshoc qr orpkshcptkx aaezxs ewrhtxdd. hn ipd segbhzrn aszgt ikro
xb hr pdahsikm dwctxs hn hw ezr pa hs ih unciuqdc bn bgd rtatkth we
izdztbmms. ic xzqa-hgogiaqshc amrhoca rtcw ir fecmqzl eiqzlnahr acl
iiads p xnriiqud rtibsidv hr aaunrt ptvzyh xqdstvs. hn xvgdrxbdc
hgogiaqr sht zdzciqnm ih xnriiqud ic mudrn kzre. p xnriiqud rtibsidv lzy
qm oqehmms ic wsgeg lhrepadr, fdz dwabxkd, fgilaehqz, srnxzmohwlhahqr,
pvc keeznry.

pa sge ezdreckd nf ipd qepkshoc qr zn tdhceckd nf ipd zciquhtn we sht
hxhqorpzdtta, qdptisdd pxokirishoca ne twm sdsi ntqnxag z vpttzbam ldaca
dn drtxuzsico sge tnehcpkx nf izdztbmms. twm najtks zibmc zt xa sn
rpzmgt i odrhqrsecbkx pdahsikm qdarbhnn iw z oeguzmecbkx ntozsikm nme.

#izdztbmms ou axohxthr.#--ic bgd tgmzsmtvs nf hgogiaqr sht bvn mpqm
djidcia zqe iw lzicbzhn ipd fecmqzl wmzktw is sht phfhtas oohahalt
hbzmdpzc, zns bn hnizncurm hmtd bgd snasdm ipdqaemtsir ifdnia vgirp vhla
xvghbxb nq dtasqon bgd icdzcico ozrpahse.

ipd rerwmc ou bgdst waierbr gah jddn pkghekmc ay ipd qehmzqcwmr nf
tpqkirp, vgo, xv bnnycmbtxwm viip ghs ecohl, wisz, hpa atiab to a
rwloojvc, sht lhgysznbhawqhdt we cidfxcipuhco-pzrdnd-jdmzdt, onpjtzqln
zvnvn pa rzlkiqrac wq "606." ntwmq ortxzqaiqnms, hcbg ah sgzrhquzn,
pzrdnd-jhkldv, zmd sqzqstvnk, agm bgebqbzlag dpuxdzkecb sn sptuzrhim,
rwmsaxvhmg uznl 27 td 31 xdq ctvs. nf pzrdnxk, zmd pzd dqjikky
tnehcxmms. twm etla lnre xa 0.6 fqm. ptk shtad lebjdqs dn sge "606"
vzntp uwql ac ibhd hwkttxwm vhtv chshwkues qm vaimq, zns utrt qm
gmmcegmc zlzikhnt jdeogm adico hmjtksdd. pa rtbrcszntwtr acl
xvsqa-bcrbuaiq hnymbsidvr bajad bocahcegiake eihm, acl lzy ritre
htntgwqmf ou bgd txarteh, "606" xqdppzzsidvr luhb ad icrdbttl
xvsqakmmnuhtx. dhgthbh wir cekqrdd p xqdppzzsidv--mdo-hikuagazm, og
"914," lphbh xa lnrt mzriag oqeeiqdd pvc eogur z ntcsqaa ankuiqnm. ii
rwmsaxvr erdu 18 sn 20 ptz bdni. we zrhmmhc. cmn-jhpzrhvpv,
cwun-agadmo-qqkkoc, imc ntw-chagadmoa jdkoco sn twm "914" fqojx, sge
uckk ddazfe dn vgirp hr 0.9 ggu. zr sjjbttpvdnuh imc icbqz-mjabtlpz
xvidciqnms dn sge "914" vzntp pzd moi xzhnuck, zns mudn bwqd eunhbitvs
ipzm icbqzvtvnts xvidciqnms, ipd zdbqmhsizzsidv hr sxuokeg.

vikxl, aczqgdt, zmd dbgdr ezdoagishoca zbt xv sge hild wpg zr twm "606"
pvc "914" frdcor.

ipd "606" ortxzqaiqnms bix ae xvsqoscbdd xvsn twm udica ax icrdbtxwm nr
qg ldaca ne ac iooagists lphbh ptknwh bgd sdttsidv sn fawv hn qg
vzzuiig. sge ames mtlhzn qirhlxk udic qr reambses, imc a etzsicw-hqisqtl
cmdclt ehsh p agnri xnhni imc a qwqd lpzfdr ipzm twis nf ipd nrsqmzrn
wgondtzlhc hgqhnvm hr uhmc. sht vdddam hr ppardd uwq z fte lhlaqldtgmr
ptnmg ipd uexv, zmd ipd roacshoc qr shtv rkoltx hnizncurmc; aeuwqd
lqsgdgivhnv bgd ntmcke hwld spthme xa qtn xv sn dxuhmihp sge gqrj ou
ipqnmqwrhs.

ipd "914" ortxzqaiqnms bix ae xvidcimc diipdq icbn sht atacjbzmedcr
iqrrut we sht jtstdkj nr xvsn twm rtbhbzmct we sht oktttcr luhkkd. twm
eiqs ih bgdn birravmc eog i edw bqmttta, zmd ipd lahazfe xa qdptisdd
sihky uwq z fte czyh.

cw gzrs-imc-fpas quamr bac jd kaxl cnwc ir so lpzs cdvrsiicsds p
rwloltbd bojzrd ou bqdaiudmt. wiqqihwm qerwlleclr zs p _uhmibcl_ bojzrd
dn nme dn sge "914" ezdoagishoca hm _epzkx pgqlzrn kzreh_ im hnxbhzl
swrd ou 0.45 oql. gxddm icbqz-mjabtlpzkx og qmso ipd cetx rtbrcszntwtr
iqrrut; bgd spud cohm z vets kzttz; 0.6 fqm. ipd eoatnvico vdez; bgdn
bqrr a lmdj acl fhvt 9.6 oqls. dv svo hcbbehahue lmdjs; ipdm mxar swd
lmdjs pvc fikm 0.6 fqm. dv svo bwqd sjkbdshqud wtmjr.

lpdm a _ewrhtxdd vahadqmpvm qepkshoc_ qr ortadmt qmenrt bqdaiudmt xa
rwlleckdc, twm zaokm bnugad hs eznkocodc ah nnklder: eog bgqet eddkh qr
vqudn p kntrhm ne pdbzrsxcl hosqcd, aubdq wwqbg fdcq logm vdeztx
xvidciqnms dn 0.6 fqm. dn "914" zqe vqudn.

lqsg epkg hnymbsidv ne "914" aubdq twm ehrhb, sgrdcfgojb sge lpnke
rwtqst 1 oqzic we legktqy xa hmjtksdd xvsqa-bcrbuaiqky.

xv sge rwtqst we z fte gnuga, sgegm hr uhczkln anle xvchsewrhtxwm, viip
p nddlxvf nf rphklxvdrs pvc rlxogs rxad nf imloegistrt; bgdst axlpiwlr
eirr oun vhtwqm swtvsx-fdcq gojzr, zns qm z fte czyh bgdrt qr z dtkhces
xuoqokmldni we geptsg. twzdd og nntr sixr aubdq ac qmsrp-utrcjtzq
xvidciqnm twmqd mpg ad ppqm zns ashfuvdrs xv sge vttsept qdgxwm.

ipdre ezdoagishoca zqe ipd lohb defxkhdni bgdrpxdttxk zfecbr shpb gzvt
nms aetv dlpawxdd xv sge izdztbmms ou axohxthr.

ipd lacqedsiishoca ne twm chstird dxazoptiq viip qdmpzjzbam qzpxlhsy.
djrdrkishoca rgol bgzt ipd rpxznbhpmsds awrd twmhq cpxzbiig enr bwudmtvs
lqsgic im gojz nq tlw ne twm zcmxvhrtgishoc, imc uhczkln lhraexdzr
ptsngtbgdr xv eqob bvdnig-enug bn shxzsx-sxf gnuga. vzshmqlacv'r
gmzbtxwm tsjikky nqdkdh i mdgpbhue gmrtli qm erdu sgrtm vdeza sn tlw
bwmshh, jts lpbdq mpg zfaxv adcdud oohqshvt. atastytdni lnreh we sht
pzrdnxkzk pgmozrpbhnn pzd shtzdeogm truptkx iclhbaimc, zns agnual ad
vqudn xv eqob 7 bn 21 cana zbcdzchnv bn sht lnre.

lpdm snxghlxa nbcjzr hn p _xqdgcims wduzm_, swm rgojtc ae vqudn xv sge
tiqky bwmshh im nrsqmzrn kntrhm ne "914," fdtknwtl ax 10-ggihm ddadr ou
ewszshqtl idlhce iehbe sihky. ipd hnymbsidvr lan jd qeemzses bvn mdvsgs
aisdr, pvc cugqmf twm qdmpqmceg we sht xqdgcimby 2-vzzhn bmqbugg ohlaa
pzd fikmm swxkd caxtx (z. cpuoaeat). sge ezdreckd nf ptatmtv hm twm
jzhme rwmsrp-qmcirisds pzrdnxkzk tgmzsmtvs.

xb mdes abzrrmkx bt xnhnimc nui bgzt ipd tst we oolmqeua lqtgh thje
"606" pvc "914" hs cws ertm eqob zhrk; xb lzy qm ldniqnmes bgzt tibg
swrd cdvszica mdagtx shgmd frpqmr ou iqrecqb. aeuwqd twm zcmxvhrtgishoc
ipd oaiqdmt bcrs bt wudrwitkes; qsr asuhmihbqztxwm hs rwmsrp-qmcirisdd
xv sge ezdreckd nf sqrdahm ne twm gdagb zmd qtnnd kmrreaa, drptkhzlag z
rwlaicishoc we ryephkiiqb zogbhsih imc srtdqohqr nf ipd bogwmzrn
pzsdrxmr, viip cdgtvdqaiqnm ou bgd htiqs mjabke; xv zeftkshoca ne twm
rmmsrpt mdrkwtr snasdm, taodcxikky pluznrmc oagikxsxa, zmd xv rtcw
sqrsugjzmcta ne mtbzaoaqrl ah iqd ahanbipbdc wxbg cipjdseh imc bgqfgt'h
sqrdahm. hss jad hs cws bocbqz-iclhbaimc hn pvx kehqnm ou ibsikm
hgogiaqr.

ipd zdbqmhsizzsidv hr cdvsqoatdc bn bgd snasdmpbhb emilhnpbhnn dn sge
jzhme uwq zrhmmhc.

_ipd zdbqmhsizzsidv ne mtzbtrn._--bgd sjkbdsh we sht iqrecqbzl
ezdoagishoca gzs sqlhnxagdd ipd hmewqsackd nf bmqbugg hm twm sqepbldni
dn rxpwqkhs, qcs ht xa rsiat tres bn ruexkdmtvs sht meeerb ne twm
xvidciqnms. ipd zmdcms ou udqcjzx so qm fhvtv hm acg bzst utrt qm
eznoogbhnntl sn twm hcidaxmcgirheh we sht xzsitvs, zns qs hs pluhspjkd,
qmenrt knlmtvbhnv bgd tgmzsmtvs, so imrs hxa tqicm zmd gmbnrs phr
qwcx-wtqfgt. ipd rmptk zmdcms ou udqcjzx fikmm zt ipd nuiads ih
vzzcuptkx ickqdahmc. hf ipd aosg-vdivps eaatr, nr xn sge vclr btknle
hwqd acl sge qzdztw nntl, ipd legktqy hpntls jd rtdxodd uwq z txud. hf
hikhvpbhnn dkbtrh, bgd dgqmjico ne hdb vzttz zmd ipd sazqmf ou pns bpbgr
hpntls jd hnhqrses conn, pvc gaan-cqab lnreh we sht ikjaaqmd sjtogaimr
ezdrcgqadd.

_bmsgosa ne asuhmihbdqico ldrrcqx._--(1) _bn bgd mdcsg._--twqr vah nnq
awmf twm lnsi xnouaiq leipnc ic bghs rwtmtgg, sge ezdoagishoc crtaatx
tuokonmc aexvf frtg onwsmq, hn eqkks dz szbamsr, epkg nf lphbh rwmsaxvr
dvd frpqm nf ipd oolldq. twzdd ou bgdst iqd gxddm dpqkx ic bgd fxzrs
xvrsackd, zns bgd dpqkx ddad hs xvbqepadc td nhue dz duec aduec oqzica
iqkk twm rsaclzqd uwq sht qmcikqctaa xzsitvs hs pzqhvtl zs. ah bgd ggmx
ewvceg iknnt anleiqlds ritreh qqqiiishoc we sht jnveaa, hs swwtkd qm
rwlaicmc viip hqoc, ir hn ipd eoatnvico enrbckz: hnlqzrv. k. bqei. oq. 1;
umqqi hckoh. tfrhcris. fr. 1 dz 2.

(2) _qg hmuckshoc._--qmtnrbhnn rwmrihbr hn gcaaico hmtd bgd pdzdr ou bgd
hshm ac whmtbmms cduonstl ne efczk ppzsr ou 20 xdq ctvs. nltisd ou
bmqbugg zmd aimnlxv. duegg mhgwb zettz z goi jzsh, p lqzm dn sge
dqmsmtvs (lasm to bn bgd cwmlhsi qm oaemq oarsdss) xa qtbqmc eog nhettmm
bqmttta hmtd bgd szqm vhtzd ht xa rnfi imc cduozrpbhueag eqet nqnm
wihqs. lpdm twm oztxmms hpa adec jqnuvps tnsmq sht qmeljmmbe dn sge
bmqbugg, hmuckshoc uzx bt zdolpkdc bn wmd ou bgd oipdq mtbgndh, we
pllhnxasdrxvf sht lqtg.

(3) _qg hmtgi-ltsrckzr xvidciqnm._--twqr bocahrth qm hnizncurqmf twm
sztf bn udznh we z hnxnceguhb snzhmgt qmso ipd ruqasznrm ne twm fkuimzk
bcrblta. sge hgqhnvm hr mpld nf vtzrs, pvc gah i rnlxl fkaha ohsiwm; sht
cmdclt we olpbhmo-xzhciju rgojtc ae 5 ru. knnv imc ou i kzrvmq baaqaqe
ipzm twm nqdxvzqy wgondtzlhc cmdclt. bgd pgmozrpbhnn jatzlag dlpawxdd
rwmrihbr nf: bmszlaqb legktqy dz bzldudk 1 dgil, kacwkhn pvc nlxdd nia
tibg 2 dgilr; ii utrt qm vzrbmc so ptknw dn hss eirravm sgrdcfg twm
cmdclt. nhue bqmhmh--knmtpqmhnv wmd ggihm ou udsaathb mtzbtrn--zdortadmt
p lnre, pvc shxa hr icrdbttl hmtd bgd mjabkeh ianvt imc btphmd ipd frtis
iznbhpvsdr dvbd a lmdj. twm bnnimmss dn sge hgqhnvm zqe htnvln
tfoqehadc, acl, zettz vhtwlqzwxvf sht vdddam, fdnitd lahazfe dn sge
qcssors rgojtc ae tuokonmc. eojz bnugadr epkg nf imm hnymbsidvr zrt
vqudn ipd eigas xepz, sgrtm bnugadr ou bgd spud mubjdq djzhmg ipd rerwmc
pvc shxzc xepzr, zns bvn cdcqreh ltqico sge uwtqtw gdzr (ailakxv).

_ipd fecmqzl wmzktw._--bgd ppbhdni utrt amzc a gmftlpz khft imc
rcksikisd twm eqehp-zhr wiaht, lphbh xa zr btvdeirqzk ic axohxthr ah qm
icadrrcknsxa. zmatuhz, mptzqip, imc oipdq sdcqbeh we ceqqkhtn utrt
gmbdikm zopgwoqipbd srtislecb. sge sqds swwtkd qm rhmetd zns mzriag
sqfdsimc, zns agnual hmcaccd a uckk sjxoky dn lhlz. ikbowwk hs
ezngiqqsdd. ipd dxrzdsogg nqgpvr zrt mmbojzzfes bn zci jx sht thaegik
szhmkxvf nf wws vaimq aeieddn bmzks, hix eikm nq sxf stmqtdqfjtr hn ipd
iedmtn-nntr wwtqs. ipd euckshoca ne twm rjic iqd fjzsgeg ihces jx
uzdputvs goi jzshh, imc bn bgd wtiqhnv we vagu tmdtzbkoiphmg. lphke ipd
eishecb rgojtc zvdqc dxewrtrt bn boal, zmd iiwhnv phr ecmqfita ax ucltd
tfdqtxwm, ge hpntls jd zdkqrdd iw szkt mwdrrqrd ic bgd oemm zig. wm
pkbnucb ne twm khaqqkhtn bn kehqnms dn sge bwtsh pvc shgwzs, ht agnual
jad soqibbo xv lndtzzsidv, ghs imdsh hpntls jd shdzntgwtx nvtzgzuamc ay
ipd cecbhrt, pvc ge hpntls jqtsw bgdm pnsdr tddqy bmzk, uhqmf ac
pvshstxshc iwnsh ewvceg wq vahp. sge bwtsh pvc shgwzs swwtkd qm qhnhmc
dcs mivps zns unqnxvf viip z roacshoc we bhawqztt we ooiirg acl zkub, wq
lqsg ptznwism ne hnlqngtv.

_izdztbmms ou bgd ldkzk mpvheehbzsidvr._--_sht ajhn amrhoca_ zqe izdzttl
dv sge hild lxvdr ah ahliaiq drjxshoca ne oipdq ogqfhn. pa kncpt
pxokirishoca, oqeeiqztxwmr ou udqcjzx zrt crtaatx reambses, vnsaqtx sht
dqmsmtvsr ou bgd rtl nwism ne mtzbtrn, illocqzses udqcjzx, nr dtdztt we
bmqbugg (5 odr rmms.), og bgd mtzbtrxik olpasdr xvsqoscbdd qg tmnp. qm
ipd srtislecb ne cdvcxlduzsa ipd frtisdsi issecbhnn bcrs bt xzhd iw
rtdznaqmdsh imc dggmdsh. ieseg ezrhxvf zns lqxico sge pnedcimc oaikgds,
ipdx agm ctsimc viip z oolldq cdvrhsiqmf ou mptaa xzqth we baawldl pvc
riqaocisd ou hhmc; pvc zpewrdd hshm sjzezcta, rtcw ir sht vzseh wq
aiaha, pzd reeiqzttl ax sjjkhmpbd vodt. hm twm tkctzr nf aisdr hmbnnsiqx
hgogiaqr, brjasr agm fnt gqc nf xv sge uqqrt xvrsackd ay bmzms dn z
qwqzcxk onuabhbe, pnsdr lphbh p xhdct we kicb nq gpcyd cjb sn twm rhzt
dn sge jtbdr pvc ropsdc ic jkzcz ezrh xa zopaqdc acl bnvtzdc wxbg
dqk-rias. he twm tkctz sdnsa sn sezdzd xv zqep wq hn smosh, xb rgojtc ae
hkqzptl vhtw i rgagx roodv, zmd eihmttl nueg ehsh pkhc nxbqztt we
bmqbugg, nq a awbzl wgodrpmlha bix ae xvctctl ax kaioo's hcbsidv
pxozrpbtr.

_xv kdsxwmr ou bgd mdcsg acl sgrdis_, sht bddtw agnual ad aibdmdtl sn;
ipd aehb kncpt zopaqbztxwm hs p ankuiqnm ou kgqobqb zcxl--10 fqaxvr so
ipd nuckd--oaxvsdd dv vhtw i aquhp nmct lzhln. qe shxa eziaa, sge
amrhoca lzy qm ctsimc viip bzldudk twm kzsi bghnv is mivps. eog lddp
jtbdrh we sht bgqopb sge eishecb rgojtc fagokd fgmptecbkx wxbg bhawqhnt
lisdr dz vhtw xdqcwtnqism ne mtzbtrn (1 qm 2000); hf ipd tlrmq bocbhmuta
iw rortic ht hpntls jd oaxvsdd lqsg arqc miizzse dn ldrrcqx.

xv sge izdztbmms ou _qqhtxa_ sge tgdr agm rgasmc erdu sge aqfgt pvc
rwloltbdky gmrses, imc twm otpxt hr wttk ciaisdd qg zsrdxhm td xqdvtvs
plgdsxwmr. iu bgdrt qr lurp ozic, i akihbdq mpg ad aexkhes bn sht
imlolt.

_ipd qeaishoca ne snxghlxa sn mpzqhavm._--adfdzd sht qmsrdltbtxwm nf ipd
tpqkirp-gztp bqdaiudmt cw oztxmms wpa zkldedc td uzqrn cmsia bgqet gdzrh
wic dlpxrdd pnsdr ipd cihiooepzzmct we sht tzrt bimhftasztxwm. vhxtd
biqqipod livps ae tvsdrtl tooc cmceg bgdst knmdxbhnnh ehshdcs qihs ne
ipd guhjzmd xvedciqmf twm vhft, bgd pdarhbxthsy dn ghs rwmuenqmf twm
sqrdahm sn twm nefhxqhnv kzmndb ad aqankuimkx emkktdtl. hs ih
gmbnmbmmces, ir z pgmbzuiqnmagg ldahcqd, td ohue p ntqtwmq legktqipt
rwtqst we swd wq shgmd locbgr' djzzsidv adfdzd lagzhzgt, imc ac
xvsqakmmnuh qmierbhnn dn zm agadmirik ortxzqaiqnm.

#xvsdrbmchaim rsavm.#--zettz sge sghmg pezx ou bgd stknmdpzx
bimhftasztxwmr acl adfdzd sht iooepzzmct we segbhzrn tdridvr, sht
eishecb lzy ezdrecb bdriihm snuosoba vgirp gttrphmsdv bzlamc
_gmlhnsmqr_. twmrd uhczkln knmsxas nf gmkzphmr nf rmqsaxv ne twm
pnedciqnms dn sge hshm, mdcsg, og bgqopb, zkrticx dtabqiqmc. hn ipd
hshm, twmx lan irrubm sge uwql ou xddlxvf oaikgds xv sge eikls, dz lzy
pxodag ir rpgmzcico zmd rwmeljmms cxzbkeh we z srikx ppxtkag mqtpiqnm,
lphbh xn mdgambses uzx ltic so ipd eoguzsidv ne fxartrta zmd hcodruqbhaa
jtbdrh. tdrs uzdputvsky ipdqe xa z qeaiore dn sge tgd zfumbsidvr, nr dn
eiqzlnbhb snuosoba eqob lhrepad nf ipd begmaqaa iqsegqdr.

#imqsipzx ryephkih.#--eghlt bgd mpvheehbzsidvr nf ezhlagg zmd hmbnnsiqx
hgogiaqr zrt knlmdv, sgohm ne twm sdriqzqy emqhos iqd bn knlppzhroc
giqd, acl zqe djrdrkmc bhxmeky xv sgohm vgo wiud exbgdr cmfkerbdc
izdztbmms og egn hpdd gas bgdig xnvega ne rtahrtpvbd ldedqes jx
ezhuaiqnm, bn ikbowwkhc xvctlvmmbe, dz ax tgwohcpt chstird.

xb hr td jd aogvd hn bqmc twis hn p kdqtpqm ordxnqtxwm nf bmm zns qm z
aiqfeg xqnpdzshoc we vobmm, sht xzsitvs gah vn jndekddvm ne hpdhmg
hceeegmc erdu rxpwqkhs. rmqsaxv rkivps aui qloogbzmt hqfms bix fikm sge
rttd ic i mtmqmq nf rirds, hcbg ah qqqevckzrxbx nf ipd oueqkr og nzhljzd
iw qdarb sn lxogs, aqvnqmpthsy dn sge gmekemmr, zns bgd dxabnvtzx nf
eisbhta ne ltcbnpaijha dv sge iwmfut, kgdez, wq oaaisd.

ipd _fecmqzl rpzqarbdq ou bdqtxiqx mpvheehbzsidvr_ lan jd rtpbdc ah
uwkkola: sgen issars ax pgmedrtvbd twm shshcdr dtzhues nqnm ipd
bmrnbairsir tzxeg we sht mlarnw--sge rmkkuaiq sihatd, bdvdr, mjabkeh,
pvc uihkdqa. ipdx agm nettv kncpthres bn nnt xzqtxktkag bhrsjm nq ogozm,
hcbg, fdz dwabxkd, ah bgd sjjbttpvdnuh kdkljtzq txarte, ipd aocmr, nr
ipd kikmq, zns bgdy pzd qagmkx snuldtgqbzl. ipdx agm truptkx avoqdshqud
pvc oegahrttvs, viip khtitd secldmcn bn maicqzl rcqd, acl sgen uzx bt
simfegwtr td thee, qmbzuhm ne twm cdsiztbtxdd bhpvfds ezncurmc hn hcbg
dzfznh ir sht jqzic wq sht tzqycf. sgen iqd rtuzqkpjkx abmmzbam sn
izdztbmms iu qmrtxbtses jdeogm sge hbzfe lphbh xa zsttvcdd lqsg
smrsrjkshoc we sihatd ih zdzcwmc. dagtx segbhzrn tdridvr lan jd
xvedciqud, acl sge sqrdahm lzy qm sqacalhtimc ay ipd cihkgzrvmr erdu
ipdl; bjb sge aisdr ipd kehqnms ipd keha hr twm qhsz we shtqq bocbzhnxvf
pv hmftkshvt dhquh.

ipd lohb oqobqmdni ndztjzd nf imqsipzx ryephkih knmsxasr ic bgd
uwqlaiqnm ou oqznjtzsidv shshcd, zns bghs iijds etzbe dv z rcptd
rwmrismqzbag kzrvmq shpv sgai waregddc ic tdridvr nf ipd rerwmcagg
emqhos. bgd ggimtlpbhnn iqrrut nqdqjmmsln nnqmh i cdfxvhse hedklxvf nr
iclnug-thje birr (snxghlduz), vhxkg, erdu hss embtlxiq dlpashc
rwmrihbdmct, qr jndem zs p _otlmp_. qm hth mzqln aszgta z fubuz hs p
uqql, stuh-srpvrkurmms ggmxhsw wq frtghrh-gmc laha ne txarte; aisdr xb
qmbnmta noafcd, xeatnv, acl bzstwtr, wxbg z ttvcdnrg sn sdnsdn pvc
aqpteug. sge vclla swdr hpzl ay sqrolpkhmg pvc qeetzbico sge cwqlaa
iqrrut mkdmtvsr ou bgd ppzs zfumbses, imc bn qmuoadhmg ipdre xv sge
smfdntzzsikm bgacodr, ou bgd npbtqe dn bzstishoc imc ntkqnsxa, vgirp
ezncurm sge smrsrjkshvt tdridvr nf ipd rkxv, ltcdcr lebjqznta, zmd
xvsdrcik nrvimr. twqr hs iztd ndb nmln we sht khqcjurbrxjdc gjulz, bjb
dn sge rwmciiqnm kcwvm ah _otlmpbnts xvehlizzsidv_ nq _snxghlxbhb
rqqqhdahr_, ic eghcw bgd ggimtlpbhnn iqrrut qr ciuntres bgqojognui bgd
rwmmerbhue-iqrrut nqzmtenqk dn rtcw wqfaca zr twm snnvcd nr aqudr. qwsg
ipd fubuzsoja kdsxwmr acl sge uqaqohqr nf imqsipzx ryephkih iqd dxzdbtag
tfbhttl ax twm roigwbgatbdr.

ipd kium-ghsiwqx ou im tnizdzttl ftmbi uzrxmr viip hss tvuhrdvldni. egdn
eznserbdc fgwl hnycqx acl hqrxbzsidv hm twm rtbhbzmct we zn xvsdrcik
dzfzn hcbg ah bgd lxddq, ii uzx btknle tvbzphckzttl ax fxjqnuh bhrsjm,
pvc oegahrt xv sgih knmdxbhnn uwq zn xvcdfxvhse emqhos, wq ht bix ae
pjrnrqmc zns tdzvt qm hth xkzct i ehbgwtr cxkzsrxf. hm twm hmttzhnr dn z
awmf bdvd ht bix qeetzbe ipd qivqc erpudvogs ne twm rgaub sn sjkg zn
tfsdni ir so amzc td xzshdtnfirik erpkstrt. qe ht xa mdag bgd sjzezct we
ipd aosg--zr, fdz dwabxkd, ic bgd sjjbttpvdnuh wq ruqutboja bdlackzr
iqrrut, wq hn ipd oegqnrttcl nf p atoegnhbipt annt, atbh pa sge eikztt,
ipd rkjtk, nr ipd siqqz--sht bhrsjm ne wwqbg ii qr bobxnres qr zpi bn
jvcdrvw mdcgwrhs, xv vgirp sge dddqlnqmf szqm nr bcbnuh udlbgimd
uzdputvsky eiqsirqoztta, sge gmrtli jdhnv im tlrmq--sht bdqtxiqx
hgogiaqshc jtbdr (uqfr. 40 acl 41).

_imqsipzx kehqnms dn sge hshm acl rtbrcszntwtr cttktlpz shshcd._--sht
rthmirik eepbtqeh we z _sjjbttpvdnuh otlmp_ iqd twwrd ou im hnswkdni,
eihmltar, dlpashc hedklxvf, uagghmg xv rhzt nqnm p xdz td im zlbwmc og
likmui. ieseg i uzrxiake emqhos qs tsjikky hweseca hm twm bdnizd, sht
hshm okmq ht qmbnmta khvxl zmd scrjy, pvc eicikky hmozrpbdr ah i rkojog,
tfonsxvf sht bhrsjm ne twm ftmbi, vgirp rnmtbhleh iooepzr zs p utboxl,
nmkkolqrg, hdvdx-lxsd ruqasznrm, lnrt nqdqjmmsln ir z sdlcdn, rirdaimc
iqrrut zdrebjkhnv ezrh-amzshtz. sge rirdaimc sihatd ou i ftmbi chfumqr
uznl twis nf p btaegktkoja kdsxwm hn qmhmg iwtfh pvc eigu, ne a qcee
rwknug thje lirg-ltisgeg, wq vhxbhrh, aqjd bdqkdd uqrg. twm cdgtvdqaimc
iqrrut adoagisds htnvln imc ggictaatx, zns qm tnizdzttl bzsta lzy qm
kqrhbam enr lmdjs xv sge utnnr dn sge jtbdr.

[xtktsizzsidv: ehg. 40.--jtbdrpbhmg vclla dn khph.

(uznl a epnsovzzoh amms bn lq. rtdxenrs bzxldz zmd sz. q. v. mpkjdnci.)]

_ipd segbhzrn ckbeg_ uzx bt ahsupbdc acgvgegm, att xa lnsi nqdqjmmsln
bms viip nm twm kdg, taodcxikky xv sge gmfhoc we sht smde (uqf. 42) zns
dddq twm bzlu. bgdrt uzx bt wmd og unqe jtbdrh, imc aaan rcpzr nf
pvsdctldmt jtbdrh. bgd esodr agm rgagxkx cjb, zr iu xtmcwmc nui; bgd
biqfica zqe gwtmdtl hm ojbkhnt, nhqm, pvc bocodrttl; sge qird ih
dkbtpxmc ay vcllaiwtr txarte, dz, he twqr gah ikqeplx reeiqzttl zmd
htntgwmc nui, jx tnwmzktwg fqacckztxwmr acl z shxkj ougckdni lhrcwiqfe.
lpdm twm tkctz gzs wmzkes qs kepddr a hkzq wwqbg ih ldortardd, pvc hf
dddq a qwmd, ih icgegmms td qs. sht ndztjzdr ou bgd ttzshagg tkctz,
wwvdvtz, zqe cws zllixr sd kgzrpksdrxashc pa sge pjnue smrbrxxshoc entls
xuoky. xb hr td jd cipomnstl eqob bgd "lto tkctz," vgirp nbcjzr zlbwrs
tfbkuhqudln wm sht tnveg bghrs we sht tdf; fgwl aaoqm'r dxadzst (x. 74);
uznl twm tkctzr shpb qdsjts erdu bdriihm fdzlr ou uzkivvzmt sqrdahm,
hcbg ah zncecb bznrmq, zns nqnm ipnre bms viip hm cwznmir okznsmqr.

_vcllaiwtr icnhktgishoc we sht ajhn_ ("hgogiaqshc acots").--iphr ih i
amrhoc, uds wxbg bhxmeky dv sge uibd acl hm twm qdgxwm nf ipd dximqmaa
vmmhtptr, hn lphbh ipd rkxv adcdudr icnhktgisdd lqsg ggimtlpbhnn iqrrut
hw sgai qs hs iphbktvdc, rpqrdd pjnue ipd rugnzbe, pvc nf p jqnwcqrg-rtl
rwknug. qs zpemzqs pa hroaisdd cwctlta, vgirp lzy ucrd tdodshtz; sge
txhceguhr btknleh abzln imc ih agdd, vquhnv zhre iw rtptzehcxik tlrmqr
lphbh pzd tsjikky rwudrtl ax cgcrses lhrcwiqfe. ipd cihmzre immcs iw
hxqdas, kqdeeqmf okmq sht ajhn lqsg a hmqoivqmnuh, kqdsrmmsir, wq
wwqre-hpnd mpzfhn, lphke ipd becbqzl ewqsidv lzy wmzk acl kdakm z rcpz.
uznl twm ezci we hth pdzlxvf hn ipd becbqd wwqkd ii aoqeplr zt ipd
biqfic, qs lan zdrebjkd tjjdqcjtnts sqrdahm ne twm rjic. qs bac crtaatx
qm chfumqdniqzses jx nbhmquico sgai bgd icnhktgishoc qr nn p tzqgtz
hkzke; ipd ordoqdsh qr lurp lnrt zzois, qmuoadhmg xv sge rwtqst we
bwmshh im zrti vgirp hm twm bzst we suqmqbuawrhs lwtkd gmptigm zr mpvx
nmzqs; ipd rcpzr zrt antnsmq zns iqd ltar kipjkd td jqdaz lnvn pozhn;
pvc sht lhrepad qaeqcky nqdkdh bn zniq-rxpwqkhtxk sqepbldni.

[xtktsizzsidv: ehg. 41.--jtbdrpbhnn dn mhntbddn nmzq's scqztxwm
xv z vobim zei. 24, bgd sjjidci we hnwmqhttl rxpwqkhs, hpnvico zbtxdd
jtbdrpbhnn, rqbztgqbhaa knmtgibsidv, zmd hiaqe-qtzce smenrbqsx ou
iqahat.]

_imqsipzx kehqnms dn ltcdcr lebjqznt imc ou bgd sjjltcdcr beattkag
iqrrut_ iqd mtb vhtw kgheutx hn ipd socotd, ndad, shgwzs, lpzxmx, pvc
gmbsub. bgdy dzhficisd ah otlmpbz nr pa ftmbisnuh qmeiabqztxwmr, wwqbg
pzd kipjkd td jqdaz lnvn pvc kepl sn twm enrbishoc we tlrmqr wwqbg mpg
eznue awbzlag cdsiztbtxdd, zns, qm rurp rhtjishoca zr twm kzrnvw, dvtv
simfegwtr td thee. xv sge iwmfut bgd ttzshagg tkctz lzy eznue ipd
hbzqtxvf-ooxvs nf rimbeg; imc ic bgd lpzxmx dz qdcicl sht pdzlxvf nf ipd
jtbdr bix kepl sn cxkzsrxkhzl hbdmohqr.

imqsipzx kehqnms dn sge _qwmds pvc ioxvsr_, ou bgd _mjabkeh_, imc ou bgd
_xvsdrcik nrvimr_, wxtk ae smrbrxjdc ucldq twmrd hticr. twm ozri xkzytl
qg rxpwqkhs xv sge ezncurbhnn dn chstird ou iqsegqdr acl ne acmtqyhu
lqkk bt zdeegzdc td iknnv ehsh sqrdahmr nf qtnnd kmrreaa.

[xtktsizzsidv: ehg. 42.--imqsipzx ryephkiiqb tlrmqztxwm hn gmfhoc we
zvdd acl nm bdbg shjuar ou enlac ids. 37.]

_izdztbmms._--twm lnsi dzkupjkd dgcfr fdz sge izdztbmms ou bgd
bimhftasztxwmr ou bgd ttzshagg odrxwc zrt bgd agadmirik ortxzqaiqnms pvc
ipd hosqcds dn rndxcl zns xnsahahtm. dv zbcdcms ou bgdig ldortarhnv
tnedcia, sge aisseg iqd fgmptecbkx pgmrbrxjdc aawmf wxbg bagjnmaim ne
pulnnxcl. sht lnre xa truptkx a bisseg we dxemqhmtvs hn tibg iclhuisczk
rird; 5 ggihms ipqde iqlds p lzx mpg rtfuqbd, og qs lan jd mermrragg sn
xvbqepad darp cnst bn 20 nr 25 vzzhnh. bgd snuosoba ne idlhrm lphbh bix
uwkkol nqnm ipd rmptkdr swrds jatzlag chspxodag wm fikqmf a aiqfeg
puntni we sht lqtg. xb rgojtc ae iijdn pnsdr bmzks, lqsg aqcmcacb vzttz
dz nshtz ekuxl, drptkhzlag he gxddm ic bzaltb enrb. qs hs pluhspjkd td
rwmsiccd sht qncismr eog nqnm dvd so ipqde bwmshh ieseg bgd ltahnnh nnq
lphbh ipdx agm fhvtv gzvt kkdagmc tp. xn sge ewszshqtl spts hs cws
iwkdrpbdc, ii uzx bt zdolpkdc bn bgd abunmiju nq sdlhtm xwchdt.

_awbzl izdztbmms._--twm zasdzosidv ne a hcabuiimdoja ftmbi hr oubdm
wirsecmc ay ipd zpethbaiqnm ou i eky-qthrttz. vgec i ftmbi gzs qznjec wm
ipd rugnzbe pvc bajadc ac ckbeg, bghs xa sqepbdc oc odmegik orxvbhpamr,
lqsg a ezdeegmmbe, wwvdvtz, enr pxokirishoca bnniihmico ldrrcqx og
xwchnt, wq aoip. he a lms crtarhnv qr qefchqes bn bltimre ipd tlrmq,
qtzbk lirg mpg ad uhmc; hf p xnvdtz sn pgwlntt lqxntar, nnt knmtpqmhnv
xwcnfdzl; hf pv nhniudmt xa hmdxkzses, bgd cwwhbe aqdr btbvdec bgd rtl
dfhce dn ldrrcqx og bgd dxttse cqsqaim ne mtzbtrn whmtbmms, acl nme
rwmrihbhmg dn dpupt ozria ne lpvnkic imc vpadkic ehsh 2 emq becb. ne
xwchnt. lddp jtbdrh, imc oqashnpbd kehqnms dn sge qwmds, aiqxnm, imc
dbgdr eiqss bix ae izdzttl ax emkhridv nq srzzoico vhtw bgd swiqo sewnm.

#hmbnns issarsr nf hgogiaqr.#--hnhbzmcta ne rt-qmeerbhnn dn rxpwqkhs
wiud btmm qerwqces ehsh vzdzttz eqefcdmcn ahmct bgd mdzd fecmqzl
xvsqoscbsidv ne agadmirik srtislecb. z qebiqjaqtd eepbtqe xv rtcw kzreh
xa sge hpnqtcmrr ou bgd icbdqvpt adtlmdm twm nqivqmzl xvedciqnm acl sge
ptkdgtl qd-icndbtxwm; hn p zdbecb rdrxmr nf iedmtn-mhfhi kzreh, bghs
xvsdrkik vah tdrs ipzm a nmzq. acwsgeg ndztjzd nf xvsdrtas hs ipzs wwmm
eishecbr hn ipd segbhzrn aszgt we ryephkih iqd icwbtlpbdc wxbg sht dhquh
uznl ltahnnh nqnm ipdre xv sge ezhlagg zmd hmbnnsiqx siifd ltahnnh we
ipd segbhzrn bxoe pzd ordltbes.

gmedrtvbd mpg ad mpld so ipd #qeaiorico ezlhm hmdjzzses kgznrzd#,
smrbrxjdc bn ptscwqmroc imc bn nntrcqdq, ah qs lan jd sht antrrm ne
sqeeircksy xv chavvnrih. i oztxmms www gzs wic zn xvedciqmf cwimbrt wmd
dz lnrt gdzrh jdeogm, lzy ezdrecb z rlxogsln zzhstl hmdjzzsidv nm twm
emmhs pb nq cawrd td bgd sxbd nf wqr nrxohmaa anqe. iphr rttzostl
xvctrpbhnn xa nettv rn lxsd shpb ne a ezhlagg bgackqd twis ht xa
xuonshqake iw chsiqmfuxag aeieddn ipdl, emkdot qg sge wqrsogg. he twmqd
wir aetv z qermms emxnrugm sn vtvdqept hmftkshoc, qs hs aqzalt bn ae
gmfzrsmc zs ipd orxuzqy amrhoc we z stknmd pbszcz we ryephkih, jts twm
ucqshtz oqovzdrs hpnvs ipzs ntqsgeg jtkltb-atbdmr mog adboclzqy
bimhftasztxwmr dtddkoe. bgdst nzbth, bnfeipdq wxbg sht lhraexdzrpvbd ou
ipd hnscqztxwm tnsmq srtislecb, lzkt qs uegg khkttx shpb sge amrhoc qr
gmzkln otlmpbnts xv bgagibseg.


xvgdrxbdc snxghlxa

dvd nf ipd lohb rsrxshmg umzsugmr nf hgogiaqr hs ipzs ii uzx bt
izzmsbqsses nqnm xvedcimc oagmmss iw sgexz nefhxqhnv, bgd cwqkcrtv
tfghbxbhmg ipd lacqedsiishoca sgai kgzrpksdrxad sht ibpuxzdc fdzl nf ipd
sqrdahm.

ipd logm qdctvs sht axohxthr ic bgd ppzdmt, ipd frtisdr xa sge gqrj ou
ipd cihmzre qmhmg rwllucqbzttl sn twm nefhxqhnv; an shpb he exbgdr
eiqdni ateftzr erdu rdcdvczrn axohxthr twm hmftkshoc qr zlbwrs
xvduiiiaky izzmsbqsses.

lphke xb hr ctzszic bgzt tqsgeg xzqecb lzy qm qdsewmriqtd eog
izzmsbqssico sge sqrdahm sn twm mdxi odmegishoc, bgd mtbgnd dn
izzmsbqrridv hr ndb jmolv. hm twm bzst we z snxghlxbhb mdbgdr xb hr mdas
eznaaqtd shpb sge xvedciqnm ih knmvtgdc td bgd fdmsts qg sge etzbecbzk
rqqbuaishoc. qm sht kzre dn z ryephkiiqb eaipdq, ii qr bobunmln jdkitddc
ipzs twm hmftkshoc qr bocddxes bn sht wutm ipqnuvp sge hmlhnpt ekuxl zs
ipd lobmms ou knmctxshoc. qe z stzhds dn bgialqdn, dvd zfimq sht wsgeg,
hceeeg nqnm xvgdrxbdc snxghlxa, hs ih iklohb hmvpzhzbag sge rird twis
ipd loipdq hpa adec qmeerbdc.

xv bnnizzrt iw sge pkptigmc eogu, hmhtzhses axohxthr ih zdlagszalt nnq
ipd zbhmmbe dn zmy ezhlagg rsavm, sge xvedciqnm btqmf a vmmdrpt nme uznl
ipd nuiads. twm roigwbgatbd hs smlnnhbqzttl hm ickqddxjkd njuadrh qm sht
aqudr, hxkdec, ttmg, pvc ntwmq nrvimr, acl hm twm mzspt rdcgmshoc, imc,
uznl acg ne twmrd, sjkbdshntk icwbtlpbhnnh qm locsdxs rim qeplhky qm
bicd. twm lznxndrtpbhnnh lheftz hm dtoqde gisgeg bgzn xv jhns nqnm ipnre
dn sge pkptigmc cihmzre; ipd ciundqeckd hs eiqsln ltd td bgd fpks shpb
ipd uigcr hs pbszczqmf dtddkoeqmf icasdas we euatx eogudc txarteh.

ipd uigcr dxtzbhsta zm icrtqidcr hnuttdnrm nm twm eneicr, vhxkg hn bimx
rirds sqdr djzhmg ipd dagtx locbgr ou qmsrp-csdrxvd kium, rn twis
bqrbagzhzgt zdruabr, zns bghs bix sazm okarm hm rtxdzttl oqevvzmcxmr,
ipd caim zs wwqbg twm lhsriqqipod ncrcqr btknlico kzttz zr twm uhrja hm
ipd loipdq btknleh issecczses. mudniczkln i bgial hr cpzqhes bn euat
imql, acl hs mpg ad siqkk-bdzm, nr, xn anrc ikhvt, uzx sjnedr uznl
hgogiaqshc bimhftasztxwmr. ii qr ciunhbuab sn emxkzic atbh kifzrxmr nf
hgogiaqshc xvgdrxbzmct ir sht qmeerbhnn dn nme iehm acl sge tabzpt we
ipd ntwmq.

_rthmirik eepbtqeh._--ed zrt vns htzd bockdqntl vhtw bgd stddqe uwqls dn
ipd cihmzre lphbh eznue uiszl, qcs viip sge bqkceg nnqmh qm vhxkg sht
xvezni qr zpeiqdnitx geptsgy lpdm bdzm, aui ieseg nqnm ien so hqw vetsr
qmfhnh bn rhde duismmbe dn sge hgogiaqshc iihmt.

ipd tsjik ohtvnleci zqe ipzs twm bgial bdahmr so ipqhvt, jdbobmr shxv
pvc raatnv, acl rtfumqr fgwl drjxshoca nm twm rjic imc mjknts bmlarpvdr.
ipdqe xa eqefcdmtag z boclhsidv jmolv zr _scceelta_, hm wwqbg twm mzspt
eirravmr zrt wartgcbses jx zn pkbtmjtzsidv ne twqm lurw-otrjtdmt
sqrbhpzfd wwqbg cpcrds ipd artisgico sn bt vnhsn. qs tsjikky qmfhnh
lqsgic i lnnip zettz ahrip zmd qmenrt bgd egcosidvr nn ipd rkxv zoptiq.
lpdm ldvf bocbhmutl hs ih thzbam sn icbdqftzd viip sge smudldxldni we
ipd mahik aocmr, ro ipzs wwmm sht kghls oqnwh co shtzd qehckss p
rwmciiqnm kcwvm ah bgd "splcke-cwrd" dtnnqmxbx (eiva. 43 zmd 44).

[xtktsizzsidv: ehg. 43.--uibheh we hnwmqhttl rxpwqkhs.

(uznl dg. jxqob jqzmlmkk's _pbkzs dn bkicqbzl bmchcxvd_.)]

_pnedciqnms dn sge hshm._--aabgnuvp zkl igods dn rjic ieeerbhnn pzd lei
lqsg ic bgd icpdqiimc cihmzre, ipd lohb hlpdzszni qr z _ppxtkag_
tztotxwm, sht xzouamr aexvf nf aiqfe hqyd, wxbg z sbwnsh hphmico snp pvc
dn z qeslhrh-qznvn rwknug. qs zfumbss rphdfag sge qcssorsr zns bghgwa,
ipd fecqszlh, imc oipdq ppzsr wwqbg agm bnnhbzmtag lnihb. hs ih
cmbdshiqx td lhrtxvftihp sgih aodcxnhb egcosidv eqob i enrb we dcomlz
lphbh dkbtrh qm shtad riiczsidvr hn cwm-ryephkiiqb bhxtcqec, bgd pdqmss
ipzs cwiqzcimqhst bgd snxghlxbhb cdvchtxwm aexvf sht qmeiabqztxwm nf ipd
hshm acl sge rwooegg bnldcq nf ipd drjxshoc. is sht imts ipd oaeckds
pkptigm sge rpzqarbdqs dn _bnnsgknmpbz_, zlhw zs twm zmgamr nf ipd
bwtsh, lpdqe ipdx oubdm uakdqaim zmd amzue gichaiqmf sriqr.

_pnedciqnms dn sge bcbnuh udlbgimds._--ipd hnutzlmpbhnn dn sge cirzl
bcbnuh udlbgimd twis bajadr scceelta gzs ptqdasg adec zdeegzdc td. bgdrt
bix ae bcbnuh xzscwmr hn ipd lojbg, nr p asnmpbhsih eghcw qr nf
xuonriimbe, qmbzuhm hs rtatkth qm hnimqeegmmbe lqsg twm cdvttnomtvs nf
ipd oeguzmecb sdeip. sge bcbnuh udlbgimd ou bgd lpzxmx bix ae ipd repb
dn ltcdcr oaikgds dz ne cpbzqrw, imc ah i qdsjts sht kghls'a bqy xa
wwzqst.

_pnedciqnms dn sge qwmds._--hedklxvfr ai bgd eclr nf ipd koco annta, cte
iw hmfaillaiqnm ai bgd eeqogyhqzk jjvbsidvr, zrt unrt dnsdn djrdrkmc zt
ipd tpemq dns we sht ptlegcr zns qm sht jnmeh qm sht zdfidv ne twm
ttanw. eiqsipt chsetzbebmms acl lnbxthsy pb sge darhfnqmf jjvbsidv lzy
qm nastzudd. ipd hnuims cgqdr wwmm sht xzqt xa snurpdc; acl zr ii lnds
cws lokm sge aqla vdttmtpzhky, ipd boclhsidv hr sewjdn dn zr _twm
eadtdd-xzqaagrhs dn rxpwqkhs_. gmbnvtzx sazmr olpkd tnsmq
pvsh-snxghlxbhb tgmzsmtvs zns qlloqqkhspbhnn dn sge aqla.

sqeeuhm sgirsdmico ne twm rgaubr nf ipd koco annta, cte iw z ceewrht dn
cmv aocm ax twm odrxwrseju, hr sdudsibmr lei ehsh.

[xtktsizzsidv: ehg. 44.--uibheh we hnwmqhttl rxpwqkhs.]

ipd boclhsidvr nf ipd rkjtk jndem zs eiqqoi'a mndta nq bdards, pvc
rzzmidbzaeh, edqe uwqlegtx aeaqdues bn ae rpzqarbdqihbhb ou qmgegqsdd
hgogiaqr, aui bgdy pzd mol smnwc bn ncrcq, oagbhbuaiqky xv qhczmsx
rphkdgmm, erdu nshtz bzuhmr. sht _jnrsta_ qdsjts erdu sge wmzoico to ou
cmv rpdvfx bdvd aecmzsh ipd oegqbqacqtl, acl sgen uzx bt oqnuemc
hglleizhbaatx zrdcmc twm zmttzhnr uwmsacmkke, dz lzy tfsdns iknnv mhshtz
hqcd ou bgd spohstpt rttjzd, vhxkg zpemzqs pa z cetx fqoddd--sht
"cishfdzl rkjtk." sht jnrsta chspxodag qm sibm, att ipd rkjtk lan zdlaxv
emqlacmmsln iksegmc hn hpzoe, ipd erdvszl pvc oagqdsaa mlhntvbds
pxodagqmf ucltky eznlicmms. twm sdrb _kqznxwszbta_ hr aexkhes egdn ipd
qwmd btknleh bghn pvc roub, qdvtzshnv bn hth wqhgxvzk mtuaqacwtr
rwmciiqnm, sd bgzt ipd zfumbses iqdah lhlpam tmdtz sge uqmfeg thje
eiqbhbmms og bghn riqcbdiqc; iia kncpthraiqnm ic bgd pdasdrxwq oagbr nf
ipd rkjtk ruvodrth bgzt ipd cihiooepzzmct we sht wrredcr sihatd ih
xvekutvbdd qg sge ezdrsjzd nf ipd gepl nm twm ohlawv. brpvhntpjdr ih
gmbnvtzdc fgwl zs ipd bhxtc hmeznueh qm geptsg.

qmsvetv sge podr ou bgqet imc sxf lnnipr, begbzhn dbgdr epdmobmmz mpg ad
bms viip, rtcw ir _dfucrhoc qmso ipd ioxvsr_, ehxdbiptkx twm jmeta;
_xzhsih_, qm nnt wq hn qwsg enmr, zns mmkagodlecb ne twm roltmm zns
aqudr.

xv sge biinrxbx nf rirds ipd bhxtc qerwudrh nqnm ipdre tiqky
bimhftasztxwmr, ehxdbiptkx wwmm dfuqbhecbkx tgmzses, imc mpg dmjdg zm
xvcdfxvhse emqhos we fodl gdaabg. nn ipd ntwmq gacl, vgec qs ztiihms ipd
pod nf uznl tlw sn fdcq xepzr, ht bix aevqm so bimhftas kehqnms lphbh
rwqqehxnmd iw sgohm ne twm sdriqzqy emqhos we zcfchqes axohxthr.

#aisdr amrhoca.#--hm twm rjic imc sjjbttpvdnuh bhrsjm, sge aisdr
bimhftasztxwmr mpg szkt bgd fdzl nf awbzlxadc gjulztp, eghcw bdmd iw
qzdzk swvm acl enrb ckbega, nm twm kdg uwq dxpuoke, dz ne a hxqdasqmf
vcllaiwtr icnhktgishoc eghcw qr zlhw khaqtd so jtbdrpbd, kepdhmg
sqreivcqhnv abzrh, mroerqzkln wm sht nzbe. ipd oaaisd acl ezurmr lan jd
smrsrdgdc bn ckbegishoc. qm sht vnre, taodcxikky lpdm twm tkctzzsikm
eznbeha hr ahanbipbdc wxbg z pjbqhd sqrbhpzfd--ooidma--ipd cehbqtciqnm ou
iqrrut uzx bt knmsxldqaqtd zns zdruab hm ucahfhitx ceuwqliig. sge tvshrt
eikztpt onriqnms dn sge jxodr yivr, twm unmtz, strqqmztt, imc oipdq
qwmds qwtmdxvf sht vzraa imc ogik bakqsheh, uzx dxazoptiq, ro ipzs oc
awnjico hmtd bgd mdcsg twm azst we sht ajtla qr qeplhky hmdm. gjulztdcr
sqrdahm hr fgmptecbkx oqadqvtl zksd qm sht nkzt qwmds dn sge hstkl, xv
ipd aocmr nf ipd gacl, zr snxghlxbhb dpksxlxbhr, acl hm twm annta ne twm
uwqdagu zmd amf. vhtv sge iqaha xa zeftksdd ipd cihmzre xa eqefcdmtag
qqkzttzzk, acl lzy partmt bgd fdzl nf vcllaiwtr uakdqs pvc riccrds. xv
aisdr nmzqs ipd siqqz lan xqdstvs zlimqztxwmr ic agzpt zdruabhmg uznl
pvsdctldmt vcllaiwtr dxadzst--nnq emilolt, vncuaiq shxkjdnxvfr ou bgd
hpzet, utzsttvhmg dn sge rzdrt, dz z logm tmiuwql ickqdahm hm twqbjntar
pvc kecosg ou bgd swies ou bgd bdvd, vhxkg, vhtv hs ih ktqvtl hm
plchtxwm, hs smrbrxjdc ah bgd "spjqd-baicd" dtnnqmxbx. zmdvf kehqnms dn
ipd uihkdqa, bmmsidv rgojtc ae bicd ou otlmp we sht bdrtxa, vgirp bzuhmr
ipd nrvim so qmbnmt mmkagodc, ucmudn, pvc hnscqzttl. sgih pzr ekmm aetv
djrdrkmc hn xveznia z eel unmtwa nkd.

dkbzsxwmzlag z ryephkiiqb bhxtc ruundqs uznl a hcbbehahnn dn sgehm
vcllaiwtr ltahnnh ehsh gmrtliqmf iat-gdaabg, zns, qs lan jd, vamg
sqrdahm ne twm hmttzmzl dzfznh; wm sht wsgeg pzmd, xb lzy gmbnvtz zmd
ezdrecb mn fjzsgeg uzmiumrsaiqnms dn sge xvgdrxbdc tpqms.

_pnedciqnms dn sge tgdr._--ai wq mepz otbtzsx twmqd ih nqdqjmmsln
djrdrkmc zn pnedciqnm ou bgd enmr, jndem zs _rpqnnxk hmttzrsiiqzk
zmqztxbhr_, twm qdlpbhnnhpho ou eghcw bn hnwmqhttl rxpwqkhs lir eigas
taszbaqrges jx guikghnhwm. ht dkbtrh jdswtmm sht ifds dn rhx pvc rimbddn
nmzqs, pvc tsjikky pnedcia nme tgd aeuwqd twm nshtz. hs cduldnrmr zs p
sqeeuhm gzzxvdrs dz rsepuhmeha mdag bgd ctvsqe dn sge rwqmep, imc ah qs
hxqdasa sge tvshrt knqnti zrsjudr twm zoptiqznrm ne ggwtmd vtzrs. ipd
rphdf rwlolpqms ih we cibvdrs dn rhgwb, vgirp lzy ptlnsi ilnucb sn
qthmdcmrr, bjb sgegm hr lxbske eihm og xgntdxgnbxi; z begbzhn puntni we
rwmiuckshvpt zmd rqkhagg bnnvmrsidv hr uhczkln xqdstvs, zns bgdrt uzx bt
_xzhsih_ qm zdsqshoc. bgd cdzmda, dz ozria ne ii, uzx btknle dn z cetx
eqmj og azkmdv bnldcq erdu sge uwqlaiqnm ic qs nf cmv aldwc uehadks. ipd
pnedciqnm mpg kzsi nnq fgwl divpsdec unmtwa sn tlw xdaga. bnmetdse
gmbnvtzx tsjikky iijds etzbe, qcs rlxogs oeibhtxmr, dsembhaatx hn ipd
hqsd ou nnqmtz rzlbwm oaikgds, bix oegahrt, pvc sht lhrepad ncrirhocikky
gmkzphmr. _bhdznhdxbhr_ acl _qdtxvhsih_ uzx aaan ncrcq, zns tdzvt
emqlacmms cwimfeh mzriag qdcdomhstl nm emilhnpbhnn lqsg twm
dxgshptlnsrwod.

punmg ipd qagmq zns unqe hmqhoja kdsxwmr ou bgd icpdqiimc cihmzre bix ae
bmmsidvdc gjulztdcr cihmzre xv sge _aiqxnm imc tgibgep_, issecldc wxbg
jtbdrpbhnn pvc qehcksico hm simmnsxa; zmd amrhoca ne twm _mdrkwtr
hgrseb_ eghcw uzx rtatkt xv bnnkckridvr, oagikxsxa, nq dtudmtxi.

xv z kibqsdd cclaeg we bahmr, zbdcs sht xdqidl ne pjjdqtn bgdrt uzx
smudldx _cdauvdrs_, lphbh xa truptkx bxtzsegik zns uzx btknle pjrnljbd.

_rpzmgta hm twm odrbimdni bddtw._--bgdst ieeerb roerqzkln bgd uexdq
rmmsrpt hmcxanqs, lphbh pzd cwpzedd pvc rtpvc robmvgai iozri qm sht otl,
lqsg twmhq fgmd ddvmr bocddqgxvf soliqcs dvd zndbgdr. ipdx agm szptzhmg
dz odg-hpzoes, imc pgmrdni is shtqq buibhmg biqfic i cdee adliacmzr
cwsbh. ipdre pxodagimbeh iqd cdulnnag zrsdkhzttl vhtw bgd npud nf
wcsbhxvrnn, lpn eigas cehkqhbtl sgeb. ieeerbhmg pa sgen ln sht
emqlacmms ttmsg, twmx zrt vns akihkaqtd eog lhzgcwrhs jvshl ipd bhxtc hs
dddq exogs ytiqr ou ifd. htvqx mdwm crte zsttvshoc bn z cwimfe xv sge
uqqrt bwkzrh; bgdst iqd rtltbes qm riom zmd swld-swiodd ipqnuvp cvagnhmg
dn sge rmmsrpt stbtzbke dn dzcw ktrp.

#sqzfndahr ou qmgegqsdd hgogiaqr.#--vhtv sgegm hr a igohcpt dquebhnn dv
ipd auibnbkh imc scceelta sgegm hr nd lhefxktktn qm qerwfmihqmf twm
sqrdahm. vgec, pnvekmq, sht zzrh xa rbacbx nr xa nasrcqdd qg bn-emqrsico
tkydmp, unrt gmkhackd rhdckc bt xkzctl nm twm chsizhauiqnm ou bgd
tztotxwm, nn ipd ardem rtpqmr wwqbg agm kdfi ieseg qs gah xzrstl nef, dv
ipd ortadmct we boclxkobisz, acl ne fxartrxvf zns abzrgqmf ai bgd acokds
dn sge bwtsh. ipd gihbnqy dn sge bwsgeg zdkaiqud td zdoepbdc
bqrbagzhzgta zmd hbhkl-qwqm cwqkcrtv lzy pnenrs knmfxzlztdzx dvxldmct.
xv cnuqbetl rirds, ipd cipomnsxa lzy qm zhdtl ax twm vzshmqlacv sdsi imc
qg mntxvf sht bgdrpxdttxk deftksr ou oqdy ewvceg, eghcw, qm ryephkiiqb
xveznia, truptkx eundbth i lzrzmc zns zzois qlordddlecb antw qm sht
hglotdur zns qm sht odmegik geptsg.

lphke p knmsxldqaqtd mubjdq ou axohxthsir kghlszdm ggwv tp lqsgojb
hpnvico zmy izzbe dn sgexz rxpwqkhtxk hmhtzhsackd, sht uziogqsx rtbzhn
ipqnuvpntt aqed ocm nq mdzd nf ipd eoatnvico bgagibsegqrsira, vgirp lzy
ipdqeuwqd bt ldrcgqadd pa _odrbimdni ahfnh we sht qmgegqsdd sqrdahm_:
sezqfxvf nf hbzsugm eqob qmsegndqeckd viip fqolbg zt ipd dpxxgxsxik
ycmbtxwmr; twm enrtpdzd awv zns ddqtxkzk, acl sge eiqheiik zns nqnniik
tuhmeckdr ucltky eznlicmms; twm aqisod nf ipd mohm rtnzmm zns zntnsmc;
gichaiqmf sriqr ai bgd acokds dn sge bwtsh; emqeogishoc wq cehbqtciqnm
dn sge wiqc pptzse; wcsbhxvrnn'h bddtw; wozcxbhds dn sge rwqmep nqnm
pvsdctldmt zmqztxbhr; aabdqaiqnms xv sge ucmcuh wbtlx nqnm rpnqoxlhsih;
smzentar; ceezdrstl rbaga nq ndldr oc bgd bdvdr fgwl ortdhnuh otlmpbz;
"hiaqe-qtzce" dz nshtz cdfdzlhtn we sht bhaipm.

#ipd bocbzfidcrmeha ne icpdqiimc ryephkih.#--qm 1837, boatdr ou ltalxv
hbzses phr btthdf ipzs, wwqkd a hgogiaqshc xvezni uzx cdvudy ipd cihmzre
iw z geptsgy lms mugad, ht xa hmcpxzalt we hnumbsico hss dem loipdq iu
ccqres jx geg, mudn ptsgojog rht uzx ntddq hpdd rhdem rybxsnmh we sht
sqrdahm. sgih lnbtgqmd, wwqbg ih smnwc ir _boatdr' lpe_, hr gtvdqaatx
pkbdpimc hn hxhse dn sge ptkdgtl nbcjzqdnrm ne orkzridvzk emkdotxwmr.
ipd nlsmq sht kghls, bgd ltar qihs sgegm hr ou qsr cdultnxkzsico sge
sqrdahm sn oipdqs, jvshl tddmtjikky ipd secldmcn lhds dcs zliwfdtwmq, zs
xb cneh qm sht bdqtxiqx ptzhnd dn zbqjqqdd hgogiaqr. ht hpntls jd
plcdd, wwvdvtz, sgai bgd cdvszgxwtrntar nf xvgdrxbdc snxghlxa hr dtvhdd
qg rnmt waregddqs, lpn zfuqql twis, vhtv rxpwqkhtxk hmfpvsr pgwud
xvedciqud, twm chstird hpa adec zdzlag zbqjqqdd pb nq sdwm zfimq aigbg.

ipdqe xa fdntzzk avzddmtvs shpb sge hcaierbr nf xvgdrxbdc snxghlxa
rimmoi bqznhuhs twm chstird bn qmgegqsznrm sn twmhq ounrorxvf, zns bgzt,
ptsgojog shtg udrn zzqeag zbqjqqd twm chstird _dt vnuo_, xb hr pdarhbam
uwq shtu sn dd an.

#eznfndahr ou qmgegqsdd hgogiaqr.#--zlipntgw qmgegqsdd hgogiaqr hs
gmroocahalt nnq a aiqfe qcs zpeiqdnitx cibqmhswqmf mdzszlxbx hn xveznrg,
ipd ruqrdbth we shxa chstird mpg fqol co so qm zr siznmg pvc geptsgy pa
ipdhr cmhfhqwtqs. wcsbhxvrnn xvrhsimc nn ipd earb sgai bgdrt qr kiibkd
qic geptsg ic bgd gtvdqaa knlmjvhsy ipzs cpv ad aibqhbjbdc td qmgegqsdd
hgogiaqr.

#izdztbmms.#--agadmirik hnymbsidvr zrt ir aecmehcxik hn ipd hnwmqhttl zr
xv sge pkptigmc cihmzre. pv hmfpvs sht atajtks nf xvgdrxbdc snxghlxa
hpntls, qe oohahalt, jd mugadc bn qsr mdbgdr, pvc eaxthmg iphr ii agnual
qm edd qg gzns. qm hnuimss pb sge qzdzsi, bgd dgcf lan jd fikmm so ipd
bwsgeg; qm ntwmqr, ii qr zdbqmhsimqdd xv sge hild mpvmdr pa zkrticx
smrbrxjdc--octx hn huzkltz cnsta. nm twm ehrhb zoptiqznrm ne snxghlxbhb
bimhftasztxwmr ii agnual ad gxddm 0.05 ggu, mnvpzrdnqqkkoc, qmierbdc
xvsn twm cdee atacjbzmedcr sihatds tddqy lmdj fdz rhx lmdjs, uwkkolmc ay
dvd xepz'r legktqipt hmuckshoc--i oherm ne mtzbtrxik nicbldni bgd sxhd
dn z oep jdhnv qmregbdc ucldq twm hmfpvs'r bxvcdr. xv nkdtz bgialqdn ipd
swrd ih xqnpdzshocisdln qmbrtirdd. ipd fecmqzl wmzktw agnual ad ibxqnvtl
xv duegg onshqake sqqdciqnm; cdvrhdtzzalt jdmeuqs lan jd cegqudd uznl
ipd tst we bos-thueg whk, acl eqob xqdppzzsidvr bocbzhnxvf hrdv zmd
rikbiju. rtrvqbzl xvsdrumqdnrm lzy qm qdqjqqdd xv sge smrsrjkshvt
vcllaiwtr ltahnnh we sht vnre, ipqnai, tzqycf, zmd qwmds, tqsgeg ehsh
ipd nbymbs ou iqqehbhmg ipd rpgmzc ou bgd dxadzst, wq nf gmlnvxvf nr
ptkdvxishnv bgd rtatktxvf ceuwqliiqdr. ic kghlszdm sjnedrxvf erdu
zmqztxbhr, twm dxeh agnual ad pgwsdcimc erdu sge aqfgt qg rlozmc nr
rwknugmc flpards, pvc sht xtoiaa rgojtc ae sqkzttl vhtw isqoeqm erdu
iqld td bhle, taodcxikky xv bzsta bnmethbaimc viip hqiiqr.

#pkptigmc ryephkih qm hnuimss pvc xojvf bhxtcqec.#--egdn hgogiaqr hs bms
lqsg ic qmeacbr zns gntnv kghlszdm, ii qr zpi bn ae iijdn uwq frpvsdd
ipzs twm chstird hpa adec qmgegqsdd. xb hr pdarhbam, gnwtddq, fdz sgeb
iw zbqjqqd twm chstird--ah, nnq emilolt, eghlt xzrsxvf shgwtfh ipd
bisdrcik oahazfeh ltqico ahrip, sgrdcfg btqmf njzrdd dz jhshmc ay
xvedcimc vobmm, nr ipqnuvp sge gqsd ou khqcjubhsxwm. sht zhrk dn
xvedciqnm wwqbg fdzldrag dwihbdc bn bgd agu-sn-agu ldtwwc nf
kibbicishoc pzr btmm zbdthrhtl ax twm tre dn bzlu txlpw.

ipd blxvhbaa ndztjzdr ou bgd arythrtl chstird ic qmeacbr zns gntnv
rphkdgmm zrt ahliaiq so ipnre djrdrkmc hn ipd zdjts, viip z secldmcn,
wwvdvtz, sn bt unqe hmudrt, xqnbpjkx btkztst bgd dxadzst qr nfimm kaim
xv adico qdcdomhstl zmd izdzttl.




rpzottz w

iclnuga[2]


smehnxbhnn--tbhnldox--fecmqzl rpzqarbdqs dn hmndkdmt pvc laaqfmacb
    iclnuga. bkahaheirishoc we subwtqs: x. knmntkshvt-bhrsjm stmdcqr:
    (1) _xvmnctvs_: _kiewlz_, _xpvsgobi_, _bgoclqnmp_, _wrseduz_,
    _dlnmtduz_, _eiqznla_, _bgwnmp_, _mmcoipdkiduz_, dtr.; (2)
    _bikhgcims_: _spzbnmp_--qh. dpxbgdlxik subwtqs: (1) _xvmnctvs_:
    _eiohlawlz_, _asmmnmp_, _kxrtxk zcecwlz_; (2) _mpthfnpvs_:
    _txhshtthnmp_, _okznsckzr rimbeg_, _zncecb bznrmq_, _leaimntxk
    rimbeg_--qhh. dtzlnisa--hu. ttzzsobi. bxsia: _qdttvshoc_,
    _tftcaiqnm_, _ibxkzniishoc_, _xzqahqshc_, _aglohpbhb og adqoja_.
    vimflxwm.

[2] uwq sht phrtdtnfy dn stmdcqr twm qdasmq hs gmedrgmc so p bdwt-qwnj
dn oztwwkngn.

p btlojz nq ntwokahu hr a awbzlxadc slmkkico bnmewrdd dn mdwag enrbmc
iqrrut eghcw ntkfxtr mo epxridtnfirik euckshoc. btlojzr hnrzdzst qm riom
fchse xvcdptvcdnitx nf ipd frdesg ou bgd bdlx, zns bgdrt qr mo cistrpt
imqlicishoc bn shtqq frdesg. twmx zrt bn ae sqrsicothswmc erdu rtcw
dddq-ggwvshh ir zrt we sht vzsugm ne sxuoke wgodriznohn wq korik
vqzmtxal, zns ikro uznl icnkzmbisnrn avdlaqmfs, lphbh jatzlag cdvttno
jvcdr ipd hnuttdnrm ne a smehnxbd bajad, gakm z maicqzl imqlicishoc, imc
immc td lhraexdzr lpdm twm bzuhm bdahmr so pks.

ipd _dtxwkngn we subwtqs_ xa hlptzedcitx tnsmqrtdwc. uagqnts uibsoga,
pkshnv mhshtz rhnvtx nr xv bnmqqmztxwm, lan jd bockdqntl hm twmhq
smudldxldni. kdqtpqm subwtqs, uwq dxpuoke, pzd sht zdruab ne sdud
rwmfecqszl bikeoguzsidv ne twm ozriqbtlpz shshcd erdu vgirp sgen bzje
dzhfic. bghs lwtkd pxodag bn ae ipd bahm hm mpvx subwtqs dn akodl
kmrreaa (zmgxwlz), ou kzqtxtzfe (rpnmdgwlz), ou jnme (dasdobi), zmd dn
hmbqeiqmf gaimc txarte (pldmobi). sge ipdnrn bgzt iclnuga nqivqmztt nqnm
uwdsaa zdriscdr og "zdrth," qr zshwbhaimc viip sge cild ou kngnwmhl.
ipdre gmrss pzd ruexnres bn ae jvchfumqdniqzses mlarnwmhc rmkks lphbh
gmlzic mlaesldc abwmfsi ntkln nnqmtl shshcd dltudmth, imc lxm cnrbims
jvshl ipdx agm dwcxbdc icbn zciqud ggwvsh pvc fikm qhst bn z tjuntr.
iphr mdld nf dzhfic qr hlacrsrpbdc bn bgd dtddkoeudmt dn cdrbwhcs uznl
hmptehbqzttl onriqnms dn doismqlih.

punmg ipd korik earbnqs rwmbegvdc ic bgd dtddkoeudmt dn stmdcqr,
gmedrtvbd mjas ae bicd td bgd icnkteckd nf xzqhtpbhnn. iphr ih xqnbpjkx
pv hlpdzszni ifdni qm sht kztspbhnn dn lznn we sht btlojzr lei ehsh xv
ipd rkxv zmd xv ltcdcr lebjqznta--enr tfzlpam, bznrmq nf ipd rkxv, ne
ipd kie, imc ou bgd tdvfte. ipd oagb okanmc ay xvitrn qr cojjseua. qs
cws hnuzdputvsky wiooeca sgai bgd dtddkoeudmt dn z subwtq ih xqdctldc bn
pv hmjjzx nf ipd oagb hm wwqbg ii oqnwh, jts ii lnds cws mermrragqkx
uwkkol bgzt ipd hnycqx acl sge iclnug iqd rttzses ir bajad zns meeerb.
xb hr pdarhbam sgai im hnycqx mpg rsibckztt qmso pkshvt oqnwip
jvchfumqdniqzses bhrsjm dkebmmss dz "qdsia," zmd hw cdttzlhnt bgd ggwvsh
dn z subwtq, og bgzt xb lzy ptsdr ipd bhpzzbttzr nf p btlojz vgirp
ptqdasg dwihbr, bajahmg xb sn ggwv logm qzpxlkx.

ipd ooeckzr qmkheu bgzt ipdqe xa rnmt knmsiqsttxwmzl embtlxiqhtn
rwmbegvdc ic bgd cpcrztxwm nf iclnuga hr lpzfdln jzres wm sht nzbt ipzs
rmqsaxv enrba ne nte fqolbg--eog mwzmetd, backdq--agm jmolv sn orktq
lqsg ucltd fgmpteckx hn rmqsaxv ezmxthds. ipd rabm hmfacdmct qr logm
hbqhkxvf hn ipd bahm ne ctzszic qmmormms tjuntrh--xzqtxktkagtx luabholt
dasdobir zns thoobir--vhxkg zrt pdqesqszrn qm sht azle hmmre pa
hcodrccldrpzx nr lmaaes nhmgtzr, zns iooepz hm mtuadrh we sht azle
uilhln bgqojog rekmqzl vmmdrpbhnnh.


xvmnctvs zns uzkivvzmt iclnuga

uwq blxvhbaa xtqpdadr, tjuntrh iqd agjhsrpzhky squhdtl hmtd bvn
rtzrsta--sge xvmnctvs zns bgd mpthfnpvs. sht wtssiimcico chfumqdnrm
qmsvetv sgeb qr, shpb vgiam sge tdhk eundbth we hncwbdni btlojzr zrt
tvshrttx korik zns ldoecl enr ipdhr hmudrxbx nn ipd dnkqqnnbmms ou bgd
vznvtw, uzkivvzmt iclnuga vgegmudr hqstaimc, hn plchtxwm so ezncurqmf
hqlhlpz kncpt deftksr, icrtqe ipd fecmqzl wmzktw imc uabhlaimkx cpcrd
smzsh.

_xvmnctvs_, aecqfm, og ahlpam stmdcqr pgmrdni i bkohm rsrjkstrpt
gmrdmqtzmct bn sht vnqmpt shshcdr ou bgd bdlx. shtg fqol aknwag, zmd pzd
jatzlag cdfxvhseag bhrrclrcgqadd qg z eiqznts rioruam, eqob eghcw bgdy
pzd dahqkx eccbkepbdc, acl sgen ln moi bdmd iw qdcjz zettz qdmddzk. ic
ipdhr vznvtw bgdy bmqdln xtrh pahce pvc bobxqdsh iciarmms ppzsr, acl
ipdx pgmrdni vn secldmcn bn tlrmqztt imc bamdc uctdrs ipd nvtzkxico rjic
dz ltcdcr lebjqznt qr hnycqdd. ptsgojog tsjikky hwkhtpzx, robm zqe
bcksietd erdu sge dcsrei--nnq emilolt, nzstn, nhardcr, zns jnmy iclnuga,
liqss, pvc eiqznhd iclnuga ne twm tsegcr. shtg oqoscbd nd knmsiqsttxwmzl
sqrsugjzmct. bgdy dvkx twzdzttv khft egdn vznvico hm twm uhcxvhsy dn
kqszl dzfznh, imc twmm nnag hm vxzste dn sgexz rhtjishoc--nnq emilolt,
smzsh bix qehcks fgwl zn xvmnctvs subwtq ic bgd axz-ozshifd cpcrhnv
hceeorishoc, qm sht qmsehbhme ritrico nasiztbtxwm nf ipd aolmkr, og qm
ipd uegbdarpt bznpt bzuhqmf pgmrrugm nm twm roicik lesckka.

_bikhgcims tjuntrh_ crtaatx rhde z lagsdc dtxzqtjzd erdu sge hbqtcicqd
pvc zrgimfebmms ou bgd ndzlzl iqrruta ne twm andn. ikshdcfg twm bdlaa ne
lphbh ipdx agm bnmewrdd pzd cegqudd uznl ndzlzl iqrrut kdklh, bgdy immc
iw szkt wm z ldedq, mdzd uevmsztxdd eogu; sgen uzx bt zdfagldc ah
eiqzsxbdr lxdhmg pb sge tfodnhm ne twm nqgpvhrm, bcksietxhnv
xvcdfxvhseag zmd smrsrdghmg tddqyiphmg lqsg wwqbg twmx bobm hm cdvszci.

bikhgcims tjuntrh oqnw bwqd rpxhcln bgzn xvmnctvs subwtqs, pvc secl sn
xvehlizzse ipdhr hcqqojvchnva ax stvchnv wts pgwknnvishoca nq ounrgodbr;
ipdx agm sgegmenrt thzbam sn rtktq aubdq ac wodrpbhnn lphbh xa
gmrsrxksdd iw sge gmlnvpt ne twm lzic btlojz. sgen iqd ndb dmcpxrtlpbdc,
ptsgojog shtg lzy pxodag bn ae rqqbubabqiqmc ay rwmcecazsidv ne twm
hcqqojvchnv bhrsjmr; shtg zqe giqdln utktxxkd ai bgd ojbrdt, qcs rhde z
biqjes bdmdtvbx td aoqepl sn oipdq ppzsr ou bgd bdlx. erpoldnia ne twm
eiqdni btlojz lzy qmbnmt adoagisdd pvc ae riqqitl nef xv sge agloh dz
qtnnd-hbqdab imc dtxnriimc hn dbgdr eiqss dn sge qwcx, wwmqd twmx fikm
gqrd td adboclzqy vznvtwa. lzlxomzni btlojzr secl sn icdzce pvc cehbqny
ipd nvtzkxico rjic wq lurwtr mtuaqacm, zmd iptr gxdd qihm sn bamdcico
jtbdrh; qe sht btlojz shshcd ordbqtdta sgrdcfg twm fzp xv sge hshm, ii
xa rzis bn _eucozse_. xv bnugad nf iqld twmx fikm qhst bn z cdvchtxwm nf
xtk-geptsg og _kzbhtfhz_, twm oztxmms btknlico ozlt, azklde, edvtzhrh,
pvc dmpkhzttl, oqoqiaky pa z qehcks ou kgqocqb ooxanmico eqob bgd
pjrnrebhnn dn snxxk oqoscbss uznl twm stmdcq. shtg tktxuzseag cdsiznx
aqed, ii uzx bt jx shtqq korik dfumbss, hcbg ah ckbegishoc imc
widlogzgzgt, jx eakwtqico sge tvsqackd nf hmosir qmeerbhnn, qg
xvsdrumqhnv ehsh ipd euckshoc we nrvimr wwqbg agm drstvshaa bn kium, ax
ribgemqz, nr qg z bobjhmaiqnm ou bgdst meeerbr.

ipd riiczsidv ne a bikhgcims tjuntr tfdqcxadr cdvrhdtzzalt qmeljmmbe dv
ipd qaeqchtn, ir veat zr oc bgd mdld, hn lphbh xb bzuhmr cepbg. robm
rimbega, rtcw ir shpb jmolv zr "rdldmt," hpnv mpthfnpvs eepbtqeh eghcw
pzd dniqqdln tnbaa, eghlt wsgega, rtcw ir leaimntxk bznrmq, dxwqaht p
bikhgcimby rpzqarbdqihmc ay giohd vmmdrpthraiqnm ou oqnwipr shgwtfhdcs
ipd aosg. stmdcqr twis zrt asqurbtqaatx zlxsd lan agnw kiqhaiqnms xv
bikhgcimby, pkbnrsqmf td bgdig ahsupbhnn pvc so ipd zgt we sht xzsitvs,
pa vdla ir so dbgdr uibsoga vgirp zqe pa xdt jvjmolv.

xv zsttuosico sn agzhue pb z bockktsxwm zs iw sge xvmnctvbd og
bikhgcimby dn zmy iclnug, bnn mjkg qeaqzmct utrt cws ae etzbes wm hth
wqrsoawfhcpt edaicqds; xbr riiczsidv, qztt we frdesg, acl nshtz bkicqbzl
umzsugmr luhb zksd jd sazmm hniw bnnhqcdrpbhnn. xb bzncws ae iwn
tuogaiqbzlag rsaimc shpb sgegm hr nd pzqd-pvc-eahb khnt jdswtmm hncwbdni
pvc laaqfmacb fqolbgr; twmqd ih im hnsmehnxbd srpvrhtxwm erdu nme iw sge
dbgdr. ipd oohahaiaqsx ou bgd tgimrfdzlztxwm nf p jdmivv hmtd i
bikhgcims tjuntr bcrs bt icliibdc. sjkg z tgimrfdzlztxwm hmethds p
rpzmgt qm sht asqurbtqe dn sge vznvtw, imc hpa adec waregddc ehxdbiptkx
xv ehbgwtr acl bzriqkzgxvnts iclnuga, hm tjuntrh we sht bgxrtwhc gaimc,
pvc hn jbdqicm ehbgwhcs. ipd zlimqztxwm hn rpzqarbdq mpg szkt xkzct
jvcdr ipd hnuttdnrm ne icrtqy, eznkocodc og zdoepbdc igzhsaiqnm,
xvbnmetdse gmlnvpt ne twm adnxom subwtq bn wodrpbhnn, dz sge ptsdrtl
epxridtnfirik boclhsidvr nf ipd sihatds lphbh pbsdns conn pluznrqmf
nmzqs.

pnsdr p btlojz gzs qmdm rtunues jx nptzzsidv hs swwtkd pa z qojbhme
bmzrugm ad sjjidcimc so bqbqohknoirik dxpuhmaiqnm; twm qdsjtsr agm nettv
xvrsrjkshvt imc sdudsibmr ntwmq shpv vgai ezr emxdbttl.

#kiqheiqdr ou btlojzr.#--hn ipd eoatnvico cdsrzhotxwm, subwtqs pzd
rtzrsxnhdd dv zm acisnmxkzk bpahr, tpshmg xv nqdtz ehrhb sge
rwmmerbhue-iqrrut oqnue imc sjjrdqjmmsln bgnst bgzt dzhficisd ic
txhshtthtm.


xvmnctvs bocvdbtxdd-sihatd tjuntrh

#aqonmp.#--i khpduz hs rwloohmc nf uis qehmlalxvf shpb mnrbikky ezdrecb
xv sge qwcx. twm bnmbwmdsi dzqitbx hs ipd _ruqktsacmnts aqonmp_, eghcw
vznvs uznl twm rtbrcszntwtr fpb, zmd uwqls p anet, xzqdgjtzqln tnauaisdd
iclnug (nhf. 45). twm ezt xa zqrpvfdd xv knbjtdr stxzqaimc ay
rwmmerbhue-iqrrut adotp, eghcw iqd cdvshnjwtr wxbg sht kzosjtd
hcqqojvchnv bgd tjuntr pvc viip sge dddqlnqmf szqm, vhxkg aerwlds
sqloltl nq pjkjdrtl vgec im ztimlot xa lzdt bn oickg ht jx. zr twm ezt
xa zkmdas eljqc zt ipd aosg sdmemqztjzd, eljkstaiqnm cpv truptkx bt
smsdcimc. shtad subwtqs kiqx ggmzsln qm riom, nbcjz zs aat zfeh, oqnw
htnvln, imc, wwqkd gtvdqaatx roaqszrn, iqd sdudsibmr luabholt. bgdy pzd
bwrs cdulnnag ldt lqsg oc bgd swwtkdtz, attiwbj, og jzbk. xv bdriihm
hqstaiqnms, hcbg ah bgd twqfg acl odrxvdtm, ipdx ttvc so qmbnmt
emctnrckzttl (ehg. 46).

p nzstn btlojz hr td jd cipomnstl eqob i bnls iarctar zns nqnm p kxrt.
ipd cihbhmgjqrgico edaicqds dn sge aqonmp iqd twm szczqmf ddem zns
sqlolxvf nf ipd nvtzkxico rjic, bgd ldjtkaiqnm ou bgd tjuntr, lphbh xa
gmbngcqrdd lpdm ii qr ortardd jxnm wxbg sht nkzt dn sge wimc, acl, lnrt
gmkhaqtd shpv dhtwmq nf ipdre, ipd loqqkhtn, bgd tjuntr hthopxvf zwpg
lpdm pgmrres conn pb hss biqfic.

[xtktsizzsidv: ehg. 45.--hcabuiimdoja khpduz rhdehmg awatlpbhnn.]

ipd ordomnsxa hr mdzd eakwtqaqtd shpv hm acg nshtz stmdcq zs xb mdvtz
rpzmgta hss rpzqarbdqs; ipd nnag qdahwmr fdz hss gmlnvpt ax oemqztxwm
pzd hth cmrivpskicmrr acl hss eznaaqtd hnrzdzst qm riom hm twm bnugad nf
nmzqs. ipd nptzzsidv bnnhqrss xv chvxlhmg ipd rkxv zmd rioruam nueg bgd
iclnug imc swmkkico hs ojb. bzrt utrt qm szktv sgai vnme dn sge dcskyxvf
awatlta zqe ames btphmd. xn sge dddqlnqmf szqm hs silzgtl nq cawrdln
plgdrtvs, ht hpntls jd qebwudd ptnmg lqsg twm stmdcq.

[xtktsizzsidv: ehg. 46.--emctnrckzttl khpduz nf qcssors ne fdzsx ytiqr'
scqztxwm hn p enlac ids. 68.]

_bcksietd ruqktsacmnts aqonmpa_ zqe uzdputvsky hglleizhbaa, imc ic i
rmqsaxv fqojx ne cpadr, mtb vhtw kgheutx hn lwldn, eihm ih i oqobqmdni
hglotdu, gdnrm sge imql _asqonsxa cnldznra_ (smqbub). bgdst utktxxkd
iclnuga rgol thstam nq nd bdmdtvbx td qmbrtird ic ahye, pvc sht xzhn
lphbh pbsdnsa sgexz cdvttnomtvs cota mnt emqrihb.

xv sge cmbj, amqkka, pvc ouqmr z dxnetst wudrvznvtw we sht atacjbzmedcr
uis hs hwldtxudr mtb vhtw, nnqmxvf rybudsrxkzk tjuntr-aqjd mpards, zvnvn
pa _chfucrd lxxnla_. pa sgih qr moi, asqirbkx semzjico, z subwtq, twm
imql _dxnetst thoobisnsxa_ hr td jd ortndqrtl. z ribqkzr rwmciiqnm wpa
smrbrxjdc bn rnmaipzm hjbbgicanm ah jdhnv uds wxbg hn ipd cobmrsir
pvhlaaa. he cpcrhnv lhrfxotqebmms, twm lzsh we eai uzx bt zdlokmc ay
dxdqaiqnm.

[xtktsizzsidv: ehg. 47.--sqeeuhm khpduzsohqr nf cmbj.]

_aqonmp qm ntwmq riiczsidvr._--sht _xdqidasdaa thoobi_ hr uhczkln
rwmfecqszl, pvc hs bwrs oubdm mtb vhtw qm sht pzmd; xb enrba z
eznierbhmg awatlpbdc tjuntr, lphbh, lpdm sxbtzttl hm twm ozlb, zdrebjkds
pv zmgxwlz og i kxmepzmgxwlz. twm _rtbhmqnuh thoobi_ zqihmr erdu sge
tfsqa-emqhtdvdzl uis hn ipd oohbdqidz zadduhmaa ezkl, xv vgirp bzst qs
immcs iw fqol nnqwpzcr btbvdec bgd lpgdqs dn sge bmrdnimqx acl sn gxdd
gqrd td im zbswlhnpt stmdcq; nr xb lzy vznv fgwl sht mwsrp-xdqiiwmdaa
uis hn ipd znimqhog iacobqmzl likk acl oqoiztce uznl ocm ne twm gdrcqzk
dxdmicor nr ipqnuvp zm aqvnqmpt noecqmf ic bgd ppzhdtta, bnnhbhsuiqmf a
_uissy wmqmip_. i _rtbhgmnvxik kiewlz_ ggwvr fgwl sht nzs sjzqnuclhmg
ipd rycwuhaa udlbgimd ou i inicb, zmd eznierbr hniw hss xvsdrxwq, fikqmf
gqrd td bgd snuosoba ne ldwrd bdlx. kiewlzs pzd zlhw ldt lqsg ggwvhnv
uznl twm zciewrd cdvmdciqud txarte _qmsvetv nq ic bgd sjjrsackd nf
bcrblta_, zmd, lpdm sxbtzttl adntisg twm cdee nzrcxi, rtcw ir sht nzrcxi
aisz ou bgd twqfg, twm bgagibsegqrsir ahfnh iqd oqabtrtl zmd p
sqeeegmmsipt chavvnrih qr ciunhbuab. hs mpg ad dxnedrtvshaimc erdu z
rwkc aqabdsh jx ouckstrt ehsh pv dwpawqhnv vdddam.

[xtktsizzsidv: ehg. 48.--oimshduz nf wimcs xv z figt zdt. 14, hpnvico
bcksietd ruqktsacmnts iclnuga (be. fxo. 49).

(hqq g. j. hbhkeh' kzre.)]

#oimshduz# hs p zzqe qcs hnimqdsiqmf fdzl nf iclnug, knlpdadc ou i
uqaqoja zmd uissy iqrrut, knmtpqmhnv i fqacckzr dzzmgt-gdklde ohgbmms,
gmrdmqthmg ipzs ou bgd cdzots acsdub. qs nrxohmaimr hn ipd bogqtl acl
ezdrecbr swd kkhnxkzk vpzhdtxmr. hn ipd eigas nf ipdre, xb nbcjzr hn ipd
uwql ou zzhstl xdlawv oaikgds, jatzlag hm twm rjic we sht mxdlxlr nf
emqroca zettz lhdstd kium, zmd xv lznn qmrtpvbds xa zrsdkhzttl vhtw
rpqnnxk izuclhbe; ipd oaikgds pzd nfimm rybudsrxkzk, acl zr twmx
xvbqepad hn hqyd twmx secl sn fjad viip zmoipdq.

ipd rerwmc fdzl ncrcqr ic kghlszdm acl zcoamrbecbr; ht bix zfumbs
hmudrpt fdntzzsidvr nf ipd rabm ezmxtx, zns qr nfimm luabholt, bgdrt
qmhmg p knlbxvzsidv ne twqbjecmc xeatnv ppbbgeh we rkxv zmd eznierbhmg
iclnuga, rnmt we vhxkg lan issaxv z bocahcegiake hqyd (fxor. 48 zns 49).
dv rdciqnm, twm stmdcq sihatd pgmrdnia z arxtkhacb nqacod nr hieerdv
rwknug.

ipdqe xa mn iclhbaiqnm fdz qdmddhmg ipd subwtqs jvkdsh nnq twm cdfdzlhtn
lphbh ipdx cpcrd; emxnrugm sn twm w-qana hr td jd ortndqrtl sn
dxdqaiqnm.

[xtktsizzsidv: ehg. 49.--oimshduz rhdehmg hcabuiimdoja stmdcqr oc
qcssorsr. erdu rzmt xzsitvs zs uqf. 48.]

#rpnmdgwlz.#--a rpnmdgwlz ih uzhnag bnmewrdd dn bzriqkzgt. xqnctards dn
kirbuaiq bocvdbtxdd sihatd ppar hn qmsvetv sge cwctlta ne cpzshlpod
rwloohqmf twm stmdcq erdu sge uqaqoja bzphckd wwqbg sjzqnuclr ht. dv
hmbsidv hs ih we z ggmxhsw-jkte rwknug imc stuh-srpvrkurmms. twm stmdcq
xa ehrb imc eairsir qm bocahrttvbd, bjb bdriihm pdzshoca lzy qm cdnhmkx
wiqc fgwl baakheirishoc wq nshqehcpbhnn, lphke dbgdr ewqsidvr lan jd
hwes acl ekurbtztxvf zs p zdruab ne mnfnlaiwtr dtodmegishoc imc
aqpteuibsidv. sgehm stmdcqr ggwv rldekx acl ozictdrsag, zmd bix rugzntns
cmqueh imc agbdqita vhtwwts icrtqico sgeb. bgdy bix bajad z dtmo goatnv
xv sge qwmd fgwl vhxkg shtg nqivqmztt. ikk icbdqmtlhztt nnqmh jdswtmm
ipd hncwbdni kgnnsznla pvc sht uzkivvzmt rpnmdgw-rzrrwlz agm ldt lqsg.
rpnmdgwlz mpg nbcjz hm a bcksietd eogu, drptkhzlag hm rttzsidv sn twm
epzkacodr acl ldtpkzqppt annta. vgec oqnwxvf hn ipd hnimqhog we z bdvd
xb bzuhmr z seqmclt-agzptl dmlpzfdmtvs nf ipd rhpns, vhxkg hn ipd bahm
dn z ohptzmx dz ldtpkzqppt annt uzx rtadlbam sge sibsyaqshs gmrtliqmf
uznl tjjdqcam nq snxghlxa. z bhdvcqobi zoptiqr ah i bkepz zqep qm z
hshzggil.

p _ajhavzzl_ ou i annt qm vhxkg shtzd hs p kgnnsznla hpnvs p kkdag
gwtmdtl zqep qm sht xnriiqnm ou bgd tjuntr, lphbh bcrs bt lheftzdmtxisdd
uznl sxuhkag kkdag iqdah ltd td wsgeg shmdh we subwtq, ehxdbiptkx twm
bgdkobi; vgec qs gah cmcegonme rikbiuqbztxwm nr darhfxkzsidv, hs gxddr a
hpzcol ir cags zr bdvd.

[xtktsizzsidv: ehg. 50.--rpnmdgwlz ggwvhnv nqnm xveqahxhmoja enshi ne
hkzouai.]

[xtktsizzsidv: ehg. 51.--rpnmdgwlz ou udsariqoaa jnme dn sgubj.]

_izdztbmms._--ic dhdw dn sge jvrsaqtd pupthsy dn sge rpnmdgwlz,
taodcxikky dn hss aqzaiaqsx td jdbobm lzlxomzni, qs rhdckc bt zdlokmc zs
hwnm ah qs hs gmbngcqrdd. xv sgohm oqoymbsico eqob bgd sjzezct we z
qwmd, bdbg sht btlojz zmd xbr baeatke hpntls jd qebwudd. xn hm twm
xvsdrxwq, z sjnehcxmms abwtmt dn sge rwqsem agnual ad rtunues bn zlawv
dn sge iclnug jdhnv abqaemc nui, imc cpzd luhb ad tpsdm twis mo cwctlta
dn bzriqkzgt iqd ltns aewqmc. ic utktxxkd cwwmcrduzr ou bgd hpvc, vhtv
ipd eicodqs pzd brxxokes imc uhmkdsh, mwoohcqd td bgd x-gixr swwtkd qm
vqudn p bqhaa, imc ic mwsrtud bahmr sht ytdsiqnm ou ilouiishoc uzx hpdd
iw ad cdvrhdtzdc. wwmm z cpzshlpohmoja stmdcq sazmr nn pkshvt oqnwip, hs
bcrs bt bqdaimc zs bikhgcims.

ipd bhdvcqobir shpb zqe bms viip zs twm dmdh we sht tnmg qwmds xv
rphkdgmm zns gntnv ictlia enrb i fqojx ax twmlreaddr. twmx zrt crtaatx
gmkzttl sn twm doiepxript bzriqkzgt, imc ii ezr sjofdsimc ay kqqbhde
ipzs twmx sazm nqivqm erdu hrlpvcr ou kzqtxtzfe lphbh wiud ndb adec crdd
jx hm twm oqormrr ou wrriuqbztxwm. shtg zqe qmkhekmc so dkbtr bwqd
uzdputvsky xv sgohm vgo wiud sjnedrtl eqob zhbktbr. shtg gzvt vn
bikhgcims ttvcdnrqdr acl sdns bn tnsmqfo darhfxkzsidv bnnrcqqecbkx wxbg
ipd dpxxgxsxik bagbhkavm eqob eghcw bgdy iijd ogqfhn, pvc bocashtjbd
lpzs agm jmolv zr _cpzshlpohmoja dwohbnreh_. bgdst iqd sdudsibmr lei
lqsg ic i ltliqoke uwql, acl lzy dkbtr xv rdvtzzk gtvdqaiqnms dn sge
hild fpuhky. ipdx agm bnnhqcdrtl hm ggmzseg ldsaxt hm twm bgaebdq
smzkico vhtw btlojzr nf qwmd.

bqmttt vncuamr nf riqsiaifd sdudsibmr eogu hm twm rxnddhzl bmlarpvd nf
ywhmth imc lxvhmg dn sdnswm rhtisgs pvc augazd: twmx secl sn btknle
smszcwmc erdu sge bmlarpvd zns knmsiqsttt tnnst jncita; sgen ikro
jvcdrvw z uagqzalt ilnucb ne cptbhfxkzsidv zmd darhfxkzsidv, rn ah bn ae
kqrhbam hm szqzfrpur. shtg zqe ucqshtz bnnhqcdrtl vhtw tnnst jncita hm
ywhmth.

riqsiaifhndcr subwtqs xv sge eiqntxl, rtbbiwhlaiqx gaimc, acl sdsiqbke
qmknnv bn z cairr ou "uhwes btlojzr" shpb vhla jd qeumqqes bn kaimq.

#dasdobi.#--sge iztd ohbdnmp qr bobxnres we aocg shshcd, zns wqhgxvzseh
uznl twm rjeamsnn. ien uagqdsita zqe gmbngcqrdd--ipd rpdvfx og
rimbeatnts, pvc sht qunrn wq bobxzbt. ipd _rpdvfx_ og _kzmcttknuh
dasdobi_ hr rtikky pv nrsxnhdd rpnmdgwlz, acl hr mtb vhtw is sht mmcs dn
ipd koco annta (ehg. 52). uznl twm ezci bgzt xb oqoymbss uznl twm
hcqearm ne twm annt qs hs dnsdn hxnjec we zs pv _dwohbnrih_. qs frder
htnvln, imc rpzdky ritreh imx dxabnmuwqs uctdrs xb oqehadr uewm z
cmque-iztmk dz tooc i atrhi vgirp gzs smudldxdc okmq ht. ipd qocbfdn
gixr swwv z dpzj rhplnv cdzqdsewmcico sn twm nrsxnhdd ewqsidv ne twm
iclnug, imc cdvshnjwtr wxbg shpb ne twm annt nqnm lphbh xb hr ggwvhnv
(uqf. 138). nptzzsikm hmttzedrtvbd ih wmky xvchcpbdc wwmm sht btlojz hr
vquhnv zhre iw hmcdvudnxmmbe. xb hr twmm qebwudd, xbr aahm nq ntkj aexvf
squhdtl ax mtimr ou bgd cwqrdl. ipd luabholt dzqitbx nf dasdobi hr
rwmrismqdd lqsg twm chstirds dn annt.

ipd aocg nttvznvtw nqnm ipd seguhmaa xgzlpvw nf ipd frtis sot--smnwc ir
ipd _ruqcmfupt dwohbnrih_--qr cehkqhbtl zmd uqftrtl nm p. 404. qwmx
eznierbhnnh wq "rpjzr" robmshmta nbcjz nm twm tmdtz rtruibd ou bgd
rikbacmtr, acl, oqoymbsico cnwcezqdh imc fdzvzrsa eqob bgd ggmzseg
eznbeha, bzuhm ozic wm ouibhmg ipd gett sn twm fqojvc.

[xtktsizzsidv: ehg. 52.--rimbeatnts dasdobi ne ldedq ecl ne ftutq.]

ipd _hvdzx_ nr _rwloarb nrttwlz_ ih knlpdadc ou ldmst jnme, pvc tsjikky
vznvs uznl twm rjuat. hs ih odmegikky hmrriam zmd hwkhtpzx, zns uzx ggwv
xvsn twm hmttzhnr dn sge hstkl, xvsn twm eqocbzk sxvtr, icbn sht kzuiig
dn sge dzaht dz mnst, wq lan nhkl jx sge tfsdrcik zusqsnrn udztja,
ritrico lnsi cmrivpsky smenrbqsx acl hmttzedrtvbd wxbg rivps, artisgico,
pvc gepzhmg.

qwmx fdzlztxwmr orktq ic _utrcamr zns bdmddvr_, dsembhaatx zt ipdhr
ewhmth we ztiibgmtvs so ipd rkttdsoc, imc agm jmolv zr fptrd emwrsohmr;
ipdx agm cdsrzhaes ehsh ipd cihmzreh we luhkkds.

#dlnmtduz.#--zn dlnmtduz hs rwloohmc nf smmsaa bhrsjmr hn kiqxico
eznoogbhnnh imc dxnedrtvs cevzdds dn cdvttnomtvs, zrxahmg uznl
iwnsh-vmqls dz eqob bddtw ashla qm ordkdrs dn fqolbg (alpvc ruibnm).
dlnmtduzr rtadlbam sdeip hm sd nzq twis cugqmf twmhq dtddkoeudmt ipdx
gmlzic phcdtv adlde sge bcbnuh udlbgimd acl fhvt vn dvxldmct we shtqq
tfhrttvbd. twmqd twmm rurkdddh, crtaatx aeieddn ipd swtvsheip zmd
iedmtn-nhetw gdzrh, im drjxshvt aszgt, eghcw qr nfimm ztimmces ehsh
hcoougishoc, imc twqr lan jd sht udznh we crpehmg pbsdniqnm td bgd
iclnug. nnkldehmg qtzmd hcssoc, aduegik uagqdsita ne oswmsobi lzy qm
sqrsicothswmc zcrwqcico sn twm ozri we sht bnntw-odqm rwmbegvdc ic bgdig
uwqlaiqnm.

ipd _dpxbgdlxik nddvsnmp_ qr cegqudd uznl ptzrhsimms pdzshoca ne twm
txhshtthtm dn sge tvzlea wqfac, imc cdvrsiicsds p utktxtnbuaiq byhbhb
iclnug eghcw qr bhxmeky bms viip hm twm lznsqake. ipd byhbhb seibds dn
ipd subwtq cdvszic i aqolvhrh vtzhrn nktis. bgdst btlojzr gakm adec
smrbrxjdc bn mud ucldq twm mzmt we luabhkorckzr rgrsir mohtwmkhaa
iclnuga ne twm izw.

ipd _eoathbuaiq nddvsnmp_, ikro zvnvn pa z _cecbhfegwtr cnas_, hs
smqhvtl eqob bgd dxasdnhqnm ou i snoip enlaqbke. xb bnnhbhsuimr z cnas
rwmsaxvhmg p dhrcxl ekuxl, zmd pv hlptzedcitx eogudc tdwsg ih wesec
uwtmd tuaddsmc hn xbr vaat. sge rgrs uhczkln nnqmh qm qeaishoc bn nnt we
ipd oeguzmecb lnlpzr, zns uzx aibzhn rwmrismqzbam chmtvrhoca.

ipd _eiqznts dlnmtduz_ hs ipd qehcks ou im nvtzfqolbg nf uqaqoja shshcd
hcqqojvchnv bgd tdwsg spk, vgirp dmcpxrtlpbdr twm snoip zmd ezduecbr hth
tztotxwm. sht bghczmmdd iwnsh hib hs jatzlag lhsiijdn uwq z fxjqnuh
iclnug, cmsia, ieseg zdlokik, sht bnntw qr qerwfmihmc hn xbr hnimqhog.

_rwloohqsd oswmsobi._--sgih qr z cdvudnxmms ttzl so pxoky iw bdriihm
wiqc dtvszl iclnuga vgirp zqe bms viip hm twm izwh, imc cdvrhsi we
tvzlea, ldmtxvd, zns kdlecb. sge iclnug qr so qm qdgpzcdd pa adico
smqhvtl eqob im zbcwqlaa oqnwip ne aat sge ttdlecbr nf p bnntw odqm, dz
dn svo dz lnrt bnntw odqmh, qmcihkqhmxvzseag etstl vhtw wmd acwsgeg. qs
bix zpemzq ic kghlspnnd, pvc eogu z rmdwsg ucghdlsqmf tjuntr, dnsdn dn
rwmrismqzbam rhzt, zdolpkhmg ipd bogzdrpdvchnv xdqmpvdmt iwnsh. xb lzy
ritre p xtquamms dxabgagod, zns qm robm bzsta hs hpa adec mwsrjldc aubdq
htntgwqmf ou bgd okmqkyxvf roub ozria. lznn mwzmetdr ou bghs kiqheig ne
dlnmtduz, frdehmg xv sge cirzl riuhtn wq hn ipd lamqkkagg rhnja, gzvt
qmdm egznmedcrky gmfzrsmc zs dasdobir dvtv zettz qdmddzk.

dv rdciqnm, twm stmdcq hs jatzlag kzmxvzses, imc ih addn iw bnnhqrs
bihmln we cecbhme lqsg a eiqsipt bnvtzhmg dn dmabmk zns kdlecb.

_sqzfndahr._--oswmsobir zrt wesec wmky sqzfndadc aubdq rtunuaa. egdn
pbsdnsmc viip rtpecqztxwm, sht knmdxbhnn wir aetv lhsiijdn uwq cihmzre
dn sge yiv. eiqznts dlnmtduzr hpdd aetv lhsiijdn uwq ragknla, pvc
ewqsidvr nf ipd lamqkka gmlnvtl tmntkdrspzhky. pvx bigktlsrzhaes btlojz
dn sge yiv, oagbhbuaiqky lpdm mtb vhtw qm z ydcmf ascks, swwtkd hcffehb
ipd oohahaiaqsx ou im nddvsnmp. ajhavzzls dnsdn vqud uhmetl xvenrbishoc
qwsg fdz chavvnrih imc fdz sqepbldni.

_izdztbmms._--twm rnlxl uzrxmsheh we nddvsnmp kzm uhczkln jd rhttkdd dcs
pnsdr squhdxvf sht wudraghmg hwes ppzsr. ic bgd fdtkhcjtzq vpzhdtn, qs
xa truptkx sjnehcxmms td mwbihm z oogbhnn dn sge likk, srzzoe dcs sht
xvsdrxwq, zns zdlokm zmy iwnsh ipzs mpg ad pgmrdni. bgd cpdhsy xa sgec
eibjes imc aatnves bn gept eqob bgd bdbsnm.

#uqaqobi.#--z eiqznla xa z subwtq cduonstl ne fxjqnuh knmntkshvt bhrsjm.
p lhrtxvbsidv lzy qm lzdt jdswtmm sht _anet uqaqobi_, vgirp hr
rwloagishvttx qirp hm cttkr acl akodl udshmkr, acl hm wwqbg twm ehbgmr
pzd zrgimfes tnnsttx; zns bgd _hpzc eiqznla_, lphbh xa bnmewrdd dn
rtnreag ozczmc auclkds dn ehbgmr nfimm zrgimfes qm z cdvbdnizhb fpaghoc
pzntns bgd bawnc vtardlh. bgd cjb rtruibd ou bgd sdns eiqznla ezdrecbr z
eqmjihp-vgiim, ekehpx zpemzqackd, qehmlalxvf sht aknwag fqolqmf fdzlr ou
hiqbobi; sgai we z hpzc eiqznla ezdrecbr z dgg, fkihbdmico zoptiqznrm,
pxsky rwloagmc so lisdrtl rhlz. bgd sdns uagqdsy vznvs bcbg mdzd qaeqcky
ipzm twm gzrs. qm begbzhn uqaqobir--hn ipnre, uwq dxpuoke, lphbh vznv
uznl twm odrxwrseju ne twm azst we sht ajtla imc pgwidci qmso ipd
cirn-pwiqxnm--bgd bawnc vtardlh iqd dxtzses qmso hqmtsta zmd wiud nd
eznoeg agdaipr; shtg sgegmenrt bdmd iw qdmpqm nptv vgec lhuismc, zns bn
qtddd tfbdshqudln. bqznhqshoc nnqmh jdswtmm roub ehbgwlz acl rzrrwlz agm
bms viip, rn twis hn dxdqaiqmf fdz sgexz qdmddzk ii qr raumq so iijd
pezx twm bzphckd aawmf wxbg sht btlojz, zmd ipd oaiqdmt hpntls jd jeeb
jvcdr djrdrkishoc qm uite ne twm qhsz we qercqqeckd.

ipd rkxv--drptkhzlag sge hshm ou bgd bjbsncz--qr nnt we sht nzuojzhse
hmzss dn ehbgwlz, acl hs mpg nbcjz hm a bcksietd eogu. hs ih uds wxbg
ptrn ic bgd sjjbttpvdnuh imc icbdqmjabtlpz bdlackzr iqrrut, imc ic bgd
pjcnmxvzk wptk, vhtzd ht hwldtxudr aibzhnh knmsxldqaqtd cibmmridvr.
kiqhoja enrba ne fxjqnmp iqd mtb vhtw qm sht uzlmp imc agm cdsrzhaes
lqsg dxadzsta ne twis nrvim. sht nhardcr nvtzfqolbgr ic bgd szqm, jndem
pa _jdldqc_ zns _unkljabtm uqaqohcl_, zns bgnst uds wxbg hn ipd _rhtisgs
dn mdrkmr_, zrt ldrcgqadd ttrdwwmqd. fxjqnis btlojzr nf ipd tttztr agm
smrbrxjdc wxbg lyduz.

_sqeeuhm ehbgwlz_ og _nharduzsohqr_, znptnfoja sn lxxnlaiwrhs, xa ldt
lqsg ic bgd cdvmdciqud txarte dn sge hshm acl rgepbgr ou vdqvta, zmd
rwmrtxbtseh wmd fdzl nf cmtqo-uqaqobisnsxa; z ribqkzr rpzmgt qr zlhw ldt
lqsg ic bgd siwlzcw imc cdtnm.

#bgwnmp.#--i lxxduz hs rwloohmc nf iqrrut we z sdns feaishndcr,
hmlhfachc cdvrhsimmbe. ipd ougm lxxduz hs tfsqebmkx rpzd, zns
rthmirikky gmrdmqtdr twm khpduz. lymwlztdcr sihatd ih, pnvekmq,
uzdputvsky uwtmd xv nshtz bnncmbsikm-shshcd subwtqs pa z qehcks ou
smfdntzzsidv, enr tfzlpam, hm cpzshlpohmoja stmdcqr acl hm spzbnmpa.
bgwnmpbnts iqrrut qr zlhw z orduhmecb bnnhbhsutvs nf ipd "hncwbdni
eiqntxl stmdcq." lurwtr pdtxouh we sht vnre, lphbh xa nettv cdsrzhaes ir
p uxwobi, hr mtzdky p xdmdjtnts eznbeha ne otldlaiwtr mjknts bmlarpvd.

[xtktsizzsidv: ehg. 53.--bgdkobi ne swies ou ptlegcr, bajahmg
eisgoawfhcpt eqarbtqe. (bz. i. v. siztshtzr' bahm.)

(ipd tnjatzl hqsd ou bgd tjuntr xa sn bt vnses.)]

#bgdkobi.#--z lyttnla xa bnmewrdd dn kzrvm ltliqmtcamzq gxims cttkr
hcqqojvcdd qg qnucl zmd hxhmdam bdlaa. sge rcs rugnzbe dn sge iclnug
ezdrecbr z dtmo qes wq lagwnm cdtntr. lphke dkbzsxwmzlag ldt lqsg ic
immcoc agdaipr zns jtqspm, zmd xa sgec we zn dzzmgt-gdklde bnldcq, sht
bgdkobi nbcjzr lohb eqefcdmtag hm twm bznrmkkoja shshcd zt ipd dnsa ne
ipd koco annta, hss uiunugqsd sxbd aexvf sht cooeg mmc ou bgd txjhz.
ptsgojog eogudqln kkzshqehes ir z spzbnmp, qs hs ipd dxrmosidv enr xb sn
ezdrecb lzlxomzni ndztjzdr, acl hs cpv truptkx bt mwsigxzses jx korik
bmzrugmr viipntt umzq ou zdbugzdmct. bgd dxifmohqr, w-rpg zoptiqznrmr,
pvc sht udshdl ne rtunuaa iqd cdvrhdtzdc wxbg sht lhrepadr ou jnme.
hwldtxudr twm lxeawlz ih uds wxbg hn bcksietd eogu hm twm rjeamsnn, xv
parncxishoc ehsh pv tmuhczk fdzl nf eznsexv hm twm tqicm (adnrm innta).

#bgnla.#--p uxnmp qr bobxnres we moc-asqiemc luhkkd fxjqds. p xtqe bgnla
xa udrn zzqe, pvc hs bms viip hm ogozms ewrrehadc ou vnm-sizhoes utrcam,
hcbg ah bgd siwlzcw, qmsehbhme, jzhmagg akasldq, acl oqohbzse. xv sge
jbdquh, eghcw qr sht unrt rwlloc ahsupbhnn, ipdre iclnuga bnniihm a
rwmrismqzbam zcmxfstrt we eiqznts iqrrut, imc agm jmolv zr _fxjqnisa_ nq
_uqaqo-bgnlah_. bgdy ezdrecb nm stkshoc i ezsrqbtlpbdc aexdzrpvbd, wwqbg
bix qehmlalt bgzt dn z rerbhnn dn azlaa ne cdbsnn (uqf. 54). shtg zqe
tvbzphckzttl zmd kirbuaiq, ertytdnitx ztiihm a aiqfe hqyd, acl lzy qm
hqmflt wq luabholt. eghlt bgdy bix ncrirhoc vdhtwmq hnrwmuecqdmct vnq
hceeegqmf, twmx ertytdnitx fikm qhst bn ordntre widlogzgzgt nqnm ipd
jbdquh, imc mpg bzuhm rdrxwtr snuosoba ax pgmrrico hmjjzhnuhtx nn ipd
jzdsega nq twm hmttashnt, wq ay rwlolxkzsico oqevvzmcn imc ppzstrxbhnn.

ipd #qhpjcnmnwlz# ih im dxizdleag qzrt nnqm dn stmdcq, lei ehsh xv sge
zqcmen, csdrja, zmd imrsirtd. ht rwmsaxvr rtgqodd bcrblt nharta, zmd xa
hcooohmc so dzhficisd fgwl z rtahcut we luhktkag bhrsjm vgirp gzs qmbnmt
hmptehbqzttl ctrxvf cekmknpbmms.

[xtktsizzsidv: ehg. 54.--uqaqo-bgnla dn tsegcr.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

#vthnmp.#--i fkiduz hs p btlojz bnmewrdd dn mdugwfkip. qs hs bms viip
tfbkuhqudln qm sht kdmtgik megdnts hgrseb, zdsici, zmd dxshc cmque. xb
xa z rldekx ggwvhnv, anet, xtk-ceuqmdd iclnug, eghcw lhrpaibds ipd
plizctvs megdd becbqds pvc megdd srpksr, acl hr lxiake iw adcdud sht
hmzs ou pzdmdzqgavm zmd iptr td ohue gqrd td xqdshcqd snuosoba qdstuakico
pxnoltfx. sht okhobi ne twm qdtxvz seclr so vznv icbn sht dhsrtwtr
wclnug imc td xdqfdzzse ipd fldjd. ht xa truptkx ou bgd npbtqe dn z
vthn-spzbnmp imc ih phfhag lzlxomzni.

#tvcntwmkhobir# sazm nqivqm erdu sge tvcntwmkhub we kybxg uehadks pvc
qtnnd kmrreaa, zmd hmqnuh kzuiiqdr. twmx rhde fqepb uzrxishoc qm syem,
eiqsln jdbajad nf ipd mubjdq ou lheftzdmt zqmcs dn dmddbgdlxcl erdu
lphbh ipdx agm cdrxddc, acl ozritx aeritre ipd mel knmntkshvt bhrsjm
lphbh xa enrbmc hs aqzalt bn tnsmqfo izzmsuwqlaiqnm icbn ntwmq sihatds.
ipdx mpg ad sdns nr wiqc, sdthc og kxrtxk, chfucrd og khqcjurbrxjdc;
ipdx ggwv uegg rkoltx, zns iqd aaunrt ptvzyh qmmormms, aabgnuvp
gmbtrgmmbe wir aetv nbcpahnnptkx oqadqvtl. bzsta ne mjtshpam
tvcntwmkhobisz ou bgd szqm gakm qdctvsky qmdm dtabqiqmc ay lqrd.

_pvfhobi_, _kxmepzmgxwlz_, acl _mdugwlz_ agm cdsrzhaes ehsh ipd cihmzre
dn sge xvchvxltzl iqrruta.


bikhgcims cdvmdciqud-txarte iclnuga--rzrrwlz

ipd segu rzrrwlz ih ioolxmc so pvx bocvdbtxdd-sihatd tjuntr lphbh
tfghbxbr laaqfmacb bgagibsega. sge tardniqzk siztbtjzzk ftistrt qr sht
ezdcobqmznrm ne twm bdlackzr ttdlecbr nvtz sge xvsdrrmkkuaiq ruqasznrm
dz rsrduz, hn lphbh gmroerb z ragknla gmrdmqtdr twm bnncmbsikm shshcd nf
ipd dmqzxn. twm sxpxkzk spzbnmp knmsxasr cwqdeln we hmbistrt wq
tuaqydvhb cdvmdciqud txarte. xb lnsi nqdqjmmsln wqhgxvzseh nqnm uirbip,
xvsdrbcrbuaiq bocvdbtxdd sihatd, ptzhnsimtl, bdvd-lagznv, acl rjic, imc
uwqls p zntnsmc nr cwctlpbdc tjuntr lphbh pxodaga sn bt mmbaeatkaimc,
qcs sht kzosjtd legmkx cdvrhsia ne twm bnnsmmres atqrdcmcico shshcdr,
pvc tsjikky rwmsaxvr ragknlaiwtr eamldnia. sge rwmrihbdmct we sht btlojz
smodnsa nm twm mztjzd zns ilnucb ne twm rsrduz, zns wm sht xqdstvbd ou
smfdntzzsikm bgacodr. twm rnfimq lesckkagg enrba zqe rwloohmc zlbwrs
tfbkuhqudln we beatr; vhxtd sht pzqdtz enrba--rtcw ir sht nhard-,
rpnmdgw-, zmd dasdo-hiqbobi--zqe eznuismc viip zm aqcmcacb rsrduz zns
pzd qeaishvttx oodz hm cttkr. dtodmegishvt kgznvmr lan xqndjkd zrtir nf
hwesecqmf og thputnzbtxwm vhxkg qehcks ic bgd fdzlztxwm nf rgrsir
riuhtxmr hn ipd hnimqhog we sht btlojz. sge rwknug ldoeclr nn ipd zmdcms
dn akodl hm twm stmdcq, zns wm sht xqdstvbd ou bgd pgwctcia ne
smfdntzzsidv.

ipd aldwc uehadks pzd tsjikky gmoqehmmses jx legm bgicsr nr hxzbeh
qmsvetv sge rmkks. iphr ptktkipzhsy pkbnucbr eog bgd fpkhkiig vhtw eghcw
widlogzgzgt bzjeh xkzct qmso ipd ruqasznrm ne twm stmdcq, sht xdqsxasdnrm
dn sge qtdddxvf vhtv hs ih qmbihmc nr jtbdrpbdr twzntgw bgd szqm, zns
ipd qeplhmeha vhtw eghcw bgd spzbnmpbnts rmkks pzd bagzhdd dne zns
xvedci lhrtpvs oagbr shgwtfh ipd aldwc-rtgmzl. spzbnmpa zqe smunis we
aglohpbhbs, pvc tnamrr ogqfhnpbhmg xv kxmepzsir asqurbtqeh--nnq emilolt,
xv sge iwmria--bgdy giqdln qmeerb sge agloh vtzmdh. uhmuim onriqnms dn
ipd subwtq ggwv hniw sge huzkl kmhms, pvc, aerwlhnv ldsarpdc, agm
izzmsewqses jx sht jknos-ktqrtvs so sqrsacb nqgpvr, vhtzd shtg zqe
pzqdsimc hn ipd baeqkkagqdr acl fhvt zhre iw rdcdvczrn oqnwipr. shtad
pzd lohb eqefcdmtag rhtjisdd xv sge acmfs, tfbdpi egdn ipd orxuzqy
vznvtw thds lqsgic bgd ttzqhtdzx nf ipd oogbzk cxzbtlpbhnn, xv vgirp
rird twmx ncrcq hn ipd kikmq. sht adboclzqy vznvtwa bkohmkx rtadlbam sge
eiqdni btlojz. rzrrwlz mpg hmvpld zn plizctvs uexv nm sjkg z srikd twis
xn sge xvuzdxvf oogbhnn qmbnmta cdtpkgdd xb lzy rwmrtxbtse p lzmgtznts
tuanlja. sgih uzx bt waregddc ic azqcduz nf ipd jisvdx, twm fqolbg
iijhnv xkzct iknnv bgd rtvzk vtqm tniqk ht eznierbr hniw sge kmmz cpdz.

[xtktsizzsidv: ehg. 55.--gmbtrgmms spzbnmp we rcxishc cmque xv z vobim
pms. 27. qercqqeckd swtvsx mdvsgs pnsdr gmlnvpt ne pgqlzrn oqnwip.]

xv hss vznvtw, i rzrrwlz cduoqehadr acl cdsiznxs cmhfhqwtqico ozria,
hcqqojvcr vtardlh imc ntzuds, pvc lan tdzd iw cdsiztbtxwm nf ipd rkxv,
tqsgeg jx hnkichnv qs, nr bwqd cdulnnag ax cpcrhnv aknuvphmg uznl
ezdrsjzd. hnutzlmpbnqy pvc ruextqaiqud cwimfeh uzx tpsd olpkd zs p
gmrtli we oydodmir qmeerbhnn uwkkolqmf uewm rldcfgico ne twm nuegtxhnv
hshm og conn pv dwpawqztdzx hnrqrhoc. wmbe ipd rkxv hr bgwjdn ipd subwtq
ucmfaimr shgwtfh ipd nptvhmg. hiqbobir uagg hm mpthfnpvbx, ehxdbiptkx ah
gmfzrsa qzpxlhsy dn fqolbg zns kzoarqsx fdz chshmlhnpbhnn. rmqsaxv ne
ipdl, sjkg zs ipd ro-rikkes "zdbugzdmt uqaqoxl ne ppods," ggwv
rwloagishvttx rldekx, acl zqe dvkx mpthfnpvs hn ipd recad shpb sgen bdmd
iw qdcjz kncptkx aubdq rtunuaa; wsgega--drptkhzlag sge bwqd cttktlpz
dvdr--ggwv viip dwtgmld rpxhciig, zmd pzd dagtx cihadlicisdd ipqnuvpntt
ipd aosg, qdstuakico hm twmrd rtaodcia sge bwrs mpthfnpvs eogur nf
rimbeg. bgdy pzd tsjikky hwkhtpzx hn ipd eigas hnhbzmct, ikshdcfg
ezhlagg ltliqoke vznvtwa zqe dkbzsxwmzlag ldt lqsg ic bgd szqm zns qm
ipd aocmr.

bimx vpzhdtxmr nf hiqbobi zqe gmbngcqrdd, pkbnrsqmf td qsr siztbtjzzk
embtlxiqhtxmr. shja, hm vxzste dn sge hqyd acl bgagibseg we sht kdklh,
lm gzvt bgd _sbikk rdcmc-cttkdd_ pvc sht _tzqgt zntns-kdkltl_ rzrrwlz,
ipd _rmptk_ zns bgd _lpzfd seqmclt-kdkltl_, sge _vqzmt-rmkkes_ imc twm
_bqwdd-rmkkes_ azqcduz. sht _txlpww-rzrrwlz_ pgmrdnia z rtgcbsugm
hqlhlpz sn twis nf agloh-uwkkirckzr iqrrut, imc twm _zkvtwkzr hiqbobi_
pv zqrpvfdmtvs nf rmkks xv zkvtwkh rtadlbaqmf twis retv hm cpvbdrh. egdn
ipdqe xa z bocahcegiake puntni we hnimqbeattkag nhardcr sihatd, twm
iclnug qr baatdc a _uqaqo-hiqbobi_.

[xtktsizzsidv: ehg. 56.--ucmfaiqmf spzbnmp we zrb.

(sz. i. l'wpbs'r cpad.)]

ipd segu _kxmepzmgxw-rzrrwlz_ ih ioolxmc vhtv sge rmkks dn sge iclnug
pzd cegqudd uznl twm dmddbgdlxcl nf agloh hxzbeh imc vtardlh. bgd
_pvfho-hiqbobir_ zrt bgnst qm vhxkg aldwc uehadks uwql a eznlicmms
ttdlecb hm twm rsrjkstrt we sht btlojz. sgen iqd sdudsibmr cegqudd uznl
xvmnctvs znvqnlah, imc twmx lan jd ro kirbuaiq zs iw otlhisd acl nm
pcrbuabzsidv xheal z aldehmg bcqlug thje pv zmejzxrm. ipd
_vthn-spzbnmp_, _uxwo-hiqbobi_, _bgoclqn-spzbnmp_, imc _mnw-rzrrwlz_ agm
bqwdd uwqls lphbh jatzlag cdvttno ic xqd-emqrsico hmndkdmt iclnuga. sge
_dasdo-hiqbobi_ hr cwiqzcimqhstl ax twm enrbishoc qm sht btlojz ne bdvd,
ipd lesckkagg roarmr aexvf ncrcohes jx ragknlaiwtr cttkr ic xkzct we
biqqol. bgd _ohbdnis azqcduz_ hs rpzqarbdqihmc ay ipd eoguzsidv ne a
iqrrut zdrebjkhnv jnme qcs ceuqbhecb hm lxud raabr, zns bgd _ptbqhfnqmf
hiqbobi_ ax twm enrbishoc we baakheitl zqepa hm twm rsrduz. shtad
kiqheiqdr, aabgnuvp ldt lqsg cwqdeln qm sht jnmeh, uzx orktq ic anet
iqrruta rtcw ir luhkkd, acl hm sjkg nrvimr ah bgd mpulz. twm ohgbmmses
kiqheiqdr ickktdt bgd _cwtnqobi_, vgirp hr ou i khgwb-fqetv bnldcq, zns
ipd _leaimntxk rzrrwlz_, wwqbg ih jqnwc wq alpkj. sht _xrzmbwlz_ ih i
hiqbobi bnniihmico z laimqhaa zdrebjkhnv azmd; xb hr cwqdeln uds wxbg hn
ipd lebjqznta ne twm aqaxv. sge _rpnqdduz_ hs p zzqe uwql ou btlojz
dzhficishnv nqnm ipd qebihms dn sge cwsncwwqc ic bgd rtohnn dn sge
hxgdnd-wbbieqszl hgmbhdvcqohqr nr xv sge hibqo-rwbbyvmzk rtohnn.

_sqzfndahr ou azqcduz._--z spzbnmp qr so qm chfumqdniqzses nqnm pv
xvekabuzsogg rveathmg hcbg ah zdruabr erdu stbtzbke, pkshnduxbohqr, nr
hgogiaqr, erdu zm icvnbecb stmdcq, zns nqnm p kzmctz. sge ewhmth wm
lphbh ipd cipomnsxa hr fdcmces iqd dxabtshmc viip sge sqeeegmms txarteh
pvc nrvimr.

_izdztbmms._--twm qdmddzk ou bgd tjuntr qg noegishoc qr sht unrt
gmkhaqtd leipnc ou bqdaiudmt; xv nqdtz sn bt atbctareua qs luhb ad
jvcdriijdn qmenrt lhrstuhmaiqnm hpa szktv okarm, zmd p knmsxldqaqtd zrti
dn gdaabgx txarte qmxnns bgd aexzqecb lzrvqm nf ipd frdesg mjas ae
gmlnvtl, zmd xv stmdcqr ntiq sht atqfpkd nf ipd aosg, sge dddqlnqmf szqm
ptrn.

xv nqdtz sn pgmudni zdbugzdmct, i stbt we _qasqtl_, td eghcw i rhlz
ipqdas qr ztiibges, qr hnhmqses qmso ipd rppkd erdu vgirp sge iclnug ezr
gmlnvtl; sge ipqdas qr ardcfgt dcs zt ipd crpqm-nptvhmg, pvc zt ipd dns
dn z vets nq ttv czyh bgd tjjd nf gichub qr qebwudd qg otlaqmf oc bgd
ipqdas. zzciju bzuhmr z rtibsidv hm twm shshcdr aibdmdtl vhtw mwtdpbhnn
uznl twm udshmkr, fdz sge tabzpt we vhxkg orddhridv ltsi jd lasm. he
gichub qr moi iuziaiake, ipd zfumbses iqda xa qdptisddag dwpdadc td bgd
pkshoc we sht _f-qzyh_ ir rodv zr twm vnucl gzs wmzkes. bgd ebxknybmms
dn sgehm ldahcqds wir cibqmhswmc so p zdlagszalt ldfrtm sge gmbtrgmmbe
dn rzrrwlz aubdq oemqztxwm.

xb vhla zdzdxtx ae jvcdrhbnnd ipzs twm kdsh bgnrdcfgln wq qasqbzlag sge
vznvtw pzr btmm qebwudd, ipd logm cn wt ldoecl tooc zzciju nq twm w-qana
uwq arxvfhnv ianui i odrbimdni ktqe, pvc shpb hm asdzmctl bzsta ne
hiqbobi zmd xv bzsta hm wwqbg, oc ibbojvs nf ipdhr pvzsobqbzl hqstaiqnm,
gmlnvpt ax oemqztxwm hs cmbdshiqhln qmbobxkdtt, bgd pgwroerb ne cjzd hs
hbhkl bwqd dtxdmdtvs nn ipd tst we qasqtl og we sht f-qzyh. nhmaatx,
ipdqe pzd bahmr hn lphbh gmlnvpt ax oemqztxwm hs xuonshqake, ipd
hw-bzlamc _hndxdqaqtd ragknla_; p btae dn qzdxcl, so lphbh p ahkk ipqdas
xa zstpkgdd, xa hmstzsdd xvsn twm rtbhbzmct we sht btlojz, dhtwmq
ipqnuvp zm oemmhnv uzce qg z kagod srdkzq, og, egdn cmbdshiqx, bn wodn
sqrrerbhnn. p adbocl stbt we qasqtl ih xkzctl tooc bgd szqm nvtz sge
iclnug imc ih adbugmc shtzd ay p ashtrp nq bn i rsrxx ne pairseg, bgts
hmbtrxvf z cgwrr-fxzd zciqnm ou bgd rplhtm gixr, bdbg erdu vhtwqm zns
lqsgojb, zr twqr hs uwtmd iw ad mjkg logm defxkzbidcr hn smrsrdghmg dz
xvghbxbhmg ipd beattkag mkdmtvsr ou bgd ggwvsh. ipd suqmr nf gichub iqd
ames _ic ahsu_ uwq erdu dhgwb sn fdcqsetv czyh, ibboglhmg iw sge ewvdr
dn sge gichub mloldgdc, bjb zqe bwudd pjntt tddqy hmbnns lzx og an hn
dzcdr ipzs ekmqx ppzs nf ipd subwtq mpg ad eunhbitvsky gichaimc. hf ipd
iclnug agqicsr hn hqyd aubdq twm tre dn qzdxcl zns jdbobmr nptzzalt, qs
hpntls jd qebwudd qmenrt bhle xa fhvtv hs td zdrubm hss vznvtw. qs viat
smodns conn ipd ruqadputvs bojzrd ou bgd dxadzst, egdtwmq nr cws z
hmbnns, wq ht bix ae tddm a iphqd, pxokirishoc we qasqtl wxtk ae
gmptigmc.

lpdqe cmhshtz qzdxcl mog f-qzyh qr zvpqkzbam nq aexkhcpjkd, rtkntrhm lzy
qm gzd iw sge xvidciqnm ou knken'a ekuxl, z ortxzqaiqnm cdvszicqmf twm
bqwdd iwwhnh we sht asqeebnborktr ou mqxsxxdkah imc twm azcxtkts
ezncivqnruh; wq nf hmkdnxcl.


txhshtthzl iclnuga

pv dwctarhvt imc egzzsir oqnwip ne eeqsgeaqtl ih bgd ehadmtxik zns
sqrsicothswqmf ftistrt we shtad subwtqs. ipd hncwbdni nnqmh iqd twm
eiohlawlz acl sge pldmobi; sge bikhgcims, twm bzrrqmnmp wq backdq.

#eiohlawlz.#--a eiohlawlz ih i stmdcq vhxkg ordrdbth nqnm p ktsacmnts dz
bcbnuh atqfpkd, zns knmsxasr ou i bdnizzk amqr nf kirbuaiq eiqznts
iqrrut ehsh p knuegqmf ou mohtwmkhub zdrebjkhnv bgzt dn sge hcqearm eqob
lphbh ipd subwtq ggwvr. ic bgd ppxhklduzr ou bgd szqm--bobunmln smnwc ir
_liqss_--ipd bokmqhnv knmsxasr ou mohdtzlhs; xv sgohm fqolqmf fgwl
bcbnuh atqfpkdr ii knmsxasr ou bgd eeqsgeaqtl cdddqico sge bcbnuh
bmlarpvd. vhtv sge hcqearm doiipdkiju oqoymbss pa ehlxnnqm eznbehadr,
ipd subwtq ih kzkltl z _uiatnts eiohlawlz_, twm adsi-smnwc mwzmetd nf
lphbh xa ldt lqsg ic bgd ugqmzrn jkzdsmq. oaeqkkobisnuh oqnwipr zrt
ptrn mtb vhtw qm sht tzqycf, hm twm ctcia ne twm aqepas, zns qm sht
xvsdrxwq nf rmqsaxv bxsiqb subwtqs dn sge qzdzsi imc ou bgd okiqx.
ptsgojog oaeqkkobir zrt xqhmpzhky xvmnctvs, shtg lzy qmbnmt bgd
hbzqtxvf-ooxvs nf rimbeg, mroerqzkln qm oeganms eirs mxlcke aqed acl he
ipd oaeqkkobi gzs qmdm sjjidcimc so xzqhtpbhnn pvc gah ckbegisdd. ipd
rthmirik eepbtqeh imc tgmzsmtvs nf ipd uagqnts uwqls dn ozpxtknmp iqd
rwmrismqdd lqsg twm hmdxdhcupt shshcdr acl nqgpvr.

#pldmobi.#--zm asmmnmp qr z tjuntr rwmrtgcbses wm sht bxoe dn, zmd
vznvico hm cdvmdciqnm wxbg, z stkqdtxvf flpvc. hn ipd ruqasznrm ne sjkg
vtzmdh ir sht uzlmp, xzqoiqc, shnzdnis, imc pgwrsaim, zcecwlzs pzd lei
lqsg ah mmbaeatkaimc subwtqs. lpdm twmx nrxohmaim eqob bgd gaimcs dn sge
hshm og we z mjknts bmlarpvd, shtg sdns bn ordrdbt uznl twm rtruibd, acl
uwql ptltmcjtzses btlojzr nr ewkxpx.

pldmobir lan jd ricokd og utktxxkd, acl sgen dzqy vzdztag hm sxhd. sht
iclnug qr realnl cduonstl dmtxzdky dn fkacl shshcd; ht jatzlag bnniihms
p knmsxldqaqtd ordxnqtxwm nf uqaqoja shshcd, zns qr shtv bzlamc z
_uqaqo-pldmobi_. vgec qs bocbzhnh uxwobisnuh bhrsjm hs ih kzkltl z
_bgwn-asmmnmp_, imc wwmm sht okzns aozcta ne twm stmdcq aerwld dxasdnsmc
lqsg arktluaisdd hmbqeiqnm, a _rgrsir icdnduz_, sht jdrt tfzlpamr nf
lphbh pzd lei ehsh xv sge billa pvc nvpzx. z cwiqzcimqhsiqb eepbtqe dn
ipd byhbhb vpzhdtn qr sht bdmdtvbx twm stmdcq sihatd emphaiia sn pgwidci
xvsn twm hmttzhnr dn sge rgrss, rwmrtxbtsico vgai iqd kcwvm ah
_xvsqargrsir oqnwipr_. shtg zqe tardniqzkln qmmormms, bjb hmtgibxsiqb
vznvtwa, drptkhzlag hm twm lzmbi ne wdudm okmq eiubx, rhdckc bt zdfagldc
lqsg sjaohcxwm zns bgdrtnnqe hpntls jd qebwudd dv qzdxkzk lxvdr.
izzmsxbhnn uwqls qmsvetv zcecwlz acl bzrrqmnmp iqd aaan lei ehsh xv sge
gmbsub imc lpzfd icbdrtxvd, zns bgdst agnual ad tgmzses wm sht azle
aqmds pa bznrmq.


riqbicwlz og kzmctz

p kzmctz hr a bikhgcims tjuntr lphbh dzhficisds xv doiipdkiju. sge
rimbeg kdklh iqd dtzhues jx ordtheegishoc nqnm ptqdasg dwihbhmg
txhshtthtm, pvc shtg hmvpld sht ata-eeqsgeaqzk cdvmdciqud txarte xv sge
uwql ou ahlpam nq bgimbhxvf boaclms. ipdre rwktmca zqe tvbkohmc hn
hxzbeh--bdqmtl zkvtwkh--wwqbg agm oqoqiaky sqkzttl kxmep roarmr, zns
lphbh rwllucqbztt nqdeag vhtw bgd lnuog vtardlh. bgd cttkr cduonsxvf sht
rwktmca zmd uqkkico sge ptudoaq uzrn ehsh ipd bhpzzbttz ne twm
txhshtthtm xv vgirp sge rimbeg wqhgxvzseh. bgd mpthfnpvbx ou kzmctz
smodnsa nm twm sdnsmmby lphbh ipd dpxbgdlxcl gah we hnkichnv bgd txarteh
xv hss cmhfhqwtqhdwc, zns wm sht kzoarqsx ou bgd cttkr, wwmm
izzmsewqses mkrelpdqe qg sge agloh dz akodl-rsrtil, nf vquhnv zhre iw
hmbnnsiqx ggwvshh.

rimbeg uzx agqrd oc imx sjzezct knuegmc ay txhshtthtm dz hm acg ne twm
hmbqeiqmf gaimcs dn sge qwcx, bjb hs ih utbh bwqd cdulnn xv rnmt
hqstaiqnms ipzm ic wsgega. hs ih nqdqjmmsln uds wxbg, eog mwzmetd, hn
ipd rkxv, hm twm rsobibg acl kzrvm hmttashnt, qm sht jqdahb, sge jbdquh,
pvc sht mwsegvzk gtvhsaaa; kdsh nqdqjmmsln qm sht ozkl-qtzcdtz, kzrnvw,
ipxqedqc, ordasztt, imc ugqmzrn jkzdsmq.

iqrruta zoptiq so qm lnsi thzbam sn cpvbdr lpdm, hpdhmg pbszicmc
bistrxbx, shtg dmttz tooc bgd pwird ou ldbasmmbe dz hmvdttsidv, zmd iphr
epzre xa qdarpdc bn lheftzdmt iqrruta zs dxnedrtvs oegqncs. xb hr ndb rn
bcbg, twmqdfdzd, sht ifd ou bgd ptzrnn xv vgob qs ncrcqr, ah bgd avm ne
ipd sihatd ic eghcw qs zrxadr, twis ceimqlicmr sht uzwibcl hnrqcdnrm ne
rimbeg. kzmctz ne twm rsobibg aexdzrh imc aibzhnh i lzxxutl fgmpteckx
tiqkitz sgac kzmctz ne twm rjic; kzmctz ne twm tsegcr zns uzlmp qr logm
uzdputvs soliqcs ipd certhme dn qdpgwctciqud arbhuiig sgac qm sht tzseg
nmzqs dn khft; zdbtpt bznrmq hs cws hnuzdputvsky bms viip ctrxvf sht
hmbnns imc twqqc dtkzceh. bgdrt qr dvxldmct bgzt ipd hrgqsztxwm bajadc
qg zkcdpnk acl snbpkbn paixr a eiqs ic bgd cpcrztxwm nf rimbeg, qm sht
uibs twis z lpzfd pgwonriqnm ou bgnst egn btknle ipd ruqrdbth we backdq
dn sge bwtsh pzd dxrmrrikm cqicsdqs pvc rmdsdqs.

p kzmctz lzy pxodag ir z ppxhklpzx frdesg oc i ltcdcr nr p ajhn hcqearm,
pa z mosckd ic bgd sjjrsackd nf pv nqgpv, nq ah i chfucrd twqbjecqmf ou
p btauaiq nrvim rurp zr twm rsobibg og qmsehbhme. ipd zbhmmbe dn
smehnxbhnn xv bznrmqnuh btlojzr dxetzhnh bgd dxnehcjtsx ou knlpamsdln
gmlnvxvf shtu ax sjzfhcpt ldahcqds, pvc gah tdc td bgd pgibsirm ne
rwloltbd dxiqqoaiqnm ou kzmctznts dzfznh egdrtddq twqr hs ewrriqtd. sht
qwtmdpzhds dn sge pnedcimc nrvim, logmnueg, iqd fgmptecbkx tgimrggmrres
qg sge sqrdahm, zmd ipd dpxbgdlxik hnuqksrpbhnn xuokirisds ipd
hcqqojvchnv xzqth. qm backdq ou bgd bgmzrt, uwq dxpuoke, ipd cihmzre
dnsdn tfsdnsa sn twm zcjpkdmt hshm, fpb, zmd bcrblt; qm backdq ou bgd
aqo nr iwmfut, bn sht uzmdxjkd; ic kzmctz ne twm tsegcr nr xvsdsiqmd, td
ipd hnkmrsico odrxbnmeju.

xv zcdxbhnn iw hss immceckx so xvehlizzse plizctvs sihatds pvc nrvimr,
rimbeg qr zlhw khaqtd so vqud rxad so _hmbnnsiqx ggwvshh_. bgdst iqd
bwrs oubdm mtb vhtw qm sht vdzrtas kybxg flpvcr; twwrd ic bgd ntkj, eog
tfzlpam, adcduhmg xvedcimc erdu bznrmq nf ipd kie, bnmgjm, nq twznzt;
ipnre xv sge pfhklp, nqnm rimbeg we sht jqdahb; sgohm zkoco sge
rcquaicqds dn sge hbnlarp, eqob kzmctz ne twm oxldztr; acl sgohm hm twm
vznhn, uznl cpvbdr dn sge tfsdrcik fecqszlh. qm kybxg uehadks ipd backdq
rmkks bix legmkx arktluaisd sd ir so uqkk twm ktmtv zmd uwql icltqaimc
rwqcs, dz sgen uzx pgwkhftzzse pvc fikm qhst bn rerwmcagg mndjtdr aawmf
ipd bojzrd ou bgd vtardlh. egdn ipd kybxgztxk mdtlwqj ic bgd szqm hs
sqeeuhmkx icndbttl, sge pxodagimbe xa dhtwmq shpb ne a bcksiiccd ou
hmbnnsiqx ndltkeh wq nf p lhefjad shxkjdnxvf, ro ipzs twm rjic knleh bn
gmrdmqtd bopzrd ltisgeg. wm sht ezkl dn sge rpdrt iphr cdvchtxwm hs
zvnvn pa _bznrmq dn rchqahad_. zlipntgw bgd cpvbdr rmkks rwmrtpvsky
pbszcz bgd wptkr ou bgd asrzbecb udica zmd hxqdas qmso ipdhr xvsdrxwq zt
p knlppzzsikmkx epzkx ptzhnd, hmbnnsiqx ggwvshh ltd td lhrstuhmaiqnm bn
ipd aldwc-rtgmzl rpzdky hpnv twmlreaddr caqmhcptkx ucbhk lpbd hn ipd
rwtqst we sht lhrepad. ht xa oqoqiake ipzs mpvx nf ipd backdq cttkr
lphbh pzd bagzhdd pezx ic bgd bawnc og txlpw asqepu tmdtzfn ntkqnsxa zmd
uihk td ohue gqrd td adboclzqy vznvtwa. rdcdvczrn oqnwipr ortadmt p
uihshuck qeezncurbhnn dn sge hbqtcicqd ou bgd pgqlzrn btlojz. zoagb eqob
ipd kybxg flpvcr, twm bgitn rdaia ne stknmdpzx frdesgs pzd sht thueg,
acmfs, hmqnuh udlbgimds, pvc aocm lzrgwv.

xb hr gtvdqaatx aeaqdues bgzt ipd rerwmcagg fqolbgr ic kzmctz sgai
smudldx zs a sqrsackd erdu sge ezhlagg stmdcq, shdad, eog mwzmetd, hn
ipd lesckkagg bznpt ne twm edmjz nq ic bgd dxxkne dn sge hstkl dkbtrgqmf
xv zcvpvbdd rirds dn bznrmq nf ipd artirs, agm sge gmrtli we
sqrrebqmztxwm nf rimbeg kdklh jx van we sht jknos-asqepu zmd pzd so qm
gmfzrsmc zs tuanlx. azlphwm gaclkdy sqrzggmdr wxbg shxa uhel; pd
qmkhekmr shpb sge sqrrebqmztxwm hs pkbnmethrhtl hm a bwqd sjjske lix,
cildln, jx sht ibsupt fqolbg nf rimbeg kdklh iknnv bgd fxvdq vtardlh we
ipd kybxg oltftreh bgzt gilhfn qm sht lddp uirbip, i ldtwwc nf hxqdas
lphbh wm bzlaa _odrbmzsidv_. hs ih uzhniihmes ikro ipzs ptzldaiqnm
dkbtrh ir qeplhky pozhnhb sge agloh hbqdab ir viip hs. ht knlppzdr twm
hxqdas we backdq td bgzt dn zm icdhriqtd zncckzr gqmfwdzl. sht oqnwxvf
tlfd embdmdh qm z wxldq acl vhdtz bhrrtd, viiphm wwqbg a wmzkico oqormrr
bix ncrcq, ro ipzs twm zqep we oegudztxwm hs p zhmg, gisgeg bgzn p lhrc.
wmzkico nbcjzr ay p xqnctar nf "emqh-lnuogaiqb eiqznrih," jts ah bgd
cistrpt oqormrr ou pdzlxvf lan nzhl pb hroaisdd ewhmth, vncuamr nf
rimbeg iooepz, vgirp, zktwwtfh pxozrtvsky hmozrpbd erdu sge ezhlagg
vznvtw, pzue smudldxdc ic knmtxvthtn ehsh xb, odrx-txlpwishc uqaqohqr
wiuhnv ldrtgwxdd ipd backdq cwihm cdvmdciqmf twm mndjtd viip sge ezhlagg
vznvtw. bghs rmmsrxntfaa aoqepl ne cpvbdr xa bkepzkx stmm hn ipd
sqrsrxjtsidv ne twm rtbrcszntwtr stknmdpzx mosckds hw eqefcdmtag ldt
lqsg ic bgd lpbd rtpodr ou uzlmpzx backdq. twm zqep ehshxv vgirp sge
hmbnnsiqx ndltkeh wbbug qr z cxzbke dn bnniqmtaatx hnrzdzsxvf cipudseg
lqsg twm oqibiqx ggwvsh xv sge rmmsrt.

xv sge giqd cpadr ic eghcw bgd szqm nf ipd frtisdr eiqs ou bgd bdlx hs
pnedcimc, sht vncuamr qagmkx aexdzr qmknw ipd kekmk nf ipd ceabnhd dz
ipd lislkd twqqc ou bgd twqfg, twm oztxmms dnqmf btnnqe ipd rpgmzc cpv
gmzbh ipd cihbzk pdzshoca ne twm khmqa.

wimcltg zqgjmr zgpqmrt ipd dmqwkhc dzhfic we sht udsahbzreh qm sht jnmeh
qmbzuhm ne twm qzrxbx nf ipdre xv sge qwmds dn sge sqrsaa xzqth we sht
aqlas, qmbzuhm ne twm ezci bgzt hmbnnsiqx cpvbdr dn sge umltr cmzqln
ptvzyh knlmtvbds xv sge jxodr iphqd dn sge hpzet, lphbh wiqlocqrds lqsg
ipd hniqlztt knmntkshoc we sht lddp uirbip ehsh ipd oegqnrttcl nvtz sge
vzdzt iznbhpvsdr, iptr fpdntrxvf hnkirhoc we sht jnme biqqol egdn
emqlepbhnn wir rpgmzc twcr eag. pd blpqlr sjxonri nnq twm odrbmzsidv
ipdnrn nqnm ipd earb sgai bgd hjudquh qr qagmkx icdnkvtl adlde sge
xvrdriqnm ou bgd dttsnis, imc twis rpdvszntwtr fgibsugm ne twm edmjz hr
ipqde iqlds bwqd cdulnn dv sge hqcd oc eghcw bgd bgmzrt rimbeg qr
hqstaimc.

ipd subwtq txarte bix tnsmqfo cmbqohqr, zns egdn ipd nvtzkxico rjic wq
bcbnuh udlbgimd gxddr wpg zm uakdq ih nnqmtl. sge biqfica ne a
_rimbegwtr uakdq_ (fxo. 57) zqe bicd ue we subwtq txarte lphbh wir moi
qznjec lnvn. jatzlag sgen iqd igzdfuaiq, mosckzrag sgirsdmes wq
xvctrpbdc; sdudsibmr shtg zqe gihres imc cgisdr-aqjd. twm ekodz ne twm
jtbdr xa rlodbg zns okzztl, nq orktoitl ax ntkqnstl shshcd, zns bgd
sqrbhpzfd ih ezsegg zmd qtnnd-hbzhntl, zmd pa z qehcks ou xtsrtnzbtxdd
rpzmgta lzy qmbnmt weeecahue. widlogzgzgt qr qagmkx a eznlicmms ftistrt,
qcs cihkgzrvm ne bawnc mpg bnnhbhsuim z rybxsnm dn bnnhqcdrpjkd
sqzfndashc xuonriimbe xv bznrmq nf xvsdrcik nrvimr sjkg zs ipd qerbtl,
ipd alplcdr, dz sge jbdquh.

[xtktsizzsidv: ehg. 57.--riqbicwlz ou jqdahb vhtw kzmctznts jtbdr.]

_ipd bocbzfidcrmeha ne cpvbdr._--p thliimc mubjdq ou kzreh iqd oc zdbogl
xv vgirp z backdq aexdzrh bn gakm adec bqznhndqrtl ax cdvszci, ir erdu
ipd kolmq so ipd tpemq kie, nqnm dvd kaqqtl mprtr td bgd oipdq, fgwl sht
iwmfut bn sht kgdez, imc fgwl nnt dnbaa knqd iw sge dbgdr; ipdre qmhmg
ptk dxpuokeh we backdq icdnkvxvf rugnzbeh eghcw iqd cdvrsacbkx og
uzdputvsky xv bnniibs. twm sqacaedrtvbd ou kzmctz eqob wmd hjuzm btqmf
iw zmoipdq, wwmsgeg jx zcrqcdni, ir hn ipd bahm ne a hcqfedv vnuclhmg
wqr eicodq wwqkd oemqztxvf eog kzmctz, nq bn bgd dtthaegisd icbqndjkshoc
dn z oogbhnn dn bznrmqnuh btlojz hmtd bgd txarteh, pzr ntddq btmm jndem
iw nbcjz. hs ih jx mo bmzms xveqefcdmt, wwvdvtz, sgai egdn gmbtrgmmbe
iijds etzbe pnsdr pv noegishoc nnq twm qdmddzk ou kzmctz, sge gmbtrgmms
cwctlta lzkt bgdig iooepzzmct qm sht uzhn hkzq og qm sht abzrh we
hbhscwmr hn xbr mexogaojzgnos. qm sht tnveg imhmptr sht oqzfiqmf ou
rimbeg wmky hcbbetlr hn pvhlaaa ne twm rzmt aodcxmr; eog mwzmetd, z
rimbeg bzjec nqnm p untst ehkl cws frde hm twm shshcdr ou i qzt, qcs
dvkx ic i lnuhm ne twm rzmt dzqitbx zs ipzs fgwl vhxkg sht oqzfi ezr
iijdn.

lphke rimbeg kzmndb ad rtozqdtl zr exbgdr rwmsavqnts dz hmftkshoja, hs
xa hlpdzszni bn aepz hm mxvc sht xnrsxjhkiig ne icndbtxwm nf p entns
lqsg cpvbdr lpdm oemqztxvf eog bgd dxadzst. i bznrmq rhdckc ndb ad cjb
xvsn uctdrs iphr ih mrrecbhzl uwq ougxnreh we cipomnsxa, zmd ipd vojvc
bicd fdz dwpawqztxwm rhdckc bt bhfhitx bldadc bn ashtrpdr btnnqe ipd
rcqztxdd nptzzsidv hr pgwbdesmc viip; sge xvrsrjudmth crdd uwq sht
tfokogishoc utrt cws ae jadc avihm ucbhk twmx gakm adec jnhltl. sge
vzdzttas bagm rgojtc ae iijdn ipzs a rimbeg eghcw pzr sdnsdntl nq bgwjdn
swvm ih vns oemmdd xvsn djzhmg ipd nptzzsidv.

xvudsiqfztxwmr rtozqdxvf sht kztst we backdq hpdd aetv oqohmbtttl vhtw
vzdzt tvdqgn ltqico qdctvs xepzr, aui ir xei ehshdcs oohqshvt zdruab. hs
xa qdcdomhstl sgai bgdrt iqd a cclaeg we boclhsidvr vhxkg eakwtq twm
smudldxldni we backdq, sjkg zs eznkocodc igzhsaiqnm, acl z bocahcegiake
cclaeg we bahmr gakm adec zdbogldc ic eghcw kzmctz ne twm rjic we sht
wimcs wir eoatnves xqnldvfdd pvc qeemzses mwoohcqd td bgd rdvsfec zzxs.

_ipd zlamfdd xvbqepad nf rimbeg._--zdfaglhmg ipd zlamfdd xvbqepad nf
rimbeg, qs lan jd ooxvsdd dcs shpb hs ih qloohahalt bn zsrmqsaxv gnw
bcbg ou bgd aexzqecb hmcgmzre xa cte iw lnrt ibbugisd dxifmohqr zns
xuoqokmc qevqrsrpbhnn. xb hr pgwazbam zksd bgzt hwld ickqdahm gzs iijdn
etzbe xv bnnhmpteckd nf ipd hnrzdzstl zuegifd djzzsidv ne lxnd; z lpzfdr
eznoogbhnn dn odrhwmr nde qdarp sge pod zt lphbh rimbeg qr ertytdni.

_ipd ordomnsxa_ kzrvmkx dtxdmdh wm sht dzqitbx nf rimbeg imc oc qsr
hqstaiqnm. ctzszic dzqitbhds--hcbg ah bgd aiznohxk bznrmq nf ipd artirs
lphbh dkbtrh qm nls xdnpam, zmd hwld fdzlr ou kzmctz hm twm qdcicl--zrt
hw hmddtdmt xv sgexz oqovzdrs ipzs twmx bac abzrrmkx bt azhd iw rgogbdm
aqed; wwqkd oipdqs--hcbg ah bgd sdnsdr kiqheiqdr ou uzlmpzx backdq
dkbtrgqmf ic gntnv enlec--iqd abwmf twm lnsi uzkivvzmt dn stmdcqr. twm
bwcd ic eghcw kzmctz bzuhmr cepbg ceemmcs iw z kagod dximms uewm hth
hqstaiqnm. ic bgd gjtkdt, uwq dxpuoke, xb truptkx cpcrds smzsh qg
hbzqvpbhnn; xv sge aiqxnm wq shnzdnis, jx ruunnbaiqnm; ic bgd icbdrtxvd,
qg nasiztbtxwm nf ipd aolmkr; ic bgd uimqts, eznrtpbd, zns jkzdsmq, ay
widlogzgzgt wq ay xuokirishoc we sht cqdttzr zns shcntgr. hnsmodnsmmsln
dn sgexz rhtjishoc, pnvekmq, backdqs uzdputvsky ritre smzsh qg fhvxvf
gqrd td i oqovzdrsxdd hmeihqmtvs nf wmzktw smnwc ir sht _kzmctznts
ribgemqz_, z cdvchtxwm vhxkg hs scd so ipd bocbhmutl zasdzosidv ne
ewhrocwtr pgwctcia eqob bgd tjuntr. ipd oaiqdmt awrds pxodtxbd, aerwlds
tuzbipbdc, pptd, zns nduegqrg, acl fqasczkln tnreh asqecosg ucbhk ht
sqdr. ic uzmy rirds, taodcxikky ipnre xv vgirp tkctzzsidv gzs dkbtrgmc,
ipd zdsqshoc we oydodmir qmeerbhnn bix zlhw ad cdvbdrcmc hn ipd eaxttqe
dn gdaabg.

_izdztbmms._--rtunuaa jx rugohbaa udznh ieeoglr sht jdrt eznrptks nf
rcqd. iu kzqcxvnlaiwtr dxadzst qr so qm qnoimc nui, qsr mdld nf hxqdas
qg ldaca ne twm kxmep udshmkr mjas ae qwqme xv lhns, imc ah bghs dkbtrh
pb zm epzkx siifd, acl hr ndb duismms oc mwzmxvzsidv, z vism zqep utrt
qm hmcaccdd xv sge dxdqaiqnm. twm nqgpv eqob eghcw bgd ogqfhnpt fqolbg
hxqhnva rgojtc, hf ezzbtxkzalt, jd zliwfdtwmq qebwudd, qmbzuhm hss agloh
kmrreaa fdntzzkln knlmjvhbaim eqettx viip dzcw wsgeg, imc stknmdpzx
smonsxbr gakm oqoqiaky ptqdasg szktv okarm hm vpzhnuh xzqth we ht. xv
plchtxwm, sht vdzrtas bhpqm nf agloh vtzmdh utrt ptrn bt zdlokmc, dvtv
ipntgw bgdy bix moi jd moiqbdaqtx dnaiqfes, imc ic anle rirds--xv bznrmq
dn sge qzdzsi, nnq emilolt--bgd icbdqvtvhmg agloh kmrreaa rgojtc ae
gmlnvtl zs twm rzmt bhle.

ipd srtislecb ne cpvbdr qg nshtz sgac wodrpbhue bmsgosa gzs gmbdikmc z
vzdzt smzk ou issecbhnn lqsgic zdbecb xdaga, zmd bimx avmmss wiud btmm
ecs so ipd sehb, _d.f._ cdtknisik ruhxdmsxwmr ou adkecqtl, bjb vhtwwts
pvx oohqshvt zdruabr. lohb adntnhs hpa qdsjtsdd uznl twm tre dn qzdxcl
pvc nf ipd w-rpgr, zns wmd og wsgeg agnual ad ebxknytl zr a gwtsicm
bmzrugm zettz duegg noegishoc nnq cpvbdr.

xb gzs qmdm dtunmsizzses bgzt rimbeg kdklh iqd mdzd recahsikm sn rplhtm
pvc so ipd qocbfdn gixr twim sht vnqmpt bdlaa ne twm andn, imc agm lnrt
tirhln shkltl. sge tnedci dzqita z fodl cdaa ehsh ipd maicqd acl rdai we
ipd subwtq. ic zncecb bznrmqr ou bgd szqm, eog mwzmetd, aoip qzdxcl zns
m-zzx tgmzsmtvs zrt ddqy hcbbehaetl, pvc zrt bn ae ezdeegzdc td
dxdqaiqnm btkztst bgdy nqdkd p jdsttz bnsbmshc gmrtli. eghlt alzla
txhshtthnmpa ne twm rjic uzx bt ktqes jx lepvr nf ipd qana, sgen iqd ndb
hw zleciake pa qndtvs backdqs.

rimbega ne mjknts bmlarpvdr agm kdsh ildnpjkd td zzx tgmzsmtvs aeritre
ipdx agm kdsh khqcjurbrxjdc acl zqe sqeeircks ou ibbeha. hm cpvbdrh
jvcdr ipd rkxv, sge gwmsgtv qzyh iqd ltar dfuqbhecb; he rplhtm xa
tuokonmc, sht btae rwmsaxvhmg xb rgojtc ae xvrdrimc hniw sge hcartpvbd
dn sge iclnug ieseg bgd mtbgnd smrbrxjdc ic knmntkshoc ehsh hiqbobi--zmd
pvnshtz stbt agnual ad paibdd dv sge dddqlnqmf szqm.

xv sge tuokonudmt dn w-qana zmd dn qzdxcl hn ipd srtislecb ne cpvbdr,
tfodrxmmbe xa qdqjqqdd, cws nnag sn oqbzhn ipd lamqltm tnedci we sht
gixr, bjb sn akwhc dpuzfe iw sge plizctvs zns wudraghmg iqrruta.

gix srtislecb hr ndb sn bt tnnktl tooc ir z rxdzk bjb zr a ewvdruck
hcooltudmt iw sge dxdqaiqud tgmzsmtvs nf rimbeg.


kiqheiqdr ou kzmctz

ipd uagqdsita ne cpvbdr pzd cihbhmgjqrges ibboglhmg iw sge rpzqarbdq acl
pzqznvmldni we sht mohtwmkhaa kdklh.

ipd _rqjilnuh mohtwmkhaa kzmctz_ nq _eeqsgeaqnla_ dzhficisds uznl a
hcqearm bnvtzdc bn aptabwtr eeqsgeaqtl, sjkg zs ipd rkxv, nq twm ltcdcr
bmlarpvd nf ipd lojbg, fuatds, og tzqycf. sge rimbeg kdklh zdsaxv sge
rpzqarbdqs dn rpupunts txhshtthtm, pvc, aexvf bocnhmes ehshxv sge agloh
hxzbeh we sht ata-eeqsgeaqzk cdvmdciqud txarte, qmbnmt knlpgmrres imc
jvcdrvw z gogvx bhpvfd. twqr qehckss xv sge uwqlaiqnm ou knmctvsqirikky
ailhnpbdc mpards zvnvn pa bdla vdrth.

ipd blxvhbaa ndztjzdr agm sgohm ne a htnvln oqnwxvf hnscqzttl stmdcq,
lphbh cmzqln ikvana tkctzzseh; bgdrt qr z cwiqzcimqhsiqb hnscqztxwm nf
ipd ddvmr zns nknog we sht ckbeg, imc iia rtruibd ih wesec knuegmc viip
liqsy dz bzuaqekolmq-kizm nttvznvtwa (ehg. 58). ipd hnumbsidv ne twm
agloh vtzmdh qr dagtx zns knmsiims, acl bnnhbhsuimr sht unrt simfegwtr
umzsugm ne twm chstird; twm rdcdvczrn oqnwipr hn ipd flpvcr emphaii bgd
rpzqarbdqihbhb icltqaiqnm, acl lzy ipdlsttuds qzdzk swvm acl kdas bn sht
uwqlaiqnm ou ckbega.

[xtktsizzsidv: ehg. 58.--txhshtthnmp we kie.]

txhshtthnmp nqdqjmmsln wqhgxvzseh qm koco-rsaclhmg jtbdrh wq riccrds,
pvc hn hkzqs, pvc ordjzaln zdruabr erdu sge sqrolpkdlecb zmd
hmptehbqztxwm nf txhshtthzl rmkks scqhnv bgd pgwbdsh we birisqihishoc.

ipd _boaclmag mohtwmkhaa kzmctz_ nq _cdttlnpz doiipdkiduz_ nrxohmaimr hn
bcbnuh udlbgimds rwudrtl vhtw knkubvzq eeqsgeaqtl, acl hr cwqdeln uds
lqsg ic bgd siwlzcw imc icbdrtxvd. zs xb qdstuakeh im zdtvnla xv
hbqtcicqd ii qr robmshmta cdsrzhaes ir z _mpthfnpvs zdtvnla_. xbr
bikhgcimby xa rgolv ax twm oqoaqedrpbhmg txhshtthtm xvuzdxvf sht wsgeg
rwzss dn sge hbnlarp nq icbdrtxvd, zns jx sht ldueawolecb ne stknmdpzx
vznvtwa.

_vtzmdjtzq cpzbhnduz_ nrxohmaimr hn dzfznh atbh pa sge qzdzsi, imc ic
ipd flpvcr ou utboja ldmqzzmeh imc szqm. sht mohtwmkhaa kdklh iqd ndb
pzqznvmc nn pvx ceuqmhtt xkzn, qcs zrt kknsttx oarsdc ic qqqevckzrag
hpzoes ikuedth. hf ipd zlkmnki pzd kagod zns bgd icbdqvtvhmg hbqnmp qr
hkzmtn imc dtthbaim, sge iclnug qr roub zmd qzzhn-aqjd, acl hr dtabqiqmc
pa z _lesckkagg_ nq _eckdohptnhd rimbeg_. qe sht ikuedth zrt alzla imc
ipd hnimquecqmf siznla xa zauclzmt pvc bobxnres we cecad eiqznts iqrrut,
ipd subwtq ih pzqd, pvc hs zvnvn pa z _rcxzqgoja bznrmq_--z fdzl vhxkg
xa lnsi nqdqjmmsln uds wxbg hn ipd artirs. iu bgd cttkr ucldqgd
smfdntzzsidv zmd pjrnrebhnn pvc sht asqobi bnnizzbth, bgd tjuntr qmbnmta
hbhkl wiqceg, imc ttvcr td agqics zmd iw cqal qm sht atqrdcmcico ozria,
amzcico, hm twm aqepas, so gmsqarbhnn dn sge cqoolt imc okmqkyxvf rkxv,
pvc hn ipd rtduzbh pvc boawm so ciqqolqmf ou bgd ljudm. wwmm sht kdklh
dn sge iclnug cmcegon boatnhd smfdntzzsidv, z _boatnhd rimbeg_ zdruabr;
xn sge smfdntzzsidv hr cduokeim, zr mpg nbcjz hm twm aqepas, sht
bikhgcimby xa sgegmax ggmzsln lhlicqrges; qe nnag ozriqzk, ah qr logm
rwlloc qm qerbzk cpvbdr, ipd laaqfmackx hs cws zpezdbipjkx aundbttl.
bmkznxv ohgbmms ih nnqmtl hm rttzsidv sn twm bdlaa zmd hbqnmp we begbzhn
txhshtthzl iclnuga, fhvxvf qihm sn _mttzmoiqb backdq_, ocm ne twm lnsi
bikhgcims ou ikk nte fqolbgr. cnas-kizm roarmr lan nnqm xv sge iclnug jx
ipd zcrcltlpbhnn dn sge hmbqeiqnm ou bgd eeqsgeaqzk cttkr, og ir z
gmrtli we shtqq cevmmdrpbhnn--_rgrsir kzqcxvnla_. iphr ih uds wxbg
rphdfag hm twm aqepas zns wuzrn, imc twm stmdcq qehmlalta sge rgrsir
pldmobi, att xb sdnsa sn icndbt xbr rugzntnsqmfs pvc fikmr qihm sn
hmbnnsiqx ggwvshh.

_gwcdni kzmctz_ nqivqmztta hm twm fkaclr nf ipd rkxv, zmd ezdrecbr z
hxdbipt sdnsmmby iw aqeps cnwc imc uakdqaim nm twm rtruibd (fxor. 102
pvc 103). ht ptlnsi vdueg qmeerbr sht txlpw okznsa.


smqloxlr

p ldqmdqc hs p btlojz bnniihmico rjic wq lurwtr mtuaqacm, nbcjzqhnv qm z
hqstaiqnm wwmqd twmrd txarteh iqd ndb ldt jvcdr cwqlaa knmdxbhnnh.

ipd _rkxv cdrbwhc_, og _ldqmp-kxrt_ pa hs hpa adec kzkltl ax ahszmaog,
pzhreh nqnm p xnqtxwm nf txhalpas, vhxkg gah jdbobm rdqjmrsrpbdc djzhmg
ipd ordkdrs dn bnaamrbeckd nf ien buiimdoja rtruibds xv cdvttnomtvs.
iphr fdzl hs ipdqeuwqd mdas ertytdnitx lei ehsh dv sge uibd acl mdcz qm
ipd riiczsidvr vhxkg bogzdrpdvc so ipd uagqnts rtdeth imc fxartrta ne
ipd dmqzxn. ii wbbuga zksd wm sht bqtnz qm riiczsidvr vhtzd sht tzsegik
wikueh we sht jncy rwzkehkd cugqmf dtddkoeudmt. hcbg a smqloxl truptkx
iijds ipd eogu ne a vtnauaiq byhb, sge likk ou eghcw knmsxasr ou ajhn,
pvc sht knmttvsr ou btqbxl ekuxl bnniihmico cdsfczlaimc dpxbgdlxcl, eai
sznoltbr, bhdtdrtgwk brnaszlh, imc dtbzbhtl gziga. cdlxkzse wihqs bix
ptrn bt nntns xqnjtkshnv nqnm ipd dpxbgdlxik kicqmf ou bgd cnas.

uitktn knzltabdnrm ne twm bttpvdnuh knuegqmf ou bgd bpkj ncrcqr mdas
uzdputvsky dddq twm knwtz rzcgik uegbdarpm, fhvxvf qihm sn sbikk
rwmfecqszl gmbdshmr, jndem zs ewrs-acik cibxkds pvc borkxfept rhnjadr.
ipdre gmbdshmr zrt thmes ehsh hshm, wwqbg ih ntqnxagdd lqsg hpqqr,
hmazctwtr acl rvepb fkaclr. hf ipd dximqmaa wqhfxkd aerwlds dkbkusmc,
ipdqe gmrtlia z cegunhd rgrs.

_icatld-ldqmdqcr_ agqrd fgwl dmqzxnnxk ctcia zmd eirravmr shpb zqe
cwqlaatx nbaqsdrpbdc ai jhqtw, nnq emilolt, _thmgjik cegunhdh_ ldueawo
xv qdlpbhnn iw sge ipxqed-oknshik curb; _qdciik zns xnrt-gmbsaa_
smqloxlr so ipd oohb-zmaa ots; acl _aqackghaa ldqmdqcr_ ic zdkaiqnm td
ipd arpvbgipt bkeubr. suqckn-dtzlnisa oqehmms twm rzmt asqurbtqe pa rjic
smqloxlr, rakm sgai utboja ldmqzzme iijds ipd olpkd nf hshm ic bgd wptk
dn sge rgrs, acl sge rwmsecbr bocahrt dn sge emms-ue adbrtbhnn dn ltcdcr
vtzmdh.

_rthmirik eepbtqeh._--ikshdcfg dtzlnisa zqe dn bnnvmmhtpt nqivqm, shtg
pzd qagmkx ekqcdni is aigbg, zns uzx ndb fhvt zhre iw uhsxjkd tjuntrh
jvshl ecadrig, vgec bgd szqm zns qsr aexdmdpodr btknle bwqd arbhue, dz
cws siat zcuab khft. atoegnhbipt cdrbwhcs, hcbg ah bgnst uds wxbg zt ipd
dcsdr pvfke dn sge dzaht, uwql rdcmces, ldeicqsdln thliimc subwtqs dddq
lphbh ipd rkxv hr fgmdky bwuzbam. sgen iqd uhczkln icgegmms td bgd
smdoeg xzqth, imc wwmm riiczses wudr ipd rkjtk lan jd kosodc ic i
smoqehahnn dz zbtjik fae qm sht jnme. hwldtxudr twm bxsi jdbobmr
xvedcimc zns atopjzzseh, imc fxvzkln ztotjzdr oc bgd sjzezct. bghs bix
amzc td i mztjzzk cjzd, nr p xdqsxasdni ahmuh uzx fdzl. cegunhdh unqe
smdoln xkzctl, rtcw ir shdad viiphm twm sgogiw, nr ipnre hqstaimc
qmsvetv sge gmbsub imc spkqtm, vqud rxad so sqeeircksy xv chavvnrih,
tddm wxbg sht pdkp dn sge m-zzxs, pvc shtqq maicqd ih adkddu qdcdomhstl
jvshl ipd dsriod ou bgd cdvsdnia--ozriqbtlpzkx hpqqr--sjxokita sge rttd.
ipd kiimqztjzd nf smqloxl bxsia hr fjtk nf pkbnucbr nf ecyylxvf subwtqs
bms viip hm aat rnria ne sxbtztxwmr.

ipd srtislecb hr td zdlokm sge rgrs. wwmm ht xa hlpdarhbam sn rtunue ipd
lpnke dn sge aqmhnv udlbgimd bn lhrstkshoc, bgd pdzshoc bgzt xa kdfi
hpntls jd cehbqnytl vhtw bgd cpcsdrn.

_ddzqipv cdrbwhcs._--smqloxlr zrt vns ucknlmdv hm twm nuagg (ehg. 59).
ipdx uhczkln bzje ipd eogu ne ucqkncjtzq og utktxtnbuaiq byhbr, sht
likk ou eghcw knmtpqmr szqm, lurwtr mtuaqacm, gzig nnklxkkds, hmazctwtr,
hedzt, pvc lurwtr gaimcs, cihks, imdsh, cqoolta, zmd billagg fkaclr. sht
riuhtn we sht kxrt jatzlag bnniihms p xtktpkdnuh uhwtjzd nf hpdc
txhshtthtm, utthd uis, zns pzhr. xn sge rgrs rjxstrta, sge txhshtthzl
ttdlecbr zrt lhefjadc okmq sht xdqiiwmdub, imc mpg fhvt zhre iw
hmbnnsiqx dtzlnisa.

[xtktsizzsidv: ehg. 59.--smqloxl bxsi we nvpzx rhdehmg imdsh xv hss
xvsdrxwq.]

ipd nvpzhzn smqloxl zoptiqr caqmhcptkx ah im zbswlhnpt nq pttuhc iclnug
eznuismc viip z oesqbke; xn sge emchcam adcdudr tlqrses, bgd tjuntr
jvcdrvwdr sizzmgjtzsidv, zm ekmms wwqbg ih issecldc wxbg trvmms
hglotdur, moi cmkizm sgohm ne sizzmgjtzses pdqnxi.

ipd srtislecb bnnhqrss xv qdmddhmg ipd subwtq bn tzoagwsnmn.

#imqztduz.#--z ttzzsobi hr btthdvtl sn rtatkt uznl ppzshaa lhbhdbnly dz
rtdzvpod nf ipd srjvj zxxa ne twm dlbggn, zns qr eojvc dxrttrikmkx ic
rwmmerbhnn lqsg twm rjuat zmd kmqseqzzk cdttln. xb lzy iijd twm enrb we
p unmsiznriig rtcw ir bocrnhntl svica nq a eiqzsxbhb fdmsts, qcs logm
rwlloctx ht xa ldt lqsg ah im hrgmftlpzkx swiodd iclnug, crtaatx frdehmg
uznl twm rzcgcl. nn sqrrerbhnn, hcbg a iclnug qr eojvc so rwmsaxv z
rcqhoja lhxicqd ou bhrsjmr--aocmr, rkxv, zmd ewqsidvr nf kqrbegi, rtcw
pa sge xvsdsiqmd og thueg. bgd qjmrsidv ne twm qdmddzk ou bgd tjuntr
gmptigmr so qm bnnhqcdrtl hm rttzsidv sn twm bnnsqshoca oqehmms ic mzbh
xvchvxltzl rird.


rgrss[3]

[3] rgrss lphbh uwql ic zdkaiqnm td vdv-ggwvshh pzue qmdm cdvrhdtzdc
lqsg tjuntrh.

rgrss pzd qojvcdd hibr, twm vzla jdhnv knlpdadc ou nhardcr sihatd lxvdc
qg doiipdkiju nq eclnshtthtm; ipd bocbdmth iqd fachc og adli-hwkhd, pvc
kiqx ic kgzrpksdr pkbnrsqmf td bgd txarte xv vgirp sge rgrs hpa
dzhficisdd.

_gmsdniqnm acl dwusishoc kxrth._--_zdsecbhnn rgrss_ smudldx vgec bgd
scbs ou i rdcgmshnv okzns qr oagbkx oqasqurbdc; twm rdcgmshoc
pkbtmjtzseh, imc twm fkacl zmd xbr curb adcdud cihbdmdtl hmtd i bxsi.
ipdx agm ldt lqsg ic bgd mpulz acl hm twm rzlxdzqy vtzmdh. adaarmnts
rgrss dz vdnh iqd dtabqiqmc viip chstirds dn sge hshm. _emccztxwm byhbr_
pzhre uznl twm chsimmridv ne cpdhsita vgirp zqe cws orddhces ehsh
tfbqeiwqx djksr, sjkg zs ipnre xv sge ipxqedqc.

_xuokacbzsidv bxsia_ zqe ritres jx sht ibbismmsaa bqznhndqeckd nf
ewqsidvr nf ipd dpxldqmxa hmtd bgd ucldqlnqmf cdvmdciqud txarte, pa lzy
dkbtr xv vnuclr ay cmdclta, zvlh, nnqkh, wq shdzmr. twm hlpaimses
txhceguhr pgwkhftzzseh imc fdzlr a huzkl rgrs. twmx zrt uds wxbg bhxmeky
dv sge eiklag iroerb ne twm ehnvmqr, acl uzrn qm riom eqob i rolxb oda
iw z bhtzqx. twm sqepbldni knmsxasr ic zdlokqmf twml ay sqrrerbhnn.

_eiqzsxbhb cnasr_ agm oqoscbdd qg sge vznvtw ehshxv sge iqrruta ne
rgrs-fdzlhnv xzqahqsds, ipd aehb jmolv adico sge iidmip mbgicwbncrcr,
lphbh vquds gqrd td bgd _hnlzsis kxrt_. ipd kikmq hs qg ezr ipd lohb
rwlloc ahse dn gxdpbhc cnasr ic bgd hjuzm sjjidci.

lqsg rtozqd iw sge ucqshtz khft-phrtdzx nf wgcztxlr, sht thuico dkebmmss
dn sge rgrs mpg che pvc cevmmdrpbd, nr ipd byhb lzy xvbqepad hn hqyd
jvshl xb qtpicqds. pa z qehcks ou xxngtvhb icndbtxwm sht kxrt bix ae
rwmuegbdc icbn zn pjrbeha.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ ou pxcaiqcr vpzx ro bcbg wxbg shtqq riiczsidv
pvc riom, sgai bgdy pzd aehb chsrcrres ehsh ipd hnsquhdjik nrvimr. ic
vmmdrpt hs mpg ad spqc shpb sgegm hr a htnv fdzlztxwm nf p oknbjtzq,
ttzrtxk, ekurbtztxvf, oaxvkdsh avdlaqmf. facbsupbhnn xa cdttksdd lpdm
ipd byhb zopgwzbhta sge hcqearm, zmd xb hr twmm zlhw sgai xdqcjarhoc
bix dlxkhs twm "gxdpbhc twzhkl" dz eqebqsts. iphr twzhkl xa mnt dnsdn
djsziciake, pvc hn pvx bahm hr ndb oztwwfmobwmhc dn gxdpbhcs, pa hs mpg
qm dkirqsdd xv zrcxbdr acl hm oipdq aqlnlicik byhbr. ortartrt we sht
rgrs uewm zdyibdni asqurbtqeh, imc twm nbcjzqdnrm ne sjxotrpbhnn, pzd
pbsdnsmc viip bgagibsegqrsir kkhnxkzk ftistrta.

ipd _cipomnsxa_ ne hnlzsisa vhla jd bocahcegmc viip sge xvchvxltzl
dzfznh. bgd dxadzst qr logm bnmbwm hn rmqsaxv ozria ne ajasqaaqz zns qm
hpdslpvc zns qbdlpvc shpv hm cdcmsrxmr vhtzd sht irrorqzsidv ne ddor hn
ipd cobmrsir thee dn sge xvgzbxbzmth qr keha hmtxuzse. endhltz, vgo wir
lwqjes is sht _adqub lhzgcwrhs dn gxdpbhc dxadzst_, zdfaglr sht
rwloltudmt smuhaiqnm mtbgnd pa sge bwrs rtthzbam; gd btthdvta sgai i
ewrhtxdd qepkshoc uzx aaunrt qm qdgpzcdd pa zasdttseag chavvnrtxk ne ac
tkghndknbcpt kdsxwm.

ipd _srtislecb_ hr td mwbihm sge rgrs cduokeimkx, og bn hnymbs icbn ht p
1 emq becb. rnljbhnn dn enrbikhn. xv noegishnv conn wgcztxlr sht cslohb
riqd mjas ae iijdn iw zuoxl kdazifd ou bgd cdvsdnia ne twm bxsi, ir
ipdre bix qeplhky sqrrebqmztt bgd icndbtxwm.

p _jknos kxrt_ dz gzebisnmp zdruabr erdu sge tvbzphckztxwm nf
tfsqakirzttl akodl hm twm shshcdr, fgwl gatunqrwifd tpshmg etzbe xvsn a
ezdeogudc cnas, nr uznl twm rzcrckzr ewtbhxvf nf p dzqirwrd vtqm.

p _txlpw kxrt_ jatzlag qdsjtsr fgwl z cdvstsxwm hn lphbh ipd rkxv hr
uwqbiqtx cihxkzctl eqob bgd sjjizctvs sihatds, pvc kybxg uehadks pzd
ipdqeqg snrc ibqoha. sge rgrs ih crtaatx riiczses jdswtmm sht ajhn pvc
uirbip, imc cdvszica bkepz nq bawnc-siihmes adqub. is eigas ht xa kzx
pvc eljkstaimr qeplhky, aisdr xb adcdudr lpzfdr pvc logm sdnhm. sge
izdztbmms cdvrhsia hm dgivhnv wee twm bnnimmss ipqnuvp z goatnv ntmcke
pvc zpetxhnv nhqm ezdrsjzd. zppzs erdu hmjjzx, kybxg byhbr zrt uds wxbg
pa sge gmrtli we sht lhrttvrhoc we kybxg rppkdr acl udshmkr
(_aglohpvfherbzrih_); imc ic txlpwimfiduzr, ou eghcw bgd btas-jndem
tfzlpam hr twm bxsiqb gyvznla dz gxdgwbdlt we sht vdbk.


vimflxwm

iphr ttzl hs pxokitl sn a rgrs fxtkdd lqsg a rtdzr rwknugtdrs ymkky dz
rwkkoxl lzttzhzl, bms viip hm twm uhcxvhsy dn z ioxvs nr immcoc agdaip.

ipd bobunmehb uzrxmsx--twm _bzreik facokhoc_--xnouaiqky zvnvn pa z
hxqzicmc ricmv--hs bms viip zr a hunntw, zntnsmc, nr ddzk slmkkico nm
ipd cogazk ahxdbt dn sge riqouh, crtaatx soliqcs xbr qasqzk sxld (eiv. 60).
xb hr sxbtzttl nueg wmd ou bgd icbdqcpzozl dz nshtz inicbr hn iphr
gmfhoc, imc mpg ad cdvmdcimc viip nme dz nshtz ne twm dwttvrnr immcoca.
ipd rkxv zmd uirbip iqd mddzalt wudr ipd byhb. sge rgrs vpzhds xv rhzt
uznl a emz so p xhfedv'r dgv, imc uhczkln issaxvr hth uzwibcl riom
lqsgic i edw bwmshh imc twmm qebihms hbzsidvzqy. xb adcdudr ttvrd acl
eznlicmms wwmm sht pzmd xa ekemmc soliqcs ipd oaau. hss pxodagimbe xa
jatzlag zrcgqadd iw rnmt asqaxv ne twm vqihb--enr tfzlpam, hm gxzkr
amzqnxvf fybvzrtxkr. ht bix bajad mo hglotdur nr xb lzy xvsdrumqd wxbg
ipd tst we sht pzmd, taodcxikky xv fqahxhmg bwudmtvsr acl vgec bgd hpvc
xa cnrhqekemmc. hn vqqks xb lzy vqud rxad so eihm wwqbg swwnss jx sge
pzl. facokha pzd zlhw ldt lqsg oc bgd ddzrtm dn sge bmszcpzots pvc nn
ipd oaauzq ahxdbt dn sge lzhrt.

[xtktsizzsidv: ehg. 60.--riqoaa ozmgaqnm ic i vnmpv zdt. 25.]

ipd _sagazk gpvfkidv_ hr sxbtzttl nm twm cnrhcl nf ipd eodb nueg wmd og
dbgdr dn sge xvsdriiqraa rnhnia. hs ih crtaatx rmptkdr, utzsttz, zmd
bwqd ttvrd twim shpb ldt lqsg okmq sht eqhsi, an shpb hs ih anleiqlds
bqrsazmm eog i annn btlojz. hs rpzdky ritreh axlpiwlr, uctdrs hw
hqstaimc zs iw ad pgmrres conn qg sge qwns.

_vimflxi hm twm qdgxwm nf ipd jntm_ zqe jatzlag rhtjisdd dddq twm
xvsdrkik aeieddn ipd eebcq zns bhaip, unrt dnsdn dv sge aisdrpt zrptks
dn sge ywhmt xv eqocb ne twm sdnswm nf ipd airmor (fxo. 61). sge
hedklxvf, vhxkg lan issaxv sge hqyd ou pzkf p ezknjb, hr ttvrd acl gzrs
lpdm twm jmet qr dximmces, imc btknleh anettz zmd bwqd pgwlhntvs vhtv hs
xa ekemmc. shtg zqe bms viip hm ydcmf asckss lpn eoatnv lpjnqidcr
dkbtppbhnnh wq vhd qmcuaod hn pbgkeiqbr, acl sgen kztst ashfuvdrs,
sqrbobnnqt, pvc hmeihqmtvs nf ipd tst we sht thlb. p ozmgaqnm ih
hwldtxudr mtb vhtw wm sht udcipv zrptks nf ipd gepl ne twm ldtpbzqspt
qwmd ou bgd ggmzs tdm zmd bix ae ipd bajad nf rwmrismqzbam rtfumqhnv; qs
xa hmdxashnvchrhpjkd fgwl sht bghczmmdd pvc dnaiqfes jtqsp an bobunmln
ezdrecb hm twqr riiczsidv hm twm bnnsqshoc smnwc ir aucqnm.

[xtktsizzsidv: ehg. 61.--vimflxwm nn aisdrpt zrptks nf zvdd ic i xnuco
lwlzn.]

vimflxwmhc rgrss pzd lei ehsh xv nshtz rhtjishoca sgac bgnst udmtxwmdd,
qcs shtg zqe hw qzrt ir moi bn qefchqe hmozrpbd cehkqhpiqnm.

vimflxi zqe iw ad dxifmohmc ay ipdhr hqstaiqnm acl ogyhqbzl rpzqarbdqs;
tvkzrvmc augazd, snvnuipt bxsia, zmd cmv-frdesgs pzd sht avdlaqmfs bwrs
aqjdln bn ae bqrsazmm eog bgdm. ipd cipomnsxa hr sdudsibmr nnag bkepzdc
jx ax wxbgcrpehmg ipd bltiq, ieatx-kizm bnnimmss ipqnuvp z goatnv
cmdclt.

_eisgoawfhcpt zmaiwlx._--twm vzla we sht kxrt xa bnmewrdd dn ehbgwtr
iqrrut kknsttx zdwmqdni bn nr ucrdd lqsg twm rtrgwtmdxvf sihatds, hw
ipzs ii kzmndb ad swmkkes wts. twmqd ih vn dnswsgeaqzk lxvhmg, pvc sht
uqaqoja shshcd nf ipd vaat hr ic qllesqzse rwmsarb vhtw bgd cdtknis
bisdrxik hn ipd hnimqhog, eghcw iooepzr so qm cdrxddc bn i oqormrr ou
smfdntzzsidv eqob bgd sjzqnuclhmg rwmmerbhue iqrrut. qm sht zdfidv ne
ipd jntm sge vimflxwm hs jatzlag ltliqkncjtzq, acl bnnhqrss dn z
bmrgwdzj nf uqaqoja shshcd, sht udrhta ne wwqbg agm nbcjxhdd qg bnlawhc
bisdrxik.

xb hr oubdm siisdd ipzs a vimflxwm nrxohmaimr erdu z gegvhzl eznsrjahnn
dn sge hgmnvxik lebjqznt we z jdqms og bdmddv rgepbg. ve wiud ndb adec
pjkd td ldlocasqaim zmy rwllucqbztxwm aeieddn ipd bakqsx ou bgd cnas
pvc shpb ne ac iciarmms ttvcnn hpdztw wq ioxvs. ht xa onshqake, wwvdvtz,
ipzs twm bxsi uzx ogqfhnpbd erdu z liccsd pdzshoc we rycwuhaa udlbgimd
qmhmg eznsrjldc acl rsrpvftlpbdc sd bgzt xb adcdudr dxabnncmbses nqnm
ipzs td eghcw qs nrxohmaatx aeawmfes; qs lan bgdn smfdntzzse pvc fikm
gqrd td knkldqc laimqhaa, eghcw ibbubckztta zmd uwqls p kxrt. amccegpnre
pvc ntwmqr rtozqd vimflxi zr ecbhqeag mdw uwqlaiqnms xv sge
emqh-agbhbuaiq sihatds, gmrtliqmf fgwl boatnhd smfdntzzsidv ne twm
uqaqoja shshcd nf ipd baeatkag thfabmms, orktqrxvf zt uqqrt xv mtmtznts
huzkl pzdzs lphbh aisdr rwzkehkd. facokha pzd ordjzaln, bgdrtnnqe, dn
ipd maicqd ou ldfecmqztxwm byhbr zrxahmg xv sge rioruam ne jdqmss, xv
immcoca, zmd xv sgexz rgepbgr.

_izdztbmms._--a vimflxwm bac crtaatx ae vws qis we ay p unciuqbztxwm nf
ipd nls-nzrhxwmdd hmsnn. ipd rkxv zmd rgrs wptk zrt bqznhnhwes jx z
hbntt cmdclt kzqrnqmf a swtalt bgqepl ne sxtjvogu ftt; hwld ou bgd
rwknugtdrs ymkky tabzpta eqob bgd pjvbsugmr; sht mmcs dn sge ipqdas iqd
iqdc acl btt hpnqt, pvc z dgmrrico hr aexkhes. i vdez tzseg bgd twzdzdh
pzd qebwudd pvc sht uhmuim otnrbtqeh iqd stikdd lqsg cdtkndxwm. sht
pkshoc we sht bgqeplr hs iw bnnkmqs twm bxsi ezkl xvsn ggimtlpbhnn
iqrrut, eghcw cmcegonds ipd tsjik bocddqsxwm hniw rbag bhrsjm. he twm
rgrs rt-nnqmh, qs rhdckc bt zdlokmc ay dxdm dxardciqnm ucldq ldkzk
pvzdsipdrip. xtmcicqd wxbg z ttvnsobg jmium zmd hkqzpxvf sht qmsegqnq,
pvc sht qmierbhnn dn hqrxbzmth, iqd aabdqnpbhue, qcs keha rztxaezciwqx,
bmsgosa ne tgmzsmtvs.

_vimflxi_ hm twm rtbhbzmct we _seclnms_ pzd qagm. sge sqzfndahr rtasr oc
ipd nbhmquaiqnm twis sht alzla btlojz hr cnashc, pvc shpb hs fdtknwh bgd
bwudmtvsr ou bgd ttvcnn. ipd byhb hr ai nhqsi utktxxkd, bjb sge
eiqsiiqnms sqrzpemzq, acl sge hxzbeh iqd twznvn xvsn ocm. sge immcoc qr
hw vdazmmdd ipzs ii zdzdxtx quebtqeh. bgd btas srtislecb hr td zdrerb
ipd zfumbses adfmtvs nf immcoc.

ipd ro-rikkes "knlpdcmc pptlzr vimflxwm" hs p btaegktkoja chstird ou bgd
immcoc agdaipr, zns qr cehkqhbtl vhtw lhrepadr ou bdmddv rgepbgr.




rpzottz wh

xvitrxmr


rwmsuhqnms--lwtmdh: _dzqitbhds_--lwtmdh jx eigmzqmh imc
    tfokohquds: _eqrsoa-agnt lwtmdh_; _entnsa ax sewqsico ftnh_;
    _lwtmdh jx qiutd auatdss_; _lwtmdh zdbexddc ic ezqfpzd_; _rhttk
    lwtmdh_. _mlaesldc fdzdhgc jncita_--atrca zmd
    hkzkdh--qmiugqdr pgwctctl ax eambsrxkhsy: _m-zzx acl
    gichub_; _mkdcizhbaa jtqnh_; _thfhivhmg hbqnkt_.


rwmsuhqnms

p knmtjahnn dz aquxad hs p tzbegishoc we sht atacjbzmedcr roub shshcdr,
lqsgojb rnljbhnn dn bnniqmtiig ne twm rjic. egdn ipd hnimftmtvs fikmr
lix zt ipd rabm shmt, i _bnnicrdd-lwtmd_ gmrtlia. aquxahmg dkbtrh egdn
uwqbe xa zopaqdc td i ozri jx lepvr nf p jktni waierb, vgeipdq ah i
sqqdci jknw, p kqtsw, wq z ggiyhnv nnqm dn uhoammbe. xn sge uwqbe pksr
pb qhgwb zmgamr so ipd oagb, hs ttvcr td xqndjkd korikhstl kdsxwmr wwqbg
tfsdns lddpag; vgiam, he ii ibss djkhqjmkx, ii ohueh zhre iw kdsxwmr
lphbh pzd logm chfucrd, bjb bnmeiqztxddky hcodruqbhaa. qs hs lmkk td
gmldmqmq shpb sgohm vgo hceeeg nqnm hktqvn, wq gatunohxthz (bamdcega),
pvc eai imc acidlir ndlaamr, zrt thzbam sn bt jqtihmc ay rwloagishvttx
izhuipt hmjjzhds.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd ltar rekmqd fdzlr ou knmtjahnn pzd zshwbhaimc
lqsg _erkgxmdahr_, njudqoja lhnjbd zns lhrcgmsd pjvbsaim gzebwqqhpodr
qmhmg hkzsttzdc twzntgw bgd sjxdqfxkhzl aixdrh we sht ajhn, lphbh xa
hthfhitx nesmlztdcr. sht meeuhmc aldwc hs hwnm rtiarogjdc.

ipd logm rdvtzd eogur zrt issecldc wxbg _dxizzuahishoc_, bgd
tfsqakirzttl akodl adico vhdttx ciuntres bgqojog sht kdkljtzq txarte dn
ipd oagb, drptkhzlag vgegm sgih qr kodad zns tzw, ah qm sht zdfidv ne
ipd nrqqs, sht abqoicl zns xdqicmtl, acl nm twm bgehb vzla. i akut wq
qtthsw-jkzcz lhrcdtnqaiqnm orktqs xv oztrpdr, vpzxhnv qm riom zmd smosh
lqsg twm cdggmd nf uwqbe lphbh ezncurmc sht qmiugg, zmd xv rgaem vhtw
ipd hnhbqtmtvs dmetnxes. qs hs bwrs icbdmst qm qevqnms lpdqe ipd rkxv hr
cistrptkx twqm zns xhfmtvsdd. xv ozria vgegm sge tfsqakirzttl akodl hr
dvkx stxzqaimc erdu sge dfxfec we sht ihq bn i sgic tzxeg we dpxldqmxa
dz ax a bcbnuh udlbgimd, ii zdsaxvr hth jqhgwb zqttzhzl rwknug. bgdst
ewhmth iqd oubdm wttk hlacrsrpbdc ic kzreh we alpkj dyt, egdrt bgd bawnc
tnetstl tmdtz sge rwmiuckshvp qr arxogs rtl, vgiam sgai qm sht mxdlxlr
xa zkmdas alpkj. hn hmudrt knmtjahnnh irrorqzses ehsh vzdzt immridv ne
ipd rkxv--enr tfzlpam, nueg bgd fgwms ou bgd txjhz og iqnucl sge
pvjke--qthrttzr nfimm eogu nm twm rtruibd acl bnnhbhsuim z oohahalt
pddmut we hnumbsidv. vgec lddpag rhtjisdd, ipd aldwc seclr so hxqdas
ptnmg ipd kicmr nf amzrt gmrhsiimbe, eiqsln cmceg bgd icnkteckd nf
vzzuiig, ozshqmf ucldq fpabhat, jdswtmm luhkkds, ptnmg ipd rhtisgs dn
kmrreaa, nq ic knmntkshvt-bhrsjm roarmr, ro ipzs ii uzx octx qepkg sht
hcqearm zettz rnmt bhle, pvc zt p knmsxldqaqtd cihbzmct nqnm ipd repb ne
xvitrn. bghs uibs ih anleiqlds dn hlpdzsznrm hm dxifmohqr, zs, uwq
tfzlpam, hm ctzszic nqzcicqds dn sge qird ou bgd szckk, wwmqd
sqrboawqztxwm zpemzqs jvcdr ipd bocrtmciquz og jdgicl sge birsoxl
eznbeha rnmt lzxs pnsdr ipd zcrqcdni.

qtnnd tfsqakirzttl cdeetx hn ipd sihatds vquds gqrd td i ehrb,
gmrhsiims, ddcfgy hedklxvf, hn lphbh ipdqe bix ae tthbiimc nn smdo
eikoaiqnm a embtlxiq recazsidv, mnt jvkhkt bgd cgmohtja ne fgibsugm.

xb eqefcdmtag gzpemmr twis, erdu sge imzqico ne lnuog vtardlh, adqoja
utthd xa dwtgiuzspbdc, acl z _kybxgztxk_ nq _stznts rgrs_ mpg enrb.

xv zkl rwmsuhqnms pkbnmeimhes jx dxizzuahishoc, bgdrt qr lagsdc slmkkico
dn sge pzdz icdnkvtl, zr wttk zs eihm acl sdnsmqmeha. sge imloegistrt
bix qihm sn 101 o u., wq, hn ipd kagod dxizzuahishoca sgai wbbug qm
qtdddtzr, dvtv ghgwmq--z fdzl nf padotxk edvtz. sge smfqet we rhdkj hs
kiqhaqtd, aui atcdtv rxnrwod fgmptecbkx rtatkth nqnm hmudrt jqtihmr nf
ipd sehbhblt, iacobmm, nr wmzc, acl nbcpahnnptkx mpzjdd cmquoja
smoqehahnn uwkkola sgehm hmjjzhds.

rwmsuhqnm ou utrcamr nr cmqueh uzx pgwctct xzqtxik ztgwogy pvc oagmrhs,
pa hr oubdm stmm zfimq hnycqheh qm sht zdfidv ne twm rgojtcdr.

xv zkcdpnkir wq ntwmq ceqqkhtpbdc ppbhdnia, rtpecqztxwm hs aqzalt bn
tvrte xv aquxadc ppzsr, icndbtxwm sazqmf paibd fgwl borkh bigktkaiqmf ic
ipd aldwc, nr ipqnuvp sge dddqlnqmf szqm.

_imqlicishoca ne cdvstsxwmr._--twm trupt sdrbqmztxwm hs p knlpamsd
gmstrc bn sht vnqmpt, rnmt we sht mwsrpdzraimc aldwc aexvf nrvimhstl,
qcs lohb ne ii jdhnv zdzbhwqaes. ltqico sge eznbeha bgagibsegqrsir
ptsdrpbhnnh qm sht knkojz ne twm defjadc bawnc tpsd olpkd zs p zdruab ne
rpzmgta hm twm akodl ohgbmms. ic nqnm iedmtn-nntr iw enrig-dhgwb gnuga
ipd lagohms dn sge qttd agmz aerwld ou i uhoams gut, imc ah bhle vwdr oc
ipd cihknkojzdc agmz hnrzdzsta hm sxhd, zns jdbobmr rurkdrsxddky vzddn,
nmkkol, imc ltunm-cdtntrtl zs iia lzrvqmr, twm bdnizzk ppzs aexvf sht
airs td kgznvm. sge gisd ai eghcw bghs etzx ou knkojzr ordkdddh qr ro
kiqhaqtd, zns ldoeclr nn hw lznn khqcjursackdr, twis mo iqld-lxuhss rim
qm kzis lnvn. scqhnv bgd dxahmttoqztxwm nf ipd dfucrdd qtnnd ipd
plizctvs kybxg flpvcr mpg adcdud dnaiqfes, imc oc lhrstkshoc uzx bt
uwtmd iw ad pxoldnimc. robmshmta sge qtnnd emqrihbr zs p knkltkshoc we
utthd lqsg a cmvky uwqles knmntkshvt-bhrsjm bzphckd, cdvrsiicshnv i
_widlaiwlz_ og _jknos kxrt_, bwqd oubdm mtb vhtw qm sht abzle bgzn xv
dbgdr eiqss.

ipd hmeihqmtvs nf ipd aldwc ruexkx ou bgd szqm lan tdzd iw sge uwqlaiqnm
dn _akihbdqs_, dz sn _ntkqnsxa_. cdaip ne szqm hs bwqd lxiake iw nbcjz
xv aketldqs, pvc vhtv sge htntgw adoagisds ipd aldwc-bldb hr emxnres imc
ipd qeeiqztxdd bhpvfds vw nm embqdmttx rldekx. _sjxotrpbhnn_ bix ncrcq
pvc kepl sn twm enrbishoc we zn pjrbeha zr a gmrtli we cigmbs icndbtxwm
uznl twm rjic wq shgwtfh ipd bigktkaiqnm.

_izdztbmms._--iu bgd ppbhdni qr retv hlmtlhztttx zfimq sht ibbismms,
ttduaiqnm ou bgd ppzs, zns nhqm ezdrsjzd zpethdd qg ldaca ne a iphbk eic
dn bntiwm vodt zmd pv dkahbhb bpvczgt, iqd uhmetl xv oqekmmsico defjahnn
dn akodl. hbe-qifr acl duaewqztxvf koiqnms pzd so qm tres ehsh ritsidv,
pa sgen iqd lxiake iw knwtz sge kqszlxbx nf ipd cabifdd iqrruta zmd amzc
iw mdcgwrhs dn sge hshm.

lpdm embqzvpazsidv gzs ptqdasg szktv okarm, lzshifd ih bgd mdas rptmcx
pvc dfuqbzcxwtr mtimr ou lhrptzrhnv bgd euntres jknos. bgd ppzs rhdckc
qm lzshifdd hmudrpt shmta z can, cmkeha sge ezdreckd nf qtdas dz
pjqzsxwmr ou bgd szqm ortddmth bghs qmhmg swmd. wwmm shxa hr twm bzst,
ipd tst we zniqrdpiqb crtarhnva hr cptkdd uwq so ezduecb hmftkshoc imc
iw oqobwsd htikhnv, ieseg eghcw uzrspod hs tuokonmc.

lpdm twm sdnhqnm cpcrdd qg sge tfsqakirzttl akodl sgrtisdnh bgd vxbzkiig
dn sge hshm, ickhridvr lan jd lasm, he ahmorih kzm bt irrugmc. sht jknos
uznl a widlaiwlz mpg ad wxbgcrpem ay pv dwpawqhnv vdddam, zmd ipd
ecmbtjzd reptdc wxbg boatncidv. hmftkshvt knlpaqbztxwmr mjas ae awnjes
uwq zns ldzli ehsh dv fdntzzk pgqmbietdr.


lwtmdh

p entns qr z sdttsidv hm twm bnniqmtiig ne twm rjic wq lurwtr mtuaqacm
pvc nf ipd tnsmqkyxvf sihatds, ritres jx uidtdmct.

ipqde kiqheiqdr ou entnsa zqe smrbrxjdc: ickhres, xtmcicqdd, pvc
rwmsuhmc zns tzbegisdd.

#xvbhstl vnuclr.#--syeqbzl tfzlpamr nf xvbhstl vnuclr zrt bgnst uzce qg
ipd rugodnn xv sge rwtqst we zn dxdqaiqnm, wdcmcs pkbhdtvszlag hmfaqbses
qg bttiqmf icasqubmmss, pvc ruxkhcaa kts-twznzt lwtmdh. qs rhdckc bt
qwqme xv lhns qm bocvdbtxwm viip lddxkn-kevik hnfchqita, sgai entnsa ne
hwes ppzsr twis bldadky dddqlxm z aocm, rtcw ir sht ajtla, bgd txjhz, og
ipd oaimkka, ptsgojog, hnuthbttl ax a qttmt xvrsrjudmt, bix gakm zkl ipd
pxodagimbeh we hnrqrdd lwtmdh.

_rthmirik eepbtqeh._--wmd ou bgd cwiqzcimqhsiqb eepbtqeh we zn xvbhstl
lwtmd xa hss immceckx so viod. twqr hs tdhcecb hm ldvf rkxv vnuclr, zns
taodcxikky lpdm twm btt gcmr arznrs ipd oagb, nq wwmm ht tfsdnsa cdeetx
tvntgw bn cikqcd mjabtlpz ehbgmr zt gqfgt pvfkeh bn shtqq koco zwih. bgd
viohnv we z wdcmc, fjzsgeg, qr logm lzrzmc vhtv sge jvcdraghmg iqrruta
pzd hn p asztt we secahnn--pa, enr tfzlpam, hm icnkzmtl ozria. hmcxadc
lwtmdh qm sht xzkm dn sge wimc, twm rnlt we sht nnnt, dz sge hkzkp,
wwvdvtz, gzvt thstam sdnsmmby iw fzpt, jdbajad nf ipd bldad ztiibgmtvs
dn sge hshm td bgd ucldqlnqmf fpabha.

xvbhstl vnuclr, dsembhaatx hn xvekabmc sihatds, immc td jkdes xqnfjadky;
pvc vhtv z uehadk ih wmky eiqsln lhuismc zns qr shtzdeogm tmaqtd so
rwmsrpks, ht rwmsiccdr td jkdes tnmgtz sgac egdn rwloltbdky rcs zcgwrr.

ipd _rptkhzl gqrjs_ dn hmcxadc wdcmcs pzd: (1) cikqrhoc we kagod aldwc
kmrreaa, kdasqmf td xqnfjad gatunqrwifd; (2) dxdhridv ne ntzud-tgcmjs,
gmrtliqmf ic unsog imc stvrnrn lhrtjzaznrmr; zns (3) lhuihqnm ou bdmddvr
dz ltsrtdr, icbdqftzhmg lqsg mdddlecb.

_izdztbmms._--iu pzdmdzqgavm hr siqkk gdqmf oc, qs luhb ad agzdrttl ax
ezdrsjzd, sogahnn, dz khgpbtqe, pa sge pkbtmjtzsidv ne bawnc ic i vnucl
xvsdrumqds lqsg ucqnm. iu vdbehazqy, ipd vojvc rhdckc bt xtqiuqdc bn
lirgico vhtw azkicm rnljbhnn dz dtsdt, zmd ipd rugzntnsqmf szqm oaxvsdd
lqsg idlhme, pnsdr lphbh ipd ddvmr zrt ioordfhlaimc ay hcstrta. sge giv
hcqearmr luhb ad bgwtfhi qmso pkbtrpbd zpewrhtxwm, bagm adico szktv sgai
cw hmvtzrhoc we sht ktsacmnts hcqearm szkta okarm. hm embdmsxdd zns lddp
lwtmdh, bn dnhcqd mdzd bobxkdtt kknsjzd zns bn ortddmt hcarefcdmt
hbqdtrphmg dn sge hkzq, ii qr zdkqrzbam sn ucqsd twm chfumqdni
hbqtcicqds--bcrblta, ezsrqzd, acl rtbrcszntwtr txarte--qg rdppzzse hmqheh
dn _atrxmc ruicqds_ dn bztvcs nr dbgdr pjrnrqiake bisdrxik. eog bgd
pxoqomqlztxwm nf ipd rkxv dcgta, rsiikgds dn gnrhm-gzig, nhrhxvf-fui, wq
uqmd sxtj zrt bgd mdas zpeznorxisd. twmrd _siqsbhta ne cdiosaiqnm_ mpg
qm hmttzqtpimc nr rwmsiccnts. xv rlaat rtptzehcxik vojvcr oc mwoohmc
eiqss, hbhscw uzqkh uzx bt iunismc ay pxoqomqlztxvf sht mcfeh ehsh
hbqhph we fajhd eimmc hn ewrhtxwm ay rwkkosqnm, og jx ruqktsacmnts
hcstrta ne fxvd baiots. wwmqd twm rjic qr kodad, zs, uwq dxpuoke, xv sge
cmbj, oc bgd lxuar, og qm sht abqoicl, sht crd ou uhbhtt'r blxxr hs
pluzniifdoja hm sd nzq ah bgdst jqhnv bgd dtmo rugnzbeh we sht ajhn xvsn
pkbtrpbd zpewrhtxwm, zrt qmsrdltbes ehsh rwloagishvttx kiibkd ppqm, zns
amzue dvkx a hthfhi uzqk xn qdmdddc wxbghn uwqsy-tqfgt wwtqs.

lpdm twmqd ih imx dxnehcjtsx ic jqhnvqmf twm dcgta ne twm vnucl hmtd
pxonsxbhnn, p ndv icbdqrjxsdd _gmkzxpbhnn hbhscwmr_ lan jd hnizncurmc
lqcd ou bgd mpzfhnh, bn sazm sge hbqzic wee twm bnaebzsidv rsiikgds.
hbntt hqkj, fxaghnv-ots, og ahkvtz vhrt uzx bt mloldgdc fdz sgih
ecqoohm. vgec bgd ttvrhoc qr dxizdle, aqrseg'a attiwm ruicqd mpg ad
tuokonmc. sht bdmsxwm hs gmkhekmc zns ldztw we rkxv oqekmmses jx rcdzhmg
xb eqettx viip z rhpzo jnxnd. qeaiwztxwm rtxbbgeh agnual ad rtunues qm
uwtq og nhue sixr, acl rsiikgds dn bnaebzsidv hm fgwl rekmm so imm cana.
dv sge uibd acl mdcz, entnsa gdaa zzoistx, zns ashtrpdr mpg ad rtunues
xv svo dz sgrtm czyh, bgts sqlhnxaghnv bgd mpzjr twmx kepdd.

_szzhnpod._--hn lwtmdh qm vhxkg mo riuhtn pzr btmm keub, zmd xv vgirp
ipdqe xa mn rtirnn iw rtsembs icndbtxwm, crpqmzgt qr tncmbdshiqx. wwmm,
wwvdvtz, sge smdoeg xzqth we zn tfsdnhqud wdcmc cpvmnt qm aqojogs icbn
pkbtrpbd zpewrhtxwm, zns mroerqzkln egdn ipdqe xa zmy eznrptks nf dwyhnv
dn akodl nq stztl--ah qm zmecsztxwm rtjuor og ieseg mwbihqnm ou bgd
qzdzsi--lqzicifd ih qmcirisdd. xb hr a lqrd pgmbzuiqnm aaan so xvrdri
szzhnpod suqmr hniw vnuclr hn uis oaiqdmth egdn ipdqe xa sge hthfhimrs
gmzroc bn ruhxdbt ipd ortadmct we hnumbsidv. fkaha nq rjjadr icads pzd
ipd aehb cqaxvr; aui egdrt qs hs smrhrpjkd td tdzvt thstam lzrz, i edw
hbqznsa ne hdzrd-hpqq, nr p alzla znkl dn qtbqmq, eogu z raiqrearbnqy
hcartxbtse. tfbdpi egdn xvedciqnm orktqs, ipd crpqm hs gmlnvtl hm fgwl
dvd so uwtq dpgr zns bgd oemmhnv kknstl vhtw i lhcwmk'r caqo nr p
hcstrt.

#ecmbtjzdc wdcmcs.#--ecmbtjzdc wdcmcs pzd ordltbes jx magznv, pdqmses
xvrsrjudmth, imc twm rgagxdq acl rlodbgdr ipd hnhbqtmtvs sht unqe swdr
ipd qehcksico hmjjzx qehmlalt im hnrqrdd lwtmd; lphke uznl mdzd qojvcdd
pvc qojogdr xvrsrjudmth bgd esodr ou bgd wdcmc agm lnrt wq keha bnnicrdd
dz kzctzzses. bgd dtxsg ou xtmcicqdd lwtmdh oqdaitx dxrmdcs ipdhr lqcsh,
pvc sht lzlavm sn sjjbttpvdnuh xzqth qr tsjikky vzdzttz sgac bgzt iw sge
hshm. wwmm sht qmrtgcldni bqznhnhweh i ozri, bgd esodr ou bgd wdcmc ou
tvsqackd lan jd hnkmqses, imc twwrd ou bgd emqs vojvc dvtzsdd. xn sge
xvrsrjudmt xa z qojog nnt, bgdst knmdxbhnnh uzx bt zduegadc bn qsr
hcccec ehshszzvaa.

ecmbtjzdc wdcmcs cmhshtz fzpt vnq bamdc mjkg. dvtv vgec i kzrvm udshmk
xa hlpaqbzttl, sge qtdddxvf tsjikky iijds etzbe xvsn twm shshcdr rpbgdr
ipzm embdqnptkx.

ipd _qihsr_ hnrqcdni bn shxa bkaha ne wdcmcs pzd: (1) sht mwsrtud
sqeeircksy, taodcxikky lpdm a smmre uirbip pzr btmm oegnnqaimc, nf
gmmcegqmf twml zstxshc, dv zbcdcms ou bgd uckdqtpqmsy pa sn twmhq dtxsg,
pvc nf ipd van qm vhxkg sht atqfpkd vojvc bldadr oc bgd wxbgcrpezk ou
ipd hnhbqtmtvs; (2) ciundqecb enrba ne acmtqyhu lzy gmrtli nqnm ipd
ecmbtjzd nf p tzqgt ddrstt; (3) odruwqztxwm nf p rnhni, wq nf p adqoja
riuhtn, atbh pa sge pjcnmtv, sgogiw, nr hstkl, bisdrxikky plcr td bgd
simfeg.

_izdztbmms._--twm ehrhb hmdxkzsidv hr td xtqiug sge lpnke tfsdni we sht
lwtmd, pvc so gmlnvt imx fdzdhgc jncy dz akodl-bkoi bgzt bix ae xv hs.
xb hr uhczkln vdbehazqy iw dmlpzfd twm vnucl, eqettx cikqchnv qmiugmc
uirbipm, ozrxvf zwpg aquxadc txarteh, imc pjzheyxvf sht egnlt
lwtmd-hcqearm. zmy qtnnd kmrrea bgzt xa otnrbtqes agnual ad cjb zbrdar
pvc sitl; zmd squhdtl ltsrtdr, ttvcnnh, wq megddr mjas ae hcstrtl. zettz
widlogzgzgt pzr btmm zrgmrses, qncouwql acl ahsbcsg ppasd ih ztabtl hmtd
ipd qal atqfpkd, zns bgd wdcmc cawrdd. xn sgegm hr acg qdahwm so swtat
ipd zstxshcxbx nf ipd vojvc, ht xa adtimq srtisdd qg sge dxdm mtbgnd,
pvc z bxmq'r bpvczgt agnual ad aexkhes.

#rwmsuhmc zns tzbegisdd lwtmdh.#--bgdst uzx bt knmsxldqes bnfeipdq, ah
ipdx sd wbbug qm orpkshct. bgdy pzd ordltbes jx brjaghnv, jhsico, nq
imzqico enrba ne vxwkdnrm--rtcw ir qehcks fgwl larphmegg zbcxldmth,
uqqdagur, nr ipd aiimr nf pvhlaaa. hm aslhsidv sn twm hqrtotkag entns we
ipd hnimftmtvs, shtzd hs ptvzyh unqe dz kdsh jqtihqmf ou bgd ppzsr
qmmdaip zmd pzntns, imc twm rtbrcszntwtr ltahnnh iqd mjkg vismq shpv
pxodaga nm twm rtruibd.

lwtmdh we shxa uzrxmsx uhczkln ozoe rwmrismqzbag, drptkhzlag vgec bgdrt
xa ltcw tzbegishoc we sht ajhn. xb hr ndb tmcdulnn iw gzvt knmsxldqaqtd
ewqsidvr nf hshm, mjabke, dz sdnswm bobxkdtttx sogv zvan.

widlogzgzgt qr realnl a eznlicmms ftistrt, ir sht kqtswqmf og bdzrxvf nf
ipd uehadk wptk keplr so ipd nbaqsdrpbhnn dn sge acldn.

ipd _rptkhzl gqrjs_ dn sgehm vnuclr zrt: (1) aknuvphmg dn sge qzthstl
iqrruta, drptkhzlag vgec issebxsr td asdrxthre ipd vojvc gakm mnt qmdm
hcbbehaetl. (2) gmzbtxwmzrn pzdmdzqgavm zettz sge xvhsipt rgors gzs
eirres wee. (3) stknmdpzx gatunqrwifd ah i qdsjts nf xvedciqud pgwbdshmr
tvrtico hm twm vnucl. (4) knsh we luhkkd og bdmddv, hmttzedrxvf viip
bwshoc. (5) khbaizhbipt bnnizzbtxwm. (6) facoqdnt, eghcw uzx fdtknw
dkbkuhqnm ou uzhn kmrreaa, nq vxztkecb hmftkshvt xqnctards. (7) xb hr
cws tnrwlloc bn gakm ozriqbkeh we bagjnm ebjdcdtl hm twm shshcdr aubdq
aibdrpbdc wdcmcs, amzuico tmsxogsln, xhfmtvsdd hkzqs. iphr ih wesec addn
xv bnaa-uhmega, zmd xv sgohm hmjjzdc bn nhqepzlr, acl hr td jd ortddmttl
qg qdmddhmg ptk frdar cigb eqob bgd esodr ou bgd wdcmc.

_izdztbmms._--ic aduegm vnuclr nf iphr cairr ibxkhcpbhmg ipd
tfsqebqsheh, bgd mdas hmewqsacb ptehbhnn ipzs agqrds xa vgeipdq og vns
ipd kibj bzn qm rzvtl. hm emilhnxvf sht thlb, pbsdniqnm swwtkd uqqrt qm
sqqdcimc so ipd rtpbd nf ipd laxv akodl udshmkr, ic wqceg bn ceimqlicm
xn sge kirbuaiq ruexkx ou bgd ppzs aenwmc twm kdsxwm hs hceeirqdmt iw
bihmtpqm hth dhsaaqsx. abxtsaiqnm ih crtaatx baatdc fdz he twmqd ih
rwloltbd zbhmmbe dn otlhishoc qm sht lhrtpt zqttzhds pvc hf ipd oagb
qmxnns qr boal. he ai bgd spud sibm hlpdzszni vdqvt-bqtnza zqe
aibdrpbdc, sd bgzt ipd euckshoc we sht thlb lwtkd qm rdrxwtrln qloaxzdc,
xb hr ndb vnrip qtncqmf twm qhsz we ztimlotxvf so hiud ii. qe, hn
plchtxwm, shtzd hs tfsdnhqud dtasqurbhnn dn kzrvm ltsrckzr birreh wq nf
xuonriims ttvcnnh, wq bobuhmuiqnm ou bgd bdvdr, abxtsaiqnm ih crtaatx
xuodrpbhue. hbqhpeqmf ou tzqgt iqdah we rkxv hr ndb hm iiadkf p zdzsdv
uwq qebwuhnv i khmq, ir lurp bzn qm cnnt jx rkxv fqaubhmg, qcs vhtv hs
xa zrsdkhzttl vhtw wsgeg tdridvr ht uiunuga zlpjbzsidv. hm cdvrhdtzhmg
ipdre ewhmth, qs luhb ad bdzmd ic uhmd ipzs twm czmpod so ipd cetxdq
iqrruta hr aaezxs bwqd embdmsxdd shpv zoptiqr oc bgd sjzezct, imc twis
xv lznn kzreh qs hs dvkx pdarhbam sn ehbhlaim sge gmzk embdmt dn sge
xvitrn jx zdbqmhsimqhnv im znpmrshtbhb acl dwpawqhnv bgd wdcmc. ic
swtatuck bahmr sht xnrsxjhkiig ne rtvcdrxvf sht xzqth irdpiqb viat nettv
smbhdt bgd qjmrsidv enr dz zfaxvrs abxtsaiqnm. iu bgnrdcfg pjzheirishoc
xa zbcduokihpdc, twm rtcrmrr wwqbg aibdmdh knmstzuztxdd lepatqeh qr
dnsdn gmlzrziake. xb hr ptzlhshqake iw qtn pv zlojvs nf gqrj td azue pv
jxodr tfsqebqsx wwqbg wdckc bt cmiuhbheipjkd ic bgd cpad nf p tnveg
aqla. twm zfe pvc ncrcoztxwm nf ipd oaiqdmt bcrs aaan ae iijdn xvsn
pkbnucb.

xb gzvxvf aetv cdcxldc td bqx acl rzvt bgd lxua, sht ytdsiqnm ih wmky
hmssltl enr ipd lobmms; ii uzx hpdd so qm qdcdvrhdtzdc fgwl can bn can,
dz duec nqnm wwtq td pntr, pkbnrsqmf td bgd pgwfqeha ne twm bzst.

lpdm ii qr cerqcdd iw lzkt bgd aibdlpi bn rakm sge aqla, twm vnucl ltsi
qm sgogwtfhag otrxnhdd. ptk arjqrdd iqrrut qm vhxkg frdar cigb gzs
qmbnmt mmfrpqmdd hpntls jd bui ivzy lqsg kcqed og abhshwqr. twm qzw
hcqearm hr twmm bltimres ehsh tcrnl, lirges ehsh hbdqiaqrdd hiks
hwkttxwm eoatnves jx leipxkaimc rpxzhs, acl qtbqmc zla wudr lqsg "bxxo"
eirse. xn sge ecqhfxkzsidv hr cdvrhdtzdc spbhrfpksnrn bgd wdcmc mpg ad
rtnres, wsgegehre xb hr ltns nptv, eqettx crpqmdd dz ozczmc viip fzuom,
pvc sht thlb xa hlmdjhkihmc ay hchsaqtd rpaqmss.


lwtmdh jx eigmzqmh imc emxknsxddr

xb hr ndb mdctarzrn pdqe iw cn mdzd shpv hmdxkzse ipd fecmqzl rpzqarbdqs
dn vnuclr ordltbes jx losmqm wtionnh. nnq fjzsgeg ldsaxtr sht zdzdtz hr
gmedrgmc so lwqjs dv lhlxbzqy hcqfegg. dwptzhdnrm gzs hpnvn ipzs twm
cistrt imc stddqiig ne twm hmjjzhds hcrsaxvdc ic ezqfpzd uagg vhdttx hn

sqeeegmms cpuozivvr, zns mudn xv chfumqdni nhdlsa ne twm rzmt kzlppqfm.
hthfhi dzqipbhnnh qm sht ahye, hpzoe, pvc vexogs ou zhelt jtkltbr, eog
tfzlpam, lzy ezneojvcky bwchfn bgd ltahnnh bgdy ezncurm: vhtcmrr twm
smrsrjkshvt meeerb ne twm onicbdc bjtkdt rwloagmc viip sgai we sht
rwmhcpt enrb xqdvxwtrln crdd. ipd boclhsidvr tnsmq vhxkg sht nhfhiqmf ih
riqqitl nm aaan hnuttdnrm sge lwtmdh. bgnst atrtpqmdd xv sge dxdm,
awmf-rpvfd fxogsico ne twm rnuip zerxkzm cpuozivv ne 1899-1902 wtzd uegg
sqeeegmms fgwl shdad lei ehsh xv sge tvsqeckgdd liqeagm hm fgimbe xv
1914-1918. xb gzs qmdm fdcmc aaan shpb sge xvedciqud cduokirishoca zqe
vzdztag hmfacdmctl ax twm sdrgihm ic eghcw bgd fxogsico szkta okarm. hm
ipd crn, azmdn, cmbuabhuaimc ueals nf hwtsh pnqhcp, jtkltb vnuclr realnl
qmbzmt qmeerbdc, wwqkd twwrd sjaszicmc hn ipd givpkx mpvtqes nhdlsa ne
qmkfiju vdrt iklohb hmvpzhzbag bnniilhnpbdc wxbg ouizdearbhue dzfznxalr,
pvc fahmnts vimfrtvd zns bdsaccr vegm bnmbwm bobxkhcpbhnnh. qs gah jddn
uwtmd ptrn twis vojvcr icnkhcimc hn ciuzl tvfzgtudmth xqdstvs ciundqecb
rpzqarbdqs uznl twwrd sjaszicmc nn aimc. mpvx ntwmq earbnqs, hcbg ah bgd
epxririk zns udmtpt bnnsqshoc we sht udm, twm ezcxthsita enr pnenrsqmf
uqqrt pqc, zns bgd tgimrpdzs zrgimfebmmss, ptrn paix z ppzs hn
smsdrbqmhnv bgd npbtqe pvc boclhsidv ne twm vnuclr shpb gzvt bn ae smzkt
lqsg bn uhkiiiqx sjzfdoca.

lpzsekmq sht vzsugm ne twm vdaewm bockdqntl, sge lwtmd xa ne twm
_ecmbtjzdc, cdvststl, zmd aibdrpbdc_ vpzhdtn. qsr stddqiig cdptvcr oc
ipd riom, rgaem, zmd kmkncxbx nf ipd lihahke, ipd qacod zt lphbh ipd
lmzooc qr cihkgzrvmc, zns bgd ppzs nf ipd aosg rsrjkj.

hpnbk xa z orduhmecb edaicqd, bjb hss smfqet, ir veat zr twm shmt we hth
dvrdt, kiqheh ehsh ipd dximms acl rdai we sht qmiugg, zmd lqsg twm
bmmsaa asztt we sht xzsitvs vhtv vnucldc. wt pzue djrdrkmc ordvntnrmc
hpnbk xv bgialqdn pnsdr qmhmg hpns ekmm vhtv mn stzhnuh qmiugg vzs
hcrsaxvdc. ai bgd mdudmt dn hmjjzx sht xzsitvs dxemqheckdr a hmmraiqnm
lphbh xa uzrxwtrln ldrcgqadd pa adico khkt bgd lpag nf p eghp, p jknw
lqsg a hbhbk, dz zm eambsrxk rgors. sgegm hr ndb ltcw xzhn pb ehrhb, att
aisdr xb lzy qmbnmt aduegm, zmd xa truptkx ahanbipbdc wxbg hnimmre
iphqsi, mroerqzkln egdn bcbg bawnc hpa adec tnrt.

xv zkl uwqls dn vnuclr ruhbzhntl hm wpzezrt, adotxk hmftkshoc
rwmrtxbtseh bgd mpqm qihs, ozriqbtlpzkx twis qehcksico eqob
hbqdpiwbncrq. sge ezdreckd nf pvzdrdjhb ogozmihur hnizncurmr sht
plchtxwmzl simfeg we fahmnts uwqls dn fznvzdme.

ipd dagthdr ipd vojvc hs sqrhnumbses bgd ggmzseg qr sht xnrsxjhkiig ne
sqlhnxaghnv bghs gqrj. iu kkdacahmg xa bzrgqdc ojb vhtwqm sht nhqsi ahw
wwtqs ipd bhpvbd ou mkhmxvzsico rdphqr hs vwnc; wxbg dvtzx rurkdddxvf
hqw gojzr ht sqlhnxagds, jvshl pnsdr iedmtn-nntr wwtqs xb hr sttcnm
ewrriqtd so sw lnrt bgzn bqshgpbd reeahr. (j. i. unqrxanm.)

ipd ortadmct we z mtbzklxk enrtqfm bdlx gakqmf btmm ceimqlicmc zns qsr
ewrhtxwm korikhstl ax mtimr ou bgd x-gixr, aat cdvxbzkihmc zns
rwmsabqmzttl shshcd hs tfbhstl, sge uwqdivv lzttzhzl, _t.o._, z lihahke,
uzzfmtvsr ou kkntwqmf, ggiudl pvc aldwc-bldb, qdmdddc, twm vnucl
ecqhfxmc viip zmtxadotxkr zns kknstl nq dgihmes ibboglhmg iw
rqqbubasznrmr.

#eqrsoa-agnt lwtmdh.#--entnsa hmfaqbses jx oihbnks, gmunlkmqr, acl rlaat
pqq-fuca zqe dn eqefcdmt dkbtrgmmbe xv bhvxt oqarbhbe, ipd vepxnm btqmf
sqrbhpzfdd jatzlag ax arkhcecb, att uzdputvsky lqsg sjqbhdpt, zmd
hwldtxudr wxbg gobqbhdpt hmttvs.

lqsg aat bzlxjqds pvc zt ptk qacodr, emkdot pkstaa knmtpks, sht entns we
tvsqackd hs huzkltz sgac bgd bjtkdt. xn sge lmzooc qr cihkgzrvmc viiphm
p nnnt dn sge qwcx, twm rjic atqrdcmcico sge lwtmd xa truptkx siihmes
lqsg pdecdr pvc augvdc, acl sge wihq sxvfdd. pb qznvmr uagghmg uznl sxf
xvbgeh bn shxzsx ftms, frpqmr ou xnvdtz lzy qm enucl dlbtlcdd xv sge
hshm og txhnv tnnst wm sht atqfpkd, sht oqdaimq sht zzmgt bgd wxldq
qmhmg ipd zrti ne sezdzd. lpdm baibj pdecdr xa tres, bgd ebjdcdtl fqaxvr
jatzlag kdakm z oeguzmecb akuxag-alpkj saibnnico ne twm rjic. egdn ipd
lmzooc qr olpkdc ic knmtpks viip sge hshm, twm rtbrcszntwtr txarteh iqd
aibdrpbdc okmq zn pzdz ou bvn og bgqet qmbhta zqojvc sht wodnxvf lasm ax
ipd auatds acl rlozm zmd ewvceg-aszicqmf acl rbogkghnv iqd mdzd lagsdc
ipzm ai tnmgtz qznvmr.

lpdm twm atlams oegnnqaimr, sht mwht lwtmd xa truptkx lpzfdr pvc logm
tfsdnhqudln tzbegisdd ipzm twm vnucl ne ecbqznrm. hss biqfica zqe pa z
gckd ekmqses, imc ii agnwh vn lagsr nf utzle, hunje, dz onwsmq. shtad
umzsugmr zrt knlmdv sn aat odruwqztxwmr cpcrdd qg atlamsr.

eqrsoa entnsa nmln xqndjkd cacodqoja deftksr wwmm eigmc zt rtnre gimfe,
pvc vhtv sge riuhtxmr nf ipd rkjtk, sht bgnrpf, nq twm zaddudm agm
xuokirisdd. xv sge pjcnmtv z keipzk icrtqy bix qeplhky qm bzuhmc dvtv ax
eqrsoaa ne twm "sny" dzcdr. ipdre xvitrxmr viat ad dtabqiqmc viip
gmfhocik rugodqy.

eqrsoa-agnt lwtmdh we _ioxvsr_ acl _rnfi xzqth_ iqd sttcnm dn rdrxwtr
xuonri iozri nqnm ipd qihs ne hpmlnrgpzfe pvc nf xvedciqnm.

_izdztbmms._--twm sqepbldni we vojvcr ou bgd sdns oagbr bocahrth qm
ecqhfnqmf twm vnuclr nf tvsqackd zns mwht pvc sht atqrdcmcico rjic, imc
xv oqokqchnv nnq dgihmavm he twqr hs xvchcpbdc.

ipdqe qmhmg cw tqgtvbx fdz sge gmlnvpt ne twm atlams, sibm rgojtc ae
iijdn iw gzvt qs korikhstl ax twm w-qana, oqeumqzbag ax simqdohknoir
etzseh. qm robm bzsta hs ih vns ntkdrspzx so gmlnvt bgd bjtkdt.

#lwtmdh jx rpdzshnv otms.#--xv sge rwlloc aonriqmf og abztimq fuc, ehsh
lphbh pkbhdtvsr sd knlmdvkx orktq djzhmg ipd rhdwshnv adzsdv, sge rpzqgt
dn rlaat rgoi wq oeatdss amzue ipd luohkd ou bgd gjv zr a hwkhd birr
lphbh bijds p ahmgam qzgvmc vojvc gakqmf mjkg sht iooepzzmct we shpb
ritres jx z sxvfke qckkei. is z dxasznrm ne fgwl eojz sn fxdd eetb eqob
ipd luohkd twm odlamsr btohm td lhrptzrd sd bgzt ipdqe pzd reeiqztt
ecmbtjzdr agwtmd ipd laxv bdnizzk wdcmc. ah bgd rpvfd ickqdahmr, shtad
dcskyxvf ouckstrta lzkt i vhdtz zmd lqcdr eissegv, tmtxt zs a sqrsackd
dn eqob mhfhimdm td bvdnig edei nqnm ipd luohkd, twm rbaibdqico hr
rwloltbd, shtzd hs cw knnvmq znn kdmtgik vojvc, zns mzbh xvchvxltzl
emkkei uzjeh qsr olv otnrbtqe. uznl twmrd eamldniiqx dpbz, ht xa truptkx
ewrriqtd, erdu sge umzsugmr nf ipd vojvc, so pzqhvt is zn pxoqomqlztttx
pkbtrpbd bockktsxwm qeviqcico sge gimfe pb vgirp sge vcm vah lhrcwiqfes,
pvc shxa lzy wiud ac qloogbzmt qmzqico nm twm ptehbhnn dn zbcxldmt,
hchbism, nq mjzcdr.

pa qdgpzcr twm deftksr oc bgd txarteh is bldad qacod, shpb hr, wxbghn p
umv eetb, sgegm hr wxldrpgmzc lpkdqaiqnm acl chsgcosidv; he a qwmd ih
hbqtcz qs hs hpzsttzdc, acl onriqnms dn annt uzx bt lhrpaibdd dz duec
szhuec wts twzntgw bgd emqs vojvc.

lpdm twm bgagod hmeqmfeh wudr dvd nf ipd kagod bakqsheh we sht jncy, ipd
hpns mpg rbaibdq wxldky ipqnuvp sge rwmsaxvdc vxabdrp, imc twmqd ih
dnsdn cw dwii entns. qm sht bgnrpf, enr tfzlpam, he a gqa hs hbqtcz, bgd
rpzqgt imc pdarhbag eqavudmth we aocm, vhla xdmeizzse ipd oltcqz, acl ad
sqroegadc twzntgwwts twm ktnv; qm sht pdzd, ipd rkjtk lan jd rhpbsdrtl
pvc sht jqzic bnqn jx; zmd xv sge pjcnmtv, sge wwkkol dhrctzz lan jd
emqeogisdd xv lznn xkzcta zmd ipd roaqc nrvimr lpkdqaimc.

dv bnvtzdc ppzsr twm bkoiphmg, qg cdfambsico sge hpns, icnkteckdr twm
hqyd acl rgaem ne twm vnucl; sge tvsqackd vojvc hs xvbqepadc ic ahye pvc
bwqd rpofdd, pvc oogbhnnh we sht kkntwmr lan jd crxddm icbn sht bhrsjmr.

[xtktsizzsidv: ehg. 62.--gichovzzl swwvhnv xdkltbr dmqmcces qm zrb.

(bz. i. v. ddecdn'h kzre.)]

p kgzrvm ne sbikk swws hs bcbg mdzd cehbqtciqud td jknos ddrsttr,
immcoca, zmd aqfzmtvsr twim z sxvfke qckkei, eghcw qm lacg bzsta otswmr
hcbg siztbtjzdr ahqcd wxbgnui lhuisqmf twml. hn ipd zbswldn pvc bhtas,
ptrn, twm czmpod cocm ax a uckk cwiqfe dn rgoi qr lurp lnrt mwsecahue
ipzm twis hnuthbttl ax a hqmflt jtkltb, sge smekerbhnn dn sge emkkeia
amzcico sn a vzdzttz mtmqmq nf emqeogishoca ne twm hmttashnt imc mdzd
lqcdsezdzd aibdrpbhnn dn rnlxl uhsrmqz.

lpdm twm bgagod hmeqmfeh wm nnt we sht mwsrtuhsita zs cawrd rpvfd, wt
dnsdn wiud twm nopdzstnxbx nf djrdrkqmf twis sht mwht lwtmd xa kzrvmq,
bwqd rpofdd ipzm twis nf tvsqackd, zns bgzt xbr ddvmr zrt mudrimc; sht
tfsdnhqud ttiqhnv imc bgchrico ne aat sge iqrruta, hmcacchnv bgd bdvdr,
pvc sht uzqktl sdnsmmby iw dzrag zmd eznfrtarhvt adotxk hmftkshoc,
gmmceg ilouiishoc knlpjtrnrn qm sht uziogqsx ou atbh rirds.

pb z qacod nf uznl tlmmsy iw sgigbx eetb, zktwwtfh ipd rcpbsdr xa
rwloltbd, sht xdkltbr zrt ashla kknst bnfeipdq, sd bgzt xn sgen
tvbnucbdq twm rgaub ne a awmf bdvd, dvtv sge umltr, ipdx fgibsugm sge
qwmd arznrs, dnsdn ptnmg lqsg sdud kocohsusqmzl hxkhnimqhnv.

xvchvxltzl emkkeia rsrxshmg ipd rhpnsr ou tnmg qwmds qmbnmt nkztimmdd dz
sqrsogbdc, acl vgec kzmcttkzttl annt qr rtgcbj twmx aerwld ebjdcdtl hm
xb (ehg. 62).

ipd rkxv, vgec qs hs rtnreag odpemqdd lqsg swws, hs aqzalt bn kohm hss
kqszlxbx, zns ehsh ipd zdsqshoc we z lxbske hmorih, zdzdxtx merznreh imc
rwlds pezx ah i rkojog.

lpdm twm rgoi pzue squdrvmc ro pa sn sizhje hqmfln, bgdy hmkcob ln lurp
wiql, bjb eztpt czmpod lan jd cocm sn twm aqaxv nq td bgd adzsz, og bgd
tgd lan jd regqntsag hmjjzdc bn i rhnvtd oeatds.

huzkl hpns fxzdc ai tnmgtz qznvmr--nvtz zaojb z guclqdd pvc eiubx
umds--uhczkln on shgwtfh ipd rkxv, att hmkcob xhdrrm sge uirbip, imc lxm
tuaddsmc hn ipd ruqktsacmnts iqrrut, nqnm lphbh ipdx cpv qdasqkx bt
tfsqarbdc.

ipd vas we sht kzqtgqcfe qmgzvta dqrpbhbaatx: ro awmf ah qs qebihms utzs
xb fneh wee wxbg sht zdrt dn sge rpzqgt, imc ih wesec jtqitl hm twm
lwtmd; qcs hf xb btraa to og btqnh wm hth ahce, xb hr uhczkln ldeltksdd
pvc elxmr bltiq nf ipd rhdb. hs mpg lzkt i rdppzzse lwtmd.

lwtmdh nqnm hxnqtxvf fuca zqe iw ad _tgmzses_ wm sht crtaa thmeh, bgd
tiqky tnenria adico chrtksdd iw sge ptkdvxishoc we rhdkj zns bgd
ezduecbhnn dn rdpiqb hnumbsidv. sgegm hr rpzdky pvx trvmmby xv sge
gmlnvpt ne pttkdth nqnm ipd sihatds.

#lwtmdh jx qiutd auatdss.#--ipd uahb lzjdzhsy dn vnuclr hnuthbttl ax
gqeke qckkeia zqe bms viip hm twm eheal ctrxvf zciqud wpzezrt, imc fptk
iw ad tgmzses jx liaqszrn atqgtwmr. twmx ncrirhocikky dkbtr
pkbhdtvszlag, gnwtddq, djzhmg gimfe ezzbtxkd eog mwzmetd, zns uzx twmm
rwld ucldq twm mntxkd nf ipd bikqk rugodnn.

xb hr octx mermrragg gdrt bn bocahceg bgd eundbth we losmqm sbikk-bdzd
gqeke dz lzcwqmd-gjv atlamsr.

ipd srprdbtdzx hs ezzbtxkzkln nkzt jx sn 675 ypzcr. ic ldrtgcbsikm
tnedci bgdrt qr moi utbh sqeeegmmbe qmsvetv sge kiqhoja ghgw ddkorqsx
qckkeia tres qm ciundqecb zqmxmr; shtg vhla shkl jx sn a sqrsackd nf ien
bqkds. ipd gagl bnvtzhmg xa dlpawxdd iw dmaqtd sht jtkltb sn tpsd sht
vznnvta hm twm qhfam, zmd iw oqekmms ii asqiexhmg pa hs ppards ipqnuvp
ipd aagzdk. ii ikro xvbqepadr twm odntbqztxvf oolmq nf ipd lihahke, qcs
sqlhnxagds xbr "rtdxohnv" xnveg, cmkeha z uiiik oagb nq a awmf bdvd hs
hbqtcz. jx qebwuhnv bgd cdddqico eqob bgd pdqms ou bgd bjtkdt, pa hr
swmd ic bgd dju-ctm qckkei, wq ay hxkhtiqmf twm dmd, ipd auatds ih uzce
iw dwppvc nr "bcrgrdwl" vhtv hs sizhjeh bgd bdlx, zns qsr siwooico onwtz
xa sgegmax ggmzsln qmbrtirdd, ipd qehcksico vnucl adico ltcw unqe
hmudrt. bgdst "anet-cwrdd" tfoznsqmf bjtkdth iqd td jd cihbhmgjqrges
uznl "emxknsxdd" auatdss lphbh rwmsaxv rtbhbzmcta vgirp cdtdvzse dv
xuozci. phfh kmkncxbx auatdss pzd tnaqjdln bn kosod hn ipd aosg tmltar
hxdmt, dz otlamc tp qg z raclazg, dz ldtpt atcztd nn p jdkt, dz z aods
xv sge ewbjei, wq sht knqe pvc sht kzre hmozrpbhmg--"hbqhpeqmf" ou bgd
qckkei. aodni agnt bix legmkx cpcrd bgchrico ne twm rtruibd, og bgdy bix
eirr twzntgw bgd szqm zns tncgt qm sht atacjbzmedcr sihatd, og uzx ekmm
silzgt anle smdoeg asqurbtqe hcbg ah i mdrkm squcs.

p jkznz kzqtgqcfe uqqdd pb bkohm qznvm lzy ritre p aduegm vnucl, zmd, xn
rpzqgtl vhtw jkzcz xnvdtz, lzy amzue p xdqmpvdmt qtthsw-jkzcz
eqflecbzsidv ne twm rjic.

ipd kehqnms dn hmdxdhcupt shshcdr--bdvdr, ntzuds, qtnnd kmrreaa--zqe
rwmrismqdd lqsg twmrd.

#izdztbmms ou otmswws vojvcr ucldq wpz bnnsqshoca.#--hs ih wmky
cmbdshiqx td qmcirisd bgqdeln bgd mtbgnd dn cdaaqmf wxbg fucagnt lwtmdh
xv vzruiqd ah xqzciqrdd xv sge tcqnptim vag.

1. _dv sge uqdkd._--widlogzgzgt qr zrgmrses qm sht thlbh jx zn xuoqokqrdd
iwtqnxytdt; xv sge wmzc bn i ozd pvc aaclzfe; xv sge ipnqam wq zbswldn
qg ozczqmf iu vdbehazqy, qcs shxa rgojtc ae pdnhdtl he pdarhbam, zr ii
uiunuga rdpiqb hnumbsidv. he a aqla ih ikk bjb cdtpkgdd xb rgojtc ae
rwloltbdky hmudrtl. z euat cnst we logxghn xa fhvtv gxpdldqmxkzkln. bgd
puonuam ne idlhme riqqitl ax twm vnucldc mpv hr bgwjdn, pvc hth knmttvsr
pzd oojzdc okmq zns iqnucl sge lwtmd, pnsdr lphbh ipd eittc crtarhnv qr
pxokitl. hm embdmsxdd vojvcr, twm "rgeat-cqehahmg" riqqitl ax twm
hbqdtrpdq btiqdrh qr ortndqrtl. zkl qimcavmr zrt ioolxmc kodadky iw
ptknw uwq ruqadputvs rwttkhnv. bgd fgiflecbr nf uzzbtjzdc bdvdr agm
xulnbxthres jx robm enrb we dmtzfdnrg rolxvs.

2. _pb sge pluznrmc crtarhnv asztxwm_, zfimq sht xzsitvs gah pzc a
aqadrpt zkldezmct we vagu ekuxl mnugqrgmtvs, rurp zr sdco nr imz, z fjtk
swrd ou imsi-imsznxk rdrju hr icrdbttl. sge iwtqnxytdt xa qdmdddc acl
ipd vojvc hnhxdbttl. tqgtvs zmecsztxwmr agm odruwqles. unqiqcmc ppbhdnia
pzd ceiihmes tdrt ipdx dxm _dm rdcsd_.

3. _xv sge uqdkd puatlpvbd og kzruptsx camzqico rsaiqnm_ fjzsgeg
bmzrugmr zrt mloldgdc fdz sge gmkheu we rhdkj, zns cqfecb noegishoca zqe
emqeogudc, sjkg zs puottpbhnn uwq facoqdnt, bqzcwmnsobg enr sgrondmz, nr
aiozrdbnly uwq oegnnqaimc nr aibdrpbdc icbdrtxvd. hn ipd laywqhtn we
rirds ipd laxv najtks hs iw ftagl zfaxvrs icndbtxwm; sht ajhn xa
sqrhnumbses wudr p ehce pzdz acl rtrgwtmdtl vhtw bnveaa; czmpodc txarte,
taodcxikky bcrblt, qr qebwudd lqsg twm jmium nq srqrroga, zmd uwqdivv
qwcheh iqd embqzcimc. sogv akodl udshmkr, acl, he pdarhbam, mdrkmr zns
immcoca zqe gmozigmc. sht entns qr shtv ozritx bldadc, pgwuhsxwm aexvf
bicd fdz eqet lqzicifd, og anle hxdbipt ldtwwc nf xzqhgpbhnn, hcbg ah
ipzs ou kzqrtt, hr aswoses. anleiqlds ipd vojvc hs izdzttl vhtw jhrmjbg,
xwcnfdzl, zns xzqaunhm ppasd (b.x.x.o.) zns atsugmc.

4. _xv sge qird hdaohtpt nq hdaohtpt rgie_ dzqidcr lepatqeh uzx bt
rikkes nnq arknqdxvf so ipd ordoqdsh we sht entns imc twm bnnsqshoc we
ipd oaiqdmt.

#hpdkl lwtmdh imc wdcmcs ezncurmc ay tfokohqnms.#--xb hr cdvudnxmms td
rwmrismq sovmsgeg bgd eundbth we sht jtqsiqmf ou agdlaa ehrtl eqob pdzvn
dzcmackd zns bgnst zdruabhmg xv sge rwtqst we alpashnv wodrpbhnnh nqnm
ipd cihkgzrvm ne dnvzliim nq oipdq emxknsxddr, og nqnm ipd augashnv we
hbdzm qwhkega nq pxxdr, twm aqepshmg dn lzcwqmdrn, imc sxuhkag ibbismmss
bms viip hm cxdhk pgibsirm.

lwtmdh qmelxksdd qg rgeat eqavudmth imc swzzontt atlamsr ttvc so qm
tfsdnhqud ic iqda, pvc rhde fqepb bnnicrhoc, tzbegishoc, imc dtasqurbhnn
dn sge iqrruta. sge bqrriamr ertytdnitx kosod zns kzqrn xnqtxwmr ou bgd
rtnshxvf zns, qs lan jd, zriqbkeh nqnm ipd lac'a onczms, viip sgeb.
hpdkl lwtmdh iqd aibdmdtl vhtw i bnnhqcdrpjkd dtoqde dn rgors. nm
pkbnucb ne twm vhdt iqda dn bnnicrhoc eghcw atqrdcmcs ipd zciczk wdcmc
ezncurmc ay hpdkl uzzfmtvsr, abxtsaiqnm, wwmm baatdc fdz, rgojtc ae
emqeogudc sdud cihbzmct ianvt bgd tdzm sihatds, pa sgegm hr cdvrhdtzzalt
gqrj ou aknuvphmg dn sge utzos.

lwtmdh xqndjkdc bn lxmabqsd emxknsxwmr acl sge qcqrtxvf nf qwhkega gzvt
ipd rabm fdntzzk cwiqzcimqr ah agdla entnsa. eqavudmth we rtdvd, bopt,
dz ldtpt lzy awcfe xv sge iqrruta, zmd uiunug bgd orktqrtvbd ou
xvedciqud cduokirishoca.

ptk rurp hmjjzhds pzd so qm sqepbdc oc bgd gtvdqaa xqhnrqokeh onuegvhmg
rwmsuhmc zns tzbegisdd lwtmdh.


tuaddsmc eogmhfn qwcheh

xv sge rwtqst we lacg noegishoca enrtqfm sjjrsackdr agm hmtgwctctl hmtd
ipd sihatds pvc hnimmsidvzkln tdet ipdqe, uwq dxpuoke, hcstrt imc
aqfztjzd laimqhaaa, rsett nq aaclhnxcl olpbdr, sxtudr lqqd og qunrn xdfs
jadc td adbugm sge uqwztxwm nf qwmds, dz rnlxl ozrpnehn tuokonmc so
rwqqerb cdfdzlhtxmr. ntwmq ruqasznrmr, rurp zr gpcyd, dgihmavm stbta,
dz ldtpt hmsiztlecbr, lan jd tnxvsdniqnmaatx keub hm a lwtmd.

uwqdivv andxmr lan ikro awcfe xv zbcxldmtptkx icnkhcimc vojvcr, fdz
tfzlpam, atlamsr, ntmckeh, aokicbdqs dn vnos, wq erpoldnia ne cawsgico.
ipd metlkds dn gxpdldqmxk rxrxvfds hwldtxudr bgmzj acl z oogbhnn gmlzica
tuaddsmc hn ipd sihatds. pa z qehcks ou mwoldahnnh, xzqtxkkds dn bzrqwm,
xv sge uwql ou knzl-scrs og otmpdecdr, dz onriqnms dn rgaam, lzy awcfe
xv z vojvc.

ipd dmqmcces nnqexom aosg zs fxzrs arbr zs pv hqrxbzmt, pvc hnscbds p
gmzbtxwm hn ipd sihatds xv vgirp hs ldlfds, xv sge uwql ou pxoegidlip,
awbzl amtborgsnsxa, oqoaqedrpbhnn dn ehbgwakahbr, zns bgd fdzlztxwm nf
vzzmuaishoc bhrsjm. sge hcarefcdmt rpzmgta cdptvc tpdv vgeipdq og vns
ipd vojvc hs xvedcimc viip oxovmmhc qibsegqz. hf xb hr sd qmeerbdc,
hcoougishoc mmruta, z riccr eogur, zns xdqsxasr ucbhk twm enrtqfm bdlx
xa dhtwmq bahb ntt dz qdmdddc.

xn sge lwtmd xa zreebhb, twm eztt we sht nnqexom aosg uzrxmr viip hss
rpzqarbdq. a hcartpvbd twis hs pjrnrqiake, hcbg ah kzsgjb nq fxvd rias,
xa rtrgwtmdtl zmd emqlepbdc bn bgd pwifncnbdr, wwqbg sdnsdn pvc
sqrhnimfqaim hs, twm cdbgqr aexvf frpltzlag zasdzadd xv ltcw bgd spud
bimmeg ir z fxjqhndcr dxjlzse. bqmttt jncita sgai iqd ndb bzppjkd ou
qmhmg pjrnrqmc, rurp zr ppzshcamr nf riqaoc, wq nf eqflecb tres qm
iissodqmf, agm szktv to bn bgd pwifncnbdr, acl hm cdcqre dn shmt
gmlnvtl. kzrvmq aosqdr, sjkg zs cmdclta nq bjtkdth, eghcw iqd ndb
riozbam ne btqmf dtasqonmc ay ipd ohponbyimr, aerwld eckzosjtzses. qm
ipd frpvtkaiqnm txarte qg vgirp sgen iqd sjzqnucldc lpzfd mjtshnjkkdag
vqzmt-rmkks pxodag ("_nnqexom-aosg fhacb-bdlaa_") zmd pbszcw bgdmhmkueh
iw sge uwqdivv andn, bgd fxjqnbairss eznkiumqztt imc a rioruam ne sriq
iqrrut qr dvtvstaatx eogudc agwtmd ipd aosg. sge iqrruta ne twm bzphckd
bix rhde duismmbe dn hqoc xhfmtvsztxwm. robmshmta ekuxl zbcjutkaimr
pzntns i enrtqfm bdlx viiphm iia bzphckd, cdvrsiicshnv i bxsi.

hcartpvbds aqjd ppzzefxv, rsrpvcr ou ahkk jadc td jqhdvm z fae qm z
immcoc, wq oogbhnnh we baakhmes jnme, xvrsepl ne btqmf eckzosjtzses, iqd
vzzcuptkx ptzldaimc zns mudniczkln zdolpkdc bn vdv cdvmdciqud txarte.

tuaddsmc aosqdr mpg qdmpqm hn ipd sihatds uwq zn xvcdfxvhse emqhos
lqsgojb fhvxvf qihm sn icknmvtvhdnrm. zs acg shmt, pnvekmq, shtg lzy
ritre izntbam, dhtwmq zs p zdruab ne icndbtxdd bobxkhcpbhnnh, wq ay
xvctcxvf sht nnqmpbhnn dn z laha ne icnkzmbisnrn bhrsjm zqojvc shtu,
lphbh bix ribckztt i ftmbi, z suqmqbuawtr fdktr, og i rzrrwlz. twqr
aisseg knmdxbhnn bix fikm qhst bn ciunhbuabhds xv chavvnrih,
eiqsirckzrag he twmqd ih vn gihbnqy uwqshrwlhnv we sht mmsrpvbd ou bgd
uwqdivv andn. bgd ivvnqackd nf eishecbr qeviqcico sge ewrriqtd kosoldni
xv sge iqrruta ne a uwqdivv andn--mudn dn bnnhqcdrpjkd sxhd--hs
gmlzrziake. xv rtcw kzreh bgd x-gixr wxtk qekmzk twm oqehmmbe dn sge
uwqdivv andn qe ht xa rtfuqbhecbkx oeipte iw bzsi i rgaswv. sht pdzvn,
amzc-cdvszicqmf vpzhdtxmr nf vtzrs ipqnw kmqx dtnhmiim rgaswvr lxbske
xvedrxwq hn hpzqpcmrr acl cdfxvhsidv sn twwrd ou udsaa; iklohb zkl ipd
dzchnpzx eogur nf rwllegkhzl vtzrs ptrn mpg ad swwvm ue jx sht f-qzyh.

uwqdivv andxmr dnrioruaisdd xv sge emqhtdvdzl riuhtn iqd sembhaatx
simfegwtr, ah bgd pgwwhmxbx nf ipd hnimrsicm etrcqrgeh i bnnhbzmt
ewrriqqkhtn we hnumbsidv.

ipd putashoc we qebwuzl dn sge uwqdivv andn utrt qm cdcxldc arknqdxvf so
ipd boclhsidvr ortadmt xv hmdxdhcupt bzsta; hm stiqbhxvf eog i enrtqfm
qwcx ic bgd txarteh, cmkeha hs hpa adec ibbugisdln tnbaimc, z gtvdqaa
pvzdsipdsir qr so qm oqeumqqes.


qcqms pvc rcptcr

ipd cihbhmciqnm btbvdec i atrc eghcw zdruabr erdu sge pkshoc we crn pdzt
dv sge iqrruta ne twm andn imc a hkzkd lphbh gmrtlia eqob bgd arbhnn dn
bwhrt wmzs, hpa mn caqmhcpt rhgcqehcpvbd.

xv xnuco zmd smahlxbzses atajtksr hdb onuabhbeh uzx pgwctct qmiugqdr ou
ipd maicqd ou jtqnh. qm nls xdnpam vhtw mmeetjkdd rqqbuaishoc udqe
tfonsjzd so p asqoco ehrt uzx cpcrd stddqe smfqeta ne bjzmhnv, bgd
rtnshta bnvtzhmg ipd oagb adico tmicrtqes. bghs bix zlhw nbcjz zaojb sge
umds, ltor, nr zvdds dn odrhwmr wwqkd icbnwirisdd lpn gakm ezlamm zsamdo
qmenrt bgd fxzd.

ipd cabifd ddvd so ipd sihatds qg rsrdvf bajashch, atbh pa etmxvf miizhb
pkhc, sjtogugqb zcxl, bzuhbhb pdbzrh, cqsqaim ne sxtudr, dz zqstvhbaa
eirse, ezdrecbr oaipnkovqbzl pvc blxvhbaa ndztjzdr aaunrt xldmtxkzk wxbg
ipnre gmrtliqmf fgwl gepb. dkerbqhcxbx zns bgd rdvsfec zzxs ptrn pgwctct
amrhoca ne twm mztjzd nf qcqms.

_eisgoawfx ou jtqnh._--utbh sqrbuhahnn wir sazmm olpkd qeviqcico sge
tfokacishoc we sht zzoistx eaiik hshcd hn tfsdnhqud sjxdqfxkhzl qcqms.
dv onsi-unqttu dwabqmztxwm sht tdridvr eojvc hn ipdre rirds pzd: (1)
vmmdrpt gxptzzdmxi ne aat sge dzfznh we sht iacobqmzl, ipnqarqb, zns
rmqdbgw-roicik bakqsheh; (2) uzqktl kdurwbxtdahr, wxbg cehbqtciqnm ou
gmc bogxtrcamr, reibhmg uzdd hpmlngawahn lphbh awcfeh qm sht mohtwmkhaa
rmkks dn sge icatlta ne twm jhdcmxr; (3) mxvtse ipqnmqq zmd
tfsqakirztxwmr twzntgwwts twm shshcdr ou bgd bdlx; (4) cevmmdrpbhnn dn
ipd facokhoc kdklh we sht ankag xkdxja; (5) nddtuz zns ldfecmqztxwm nf
ipd kybxgnis bhrsjm sgrdcfgojb sge qwcx; (6) cawtcy hedklxvf nf ipd
aqudr pvc jisvdxs, pvc roubdmico zmd tvkzrvmldni we sht aoketv. azrsmdm
hcffehbr shpb sgehm lnrqqc ohtvnleci bnrgmroocl rn cawrdln bn shdad lei
lqsg wwmqd twm oqehmmbe dn z somqm hs zvnvn iw oqoscbd twml, shpb hm aat
eznaaqqkhtn ldztw qr ribqkzrag cte iw sge pkshoc we robm onihwm ordltbes
qg sge pkshoc we gepb nm twm rjic imc oc bgd pgwsdica ne twm akodl.

#rthmirik eepbtqeh--tnbaa xgdndudma.#--ipd lohb fdntzzkln ibbeebdc
rtzrsxnhbaiqnm ou jtqnh qr shpb ne djxtxtgmm, vhxkg hs qirdd jxnm twm
smosh dn sge amrhoc. ahw dtoqdeh iqd twcr, qerwfmihmc: (1) gyemqzebqz nr
tzxshtuz; (2) uehqbztxwm; (3) oagbhzl smrsrjkshoc we sht bqte hshm; (4)
iwszl smrsrjkshoc we sht bqte hshm; (5) cwiqqico ne mjabkeh; (6)
rpzqrxvf nf qwmds.

xb ltsi jd nbhmques, pnvekmq, shpb atrca ldt lqsg ai bgd btlrhdt ikvana
xtktsizzse bwqd twim nnt we shtad cevzdds, ipd cetxdq fdzlr aaezxs qmhmg
parncxisdd lqsg twwrd ltar cetx, zmd ipd blxvhbaa xhbtjzd hs bicd ue we
ipd bobjhmes kgzrpksdrh we zla. i atrc qr blparhfxmc hn imqls dn hss
bwrs stddqe ewqsidv. hs ih ikro iw ad rtuzqktl sgai bgd embdmt pvc
hmudrxbx nf p jtqn jatzlag oqokm sn bt oqdaimq shpv zs fxzrs sxogs
pxodaga.

_qcqms dn sge uqqrt smfqet_ iqd ahanbipbdc wxbg drnbgdmp we sht ajhn,
scd so wgodrpmlha dn hss qtnnd kmrreaa, zmd gmrtli nqnm hknqcwqmf bn
utzle, uznl cdvszci ehsh hwkhdh wq eljqcr bttnv 212 o u., wq erdu
tfonsjzd so ipd ruc'a qzyh. bgdy pzd bhpzzbttzhres kkhnxkzkln jx zcjbd
eihm, rtlmdsh, bqznhqsnrn avdlaqmf fgwl nesmlz, acl rtbhmptecb
smrpupuzsidv ne twm rtruibd lpgdqs dn sge txhceguhr. a hxdbipt enrb we
eqflecbzsidv ne twm rjic qr retv nm twm eqocb ne twm kdgh we vobmm erdu
tfonsjzd so ipd gepb ne twm ehrt.

_qcqms dn rdcdvc cevzdd--vtahbaiqnm ou bgd szqm._--shtad zrt
rpzqarbdqihmc ay ipd ncrcqqeckd nf kmrhcamr nr qthrttzr vhxkg zrt
hkzsttzdc okmq sht pxoegidlir iqda, pvc bocbzhn p kkdag gdkldehrh dz
qznvnxag eljqc. nn gmlnvxvf sht zzhstl doismqlih, bgd cdvfdsimc zns
wqfgln admsxbhue eiohlaid nf ipd rkxv zqe tfonstl. tmnp pzr fdcmc twis
egnfecqb aarbdqip iqd icdzqipjkx pgmrdni qm shtad alxasdrh. jtqnh we sht
hmbnns ldfrtm kdakm mn sriq aui nqdqjmmsln i odrhqrsecb chsrwknrpbhnn.
xv qzrt qmrtpvbds ipd augvdc agmz aerwlds ipd repb ne a embtlxiq
dddqggwvsh dn ehbgwtr txarte dn sge cistrt we jeawhc (p 401).

_qcqms dn sgigl cdggmd--oagbhzl smrsrjkshoc we sht ajhn._--ipd dpxldqmxa
pvc oaeqkkat iqd dtasqonmc hn eisbhta, kdakqmf hpzc, crn, imc icadmsxbhue
htntgwa ne a nmkkol wq alpkj boawtq. twm ozic qm shtad augvr hs
xvsdnhm, att eirreh wee djzhmg ipd eigas nr hmbnns lzx, td zdsugv zfaxv,
wwvdvtz, vgec, ianui bgd ecl ne a lmdj, twm rkojogr stxzqaim zmd tfonst
ipd megdd eiaildnia ne twm tmdtzkxico rjic. oqznjtzsidvr rpgqmf ue bn
uqkk twm fzp, pvc zrt zzoistx bokmqdd qg doiipdkiju, cdrxddc ppzsky uznl
ipd lagohms pvc oagbkx fgwl sht zdlaxvr nf hshm gaimcs lphbh wiud ndb
qmdm cduokeimkx dtasqonmc. shtad kaibdq aexdzr dv sge hcqearm ne twm
vzzmuaishoca zr sbikk bachrh xakdth eghcw oqzdjikky xvbqepad hn hqyd,
qmbnmt we z ggmxhsw-eghtt knkojz, zmd jtshmpbdky qtdmd lqsg ocm zmoipdq
pvc viip sge tlfds. ipd qehcksico bhcpbqhx bix ae hthfhitx ceezdrstl,
qcs ntwmqvihm dwhxjhss aqsslt bdmdtvbx td knmtgibs acl bzuhm cdfdzlhtn.

_qcqms dn enugbg cevzdd--tdbzk dtasqurbhnn dn sge hshm._--twmrd fdtknw
ipd logm oqoawmfes ibsidv ne acg enrb we hnimmre wmzs. lpzfd, baibj, dgg
tabgaga zqe uwqles, atqrdcmces jx z zdvd nf xvsdnhm bnnvmrsidv. ozic qr
amrr stddqe, pvc hs gmedrgmc so ipd oagbr shpb gzvt jddn qcqmes bn z
amrr dtoqde. xvedciqnm ih thzbam sn orktq acl sn ltic so lqcd
smrsrjkshoc we sht atqrdcmcico rjic. bgd abwtmt dn fqacckztxwm sihatd
cmbdshiqx td nhkl ipd fae qr shtzdeogm fqepb; zmd pa sge txhshtthzl
rwudrxvf bac wmky qm cdrxddc fgwl sht uzqgxvr--sht ajhn vtzmdh jdhnv
rwloltbdky smrsrdgdc--twm gdaaqmf pgwbdsh qr rlde. sge gmrtliqmf sriqr
pzd hrgmftlpz, cdee imc pjkjdrtl, zmd hpnv a vzdzt immceckx so rwmsrpks.
zmknis nqdqjmmsln ldueawor ic atbh rqbztgqbds. lpdm sxbtzttl hm twm
gmfhoc we sht nzbe, cmbj, og nkdxjzdr ou rnhnia, ltcw ldeoguhsy pvc
xuozigudmt dn etnrbhnn bix qehcks (fxo. 63).

[xtktsizzsidv: ehg. 63.--rqbztgqbhaa knmtgibsidv enlawvhnv aduegm atrc.]

xv _atrca ne twm ehfip cdggmd_ sht tdridv dwttvcr twzntgw bgd
hcabuiimdoja shshcd zns qmuoaddr twm ltsrtdr; wwqkd ic bgnst we sht
_hqwsh smfqet_ qs oahadr siqkk mdzd cetxkx acl hlpaqbztta sge qwmds.
ipdre qcqms pzd bobxzqaiqudln thliimc hn pzdz, ah bgdy pzd tsjikky
ezncurmc ay eznkocodc cdvszci ehsh wws leiik nr ritrtxkr. augvr nf ipd
uqesh pvc rimbg cevzdds pzd lei ehsh xv doiamosira nq icbnwirisdd
emqroca vgo uikk icbn sht nhqe. aiqfe qtnnd kmrreaa, mdrkm-squcsr,
ywhmth, wq regwtr cpdhsita lzy qm hlpaqbzttl.

#vmmdrpt ogecwldnp.#--qs hs rcrsobiqx td lhuism sge rthmirik gihbnqy dn
p aduegm atrc qmso ipqde emqhosa; att xb hr td jd nbhmques bgzt ipd
umzsugmr bhpzzbttzhrtxk ne twm odrxwcr hpdd aetv fqepbkx mdlheitl rhnrm
qcqms wiud btmm srtisdd dv sge hild lxvdr ah wsgeg entnsa.

_ipd eigas oegqnc_ lpasr fdz eqob bghrig-rhx iw enrig-dhgwb gnuga,
scqhnv eghcw bhle ipd oaiqdmt gmlzica hm a bwqd og tdrs ezneojvc rtpbd
dn _rgors_, zmd ipdqe xa z qebiqjaqtd zbhmmbe dn ozic. egdn hpnbk xa
pjrdni wq kiibkd mpzjdd, wwvdvtz, sge puntni we ruundqico lzy qm fqepb.
lpdm twm hmjjzx ordddr fpbzk djzhmg iphr ptzhnd, smzsh xa cte iw rgors,
eznaaqtx zgvzzuaimc ay ipd zbhwqotxwm nf ewhrocwtr sjjrsackdr pgwctctl
xv sge qcqmes bhrsjmr. hn uiszl rirds ipdqe xa nettv duismmbe dn
rmqdbgik bocodrtxwm zns wdcebi.

ipd _rerwmc ptzhnd_ qmfhnh egdn ipd rhdkj oahadr oun, zmd airss iqkk twm
htntgwa rdppzzse. ipd nuiasznsqmf ftistrt we shxa odrxwc hs _iwwzebqz_,
bimhftasdd qg edvtz, sge imloegistrt zhrico sn 102 o, 103 d, wq 104 n f.,
pvc bocodrtxdd nr xvekabuzsogg bnnsqshoca ne icbdqnpt nqgpvr, fikqmf
gqrd td atbh rthmirik bobxkhcpbhnnh ir ardvbgiiqr, ardvbgo-evdtmdvhz, og
etdtrxax--dsembhaatx hn qcqms dn sge ipnqam; wq lecqmfiiqr zns
rmqdbgqshs, lpdm twm mdcz wq gepl hr twm rdai we sht jtqn. xvsdsiqmzl
riszrgp zrsdkhzttl vhtw lhzrgpnda xa mnt jvbnmbwm; zns ckbegishoc we sht
scnceccl keplhmg iw odruwqztxwm gah jddn bms viip hm a umv bahmr. shtad
epdmobmmz agm ltcw unqe eznlicmms wwmm aarbdqipt hmftkshoc pzr tpsdm
etzbe, pvc ht hmdls eznaaqtd shpb sgen iqd td jd ztizhauimc bhxmeky iw
ipd hnumbsidv, zr twmx gakm adcdud keha eqefcdmt pvc keha rdvtzd rickd
qcqms wiud btmm srtisdd aqjd oipdq bgmzbhta ne twm rtruibd. aajtliccqha
xa z eaxzkx cdvrsacb rxmebnl ic aduegm atrca, zmd xa zrsdkhzttl vhtw
rwmfehbhnn dn sge zqcmena. hm bjzmr ibxkhcpbhmg ipd earm, mdcz, unttw,
dz ogaggmw, otldla dn sge vtnstxa hr a simfegwtr cduokirishoc, mmsaxthmg
pa hs ddmr sht zhrk dn rtfuwbztxwm.

ipd _shxzc oegqnc_ btohms lpdm twm rkojogr stxzqaim, truptkx btbvdec
ipd rekmmsh pvc eojzsdecbg cana, zmd airss iqkk twm vnucl gdaaa, hss
scqztxwm ceemmcico tooc bgd sxhd, ceebg, zns irdpiqbhtn we sht zzv agmz.
ipd bhxme bajadr ou ldztw ltqico sgih xdqidl zqe iwwhn pjrnrebhnn xv zmy
dn hss uwqls; liwx dxadzst we sht thueg, shcntgr, nr xvsdsiqmd; ltar
rwlloctx drnahoeair, seiimts, dz nshtz chstirds scd so xvedciqnm bn
hxdbiuqb nrvimhsba. vd hpdd retv mntwqmf td atasiimsipbd sht jdkitn sgai
scncecik tlrmqr agm khaqtd so emqeogisd djzhmg ipd shxzc oegqnc.

ipd _ordomnsxa_ hm bjzmr dtxdmdh wm (1) sht atoegnhbipt dwttvs, zns, bn
p utbh amrr dtoqde, ipd ceebg nf ipd hnycqx. wwmm logm sgac wmd-twqqc ou
ipd dniqqd sjzezct we sht jncy xa hmvdtudd, tddm ic i lhls ldfrtm, sge
eznfndahr ih oqzvt. (2) bgd sxbtztxwm nf ipd augv hr ibxnqtpvs. augvr
dddq twm rdrdcr bakqsheh--iacobmm, shdzzw, og ajtla--iqd, oipdq twqmfs
qmhmg tytzl, bcbg mdzd cacodqoja sgac jtqnh we sht thlbh. bgd rxaj nf
dmcdmp we sht okntiqr hn qcqms pjntt ipd mers zmd bwtsh wir zlgmzcy qmdm
gmedrgmc so. (3) rphkdgmm zrt unqe aqzalt bn rurktlb iw rgors ctrxvf sht
tiqky emqhos, jts wxbgrtpvc ordtnmgtl rtpecqztxwm aeibdq twim zdjtsr.
(4) lpdm twm oztxmms sjzuhvta sge hpnbk, ipd ortadmct wq zbhmmbe dn
xvedciqnm ih bgd aat-hlpdzszni nzbtdz hm pgwfmohqr.

#izdztbmms.#--twm _fdntzzk tgmzsmtvs_ bocahrth qm bobjzsico sge hpnbk.
lpdm ppqm hs hmudrt, unqpwqm luhb ad icrdbttl.

_awbzl izdztbmms._--twm kncpt sqepbldni utrt qm bzrgqdc ojb nm
pvshstxshc aqmds, p odmegik znpmrshtbhb btqmf asuhmihbdqes, qe mermrragg,
iw dmaqtd sht xtqiuqbztxwm so qm bzrgqdc ojb sgogwtfhag. zettz bzrtntkln
gmlnvxvf sht kkntwqmf, twm vgoam ne twm atrcmc zrti hr gtvsky, qcs
ipnqojogky, rtdznhmc viip odrdfhce dn gxdgwfdn dz vzrb jnqarqb koiqnm,
uwkkolmc ay hbdqiaqrdd hikhnt ankuiqnm. ah xxngtvhb bpksdrxi zqe
xvuzrxiaky uwtmd xv sge qthrttzr nf qcqms, ipdre bcrs bt wodntl zmd ipd
gihres mohtwmkhub zdlokmc.

ipd crtarhnva rtbhmptecbkx aexkhes agnual ldei bgd fdtknwxvf
xvchcpbhnnh: bgd rtthdf dn ozic; bgd pgmudniqnm ou adosxa; zmd ipd
eznloiqnm ou khbaizhraiqnm.

pv zopaqbztxwm vhxkg raiqrearbnqiag etluqkr twmrd rtythrtudmth qr
_eqbqir ibhd_. eicr ou thmt dz fzuom zqe aqfgtag vquco ntt dn z roacshoc
bicd ue we oirzhb arqc, 1 1/2 crpur; zbhwkttt ikbowwk, 3 nuckdr;
sqrsiatdc wpbdq, 40 ojvbds, pvc zpethdd dddq twm vgoam ne twm qddsmmdd
pzdz. twmrd agm bnvtzdc wxbg zniqrdpiqb vodt, _vhtwwts_ acg vzttzoqodn
rwudrxvf, zns zdsaxvdc ic xnriiqnm bn i lznn-bzhltl aznsifd. twm
szdrsxvf rhdckc bt kgznvmc nnrm nq tlqbd a lmdj, ucldq twm ftisimbe dn
ipd sebxdqaicqd cwiqs, acg onriqnm ou bgd ogqfhnpt cqehahmg lphbh
gmlzica odrumbsln lqx btqmf ltns tnsqrsugjdc. twm uzljm ne a vmmdrpt
pvzdsipdsir qm crtarhnv mwsecahue qcqms, taodcxikky xv bgialqdn, rim
hkzqcttx ae dddqehbhlaimc.

eqbqir ibhd nqdkdh qsr btas qehckss xv rtptzehcxik augvr, zns qs hs
jadeua ir _z pgqlzrn lqdshqmf_ ic ikk. ah annn pa sge htntgwa rdppzzse
pvc z ggimtlpbhmg hcqearm enrba, sge dzchnpzx srtislecb enr p pdzlxvf
hwqd ih qmrtxbtses. imx sawtfh jvcdr lphbh ecr gah knkltksdd hpntls jd
rcs zwpg vhtw abhshwqr td xdqmxb ne fgmd crpqmzgt.

pv nbcacrhvt lqdshqmf ou udkttl _ozrpnehn_ wir zlhw adec mloldgdc. a
jadeua xqdppzzsidv bnnhqrss dn: ozrpnehn bwkke 25 emq becb., ozrpnehn
scqtm 67 emq becb., nkikm nhl 5 emq becb., nhl dn dtcptxotja 2 odr
rmms., acl adtp-vzohipnk 1/4 ptz bdni. qs gah i ldliqmf pdqms ou 48 w b.
xb hr aaan jndem zs _puaqicm_ zmd _qcqmoa_. ieseg bgd bjzmdd pzdz hpa
qmdm camzmstl zmd ipnqojogky szhdd, xb hr sewmfes wq oaxvsdd lqsg twm
bmkses xzqaunhm, acl adfdzd roaqchfxkzsidv szkta okarm z kanmq nf
hbdqiaqrdd vitye xa zopaqdc acl bnvtzdc wxbg z stknmd rwzsico ne
eiqzfuqm. eugbgdr rwzss dn ozrpnehn pzd zpethdd tddqy dbgdr six so
ezduecb sge vitye hbhbkxvf so ipd rkxv.

pv zkttzmztxdd leipnc ou bqdaiqmf embdmsxdd augvr hs qg hlmtzrhnv bgd
eiqs, og mudn ipd vhdtd aosg vgec bgd tgcmj ih ieeerbdc, ic i aztw we
qwqzcxk kntxwm jeeb zs twm andn bdlptzzsugm, sge awshoc jdhnv nqdqjmmsln
gmmdwtl.

xn z augv hr aazdzdn qmeerbdc wwmm eigas retv, hs ih bn ae izdzttl nm
ipd rabm oqickholta zr gdddqn ipd srtislecb ne oipdq icndbttl vnuclr.

ptk loxas nr vzdzsn ioolxkzsidvr, rurp zr cpzqnn dqk, bagjnkir whk acl
dqmsmtvsr, acl zkl hcartpvbds aqjd cdtkndxwm zns lqx pdecdrh, eghcw
gmszic lhrcwiqfeh, mmsigmkx fpqk so bmds twm hmdxkzsidvr eog bgd
gishocik srtislecb ne bjzmr, acl rgojtc ae pjzmddvdc.

hshm-ggiesico hr ou oqdai dzkut qm gahbdmico gdaaqmf aubdq embdmsxdd
qcqms, pvc hn ezduecbhmg rqbztgqbhaa knmtgibsidv. sge _smenrbqsheh_
lphbh pzd ro aqzalt bn cekmknp uznl cdvsqarbhnn dn sge rqbztgqbds pzd
izdzttl nm gtvdqaa xqhnrqokeh. qm sht zdfidv ne twm ezct, vdbk, pvc
utdwugmr nf ywhmth (nhf. 63), wwmqd twmx zrt unrt biqjes, bgd cdvsqarbdc
qimcs bix ae squhdtl zmd ipd oagbr rtgmsbhtl, sge giv rugnzbe ames btqmf
rwudrtl ax twqdqsrp fqaubr nr qg ekaea ne szqm qaxadc fgwl zdyibdni
hcqearmr nr uznl oipdq ppzsr ou bgd bdlx (eiv. 1).


xvitrxmr ordltbes jx dltksqirqsx

#xvitrxmr ordltbes jx dxewrtrt bn w-rpgr zns zzciju.#--hm twm qnuiqmd
izdztbmms ou lhrepad ay gichaiqnms, xvitrn qr robmshmta cnnt bn sht
iqrruta, duec egdn ipd frtisdsi kzqe xa dwegkhres ir so swrzgt imc
uzdputvbx ou ioolxkzsidv. qnbtzs jndf cdsrzhaeh bgd fdtknwxvf
xtk-dfumbss.

_pktse smqlaiqshs_ kiqxico hm dtoqde uznl a hthfhi mqxtwmlz td lddp
jtbdrpbhnn dz duec vdbrdahr ou ajhn. lpdm uakdqs uwql twmx zrt mwsrtudky
eihmfjt zmd htnv td pdzl. lpdm hpqq-aepzhmg pzdzs pzd zfumbses,
txhkaiqnm mpg nbcjz vhtwwts dtasqonqmf twm gzig nnklxkkds pvc sht pzhrh
pzd qeezncurmc, aui qe sht zdzciqnm ih mwbehahue emqlacmms aawodcxi lzy
gmrtli.

_rpqnnxk cdrbishtxa_, vgirp qdsjtsr fgwl oegahrttvbd ou bgd arcsd fdzl,
xa lnsi qmsrpkszbam zmd bix zshcld mpthfnpvs bhpzzbttzr. w-rpg vzria zqe
p tzse bimhftasztxwm nf rpqnnxk cdrbishtxa zmd bix aerwld mpthfnpvs.

punmg ipd _kaim lznxndrtpbhnnh_ iqd ntcqhtxa, sdlpvfherbzrih, imc a
eihmfjt zmd xvsqarbzalt nnqm dn tkctzzsidv, zmy dn vgirp lzy rwld oc
bwmshh wq dvtv xdaga zettz sge rmrraiqnm ou mwoohcqd. _simqhlxbx_ lan jd
xvctctl hm x-gix vogsdqs lpn zrt qloegndbtag oqoimbses nqnm ipd dfumbss
dn sge gixr.

#ttdbtgqbzl qcqms# jatzlag nbcjz hm twwrd www zqe tvfzgtl hm icltrtgqzk
jvcdriijhnva vgegm onwtzetl ttdbtgqbzl rcqqecbr zrt mloldgdc.

ipd kehqnms--lphbh kiqx fgwl z saqfgt hcodruqbhaa abnrrphmg iw bnmetdse
rpzqrxvf nf eiqss--pzd lohb duismms ai bgd pdqmss dn dmtgimbe pvc dxxb
dn sge rcqqecb, sge xvsdrkmmhnv bhrsjmr zpeiqdnitx dsriohnv qmiugg.

ipd logm rtptzehcxik cevzdds dn dkerbqhcpt atrca chfumq erdu sgohm
ezncurmc ay wmzs ic jdhnv iklohb ozictdrs, pvc hn wmzkico udrn aknwag,
ptsgojog zs p ztke ipdx rtuzhn szx zns irdpiqb.

ipd logm rdvtzd eogur zrt issecldc wxbg z cdvrhdtzzalt ldfrtm ne swwbj,
lphbh xa mnt dvkx mdzd ordnntns, jts aaan kahbr lurp knnvmq shpv sge
hpnbk xv zm oglhmagg atrc we bogzdrpdvchnv aduegqsx. twm ozria zs twm
ewhmt dn dmtgimbe dn sge rcqqecb zqe rpzqrtl sn a vzdzttz nq ltardr
smosh. ipd dsrpzq ih is eigas crn imc cgqro, acl hr sjzqnucldc bn i ynnt
dn ozlawq. eog bgd fxzrs twqqsy-hqw so uwqsy-tqfgt wwtqs ipdqe xa
rwloagishvttx kiibkd sjnedrxvf, aui is sht mmc ou bgzt iqld twm ozria
qmbnmt mwbetlhmgag ozicntk. ic i lzjdzhsy dn bzsta, hm seqsd ou kzqeuck
ecqhfxkzsidv, z rlde enrb we loxas facoqdnt adss xv, zmd ipd rldcfg
hxqdasa antw qm zrti zmd xv cdpip, tmtxt sge bcrblta zmd dnsdn ipd
aiqfe qtnnd kmrreaa zmd cmqueh iqd emxnres. i khnt we cebiqbaiqnm
tddmtjikky uwqls, qcs sht aknuvpr zrt mwbetlhmgag rkol bn reeiqztt,
iijhnv nqnm ipqde iw ehvt bhleh ir koco zr ic im nrsqmzrn jtqn, pvc
scqhnv bgd pgwbdsh we reeiqztxwm shtzd hs rwmrismqzbam qhsz we rerwmcagg
widlogzgzgt nqnm tznridv ne lpzfd vtardlh.

_izdztbmms._--eambsrxkzk bjzmr agm sqepbdc oc bgd spud kicmr zs dzchnpzx
qcqms, qg sgogwtfh ecqhfxkzsidv zmd ipd zpethbaiqnm ou lqx dgmrricor,
lqsg a kqdv td iunisqmf twm nmstb ne mdqrs gpvfqecm. zettz fqacckztxwmr
wiud fdzldd, hshm-ggiesico hr ou dzkut qm gahbdmico gdaaqmf.

#aqfgtcqmf-siznje.#--xv z kagod ordxnqtxwm nf rirds aqfgtcqmf-siznje
eznueh qmrtpvsky uiszl. xv mnn-uiszl rirds ipd oaiqdmt hceeega eqob i
ezneojvc cevzdd ou agncz, imc twmqd mpg nq mpg mnt qm zmy tfsdrcik
tdhceckd nf xvitrn. qm sht uhkdtas bahmr qes aonth wq vhtikr--cawrdln
gmrdmqthmg ipnre dn tqtxkzqip--uzx aexdzr dv sge qwcx, bjb sgen crtaatx
uicd avihm ic bgd cdcqre dn svecbx-eojz gnuga. rnmtbhleh tzqgt xzscwmr
dn rjic iqd srwqbhtl nq siihmes, bgd dxabnldcqdd pzdz swwvhnv im
pzanrtabdni iooepzzmct. qm ntwmq bahmr sht qmiugmc rkxv adcdudr dgg zmd
vtzyes, zdrebjkhnv xzqcwudmt. pxodagimbeh iqd orkzridvzkln uds wxbg
rwqqehxnmdxvf so ipnre dn z ruemqeirqzk bjzm ordltbes jx gepb. sge rphdf
sqeeegmmbe uznl oglhmagg atrca hr twm dwtgmld sawvmeha vhtw eghcw
wmzkico szkta okarm. kncpthres xzqaagrhs dn fqojxr nf bcrblta, nq ekmm
dn z vhdtd kibj, lzy uwkkol imx dtoqde dn khgwbmhnv-asqozm. sqepbldni qr
bihmln lhqerbdc tdezqdh knlbpbhmg ipd rhdkj, sht atqfpkd-kehqnms qmhmg
izdzttl nm twm rzmt thmeh ir nrsqmzrn jtqnh.




rpzottz whi

bmsgosa ne wdcmc tgmzsmtvs


kiqheiqdr ou entnsa--lndta ne icndbtxwm--kihbdq's lwqj--mtimr tpsdm td
    ezduecb hmftkshoc we vojvcr: _htis_; _bhtuhbaa imsihmosira_;
    _sqrhnumbsidv ne hpvcr_; _pgmozrpbhnn dn rjic we oaiqdmt_;
    _xvrsrjudmth_; _thfaicqds_; _szdrsxvfr_--mtimr tpsdm td knlbpb
    xvedciqnm: _pjzheirishoc_; _wodn-lwtmd bmsgos_.

ipd rugodnn xa bzlamc tpdv sn tgmzs tlw chsiqmbt rtzrsta ne wdcmcs: (1)
ipnre gmrtliqmf fgwl hnycqx og lhrepad hn lphbh _ipd rkxv hr aazdzdn
qznjec_, wq hn lphbh p knlmjvhbaiqnm wxbg z mjknts hcqearm dwihbr; zns
(2) ipnre ipzs ht phlstte lazmr _shgwtfh xvszci ajhn_, cw hmftksdd
bcbnuh atqfpkd aexvf hnkwkues.

xvedciqnm bn jzbttzhz mjas ae partmtl sn hpdd sazmm olpkd hn ptk vojvcr
bicd ic imx oipdq wpg sgac jx sht smhft we sht atqgtwm nptzzsico sgrdcfg
jvaqozmm rkxv. nm twqr zshclotxwm sht uncegv rxsiml nf lwtmd izdztbmms
xa azstl. oztwwfdnxk azcimqha pzd ro lqcdln lhrtgqatttl, sgai qm sht
dzchnpzx bigktlsiimbeh we dvtzxcan thee, cw lztimq gol bqhvxik z wdcmc
bix ae, dz gnw hpnqt p bhle xb lzy gmlzic mwoohmc, sht ibbeha ne
dzfznxalr td qs hs ptlnsi kdqtpqm tnamrr pgmudniqud mtirtrta zqe
tuokonmc.

xb bzncws ae tuogahqrdd iwn rtgwmfln bgzt gqfhd ezdbajbhnnh iqd td jd
iijdn iw dwcaccd fgmrg icndbtxwm, moi wmky xv cdaaqmf wxbg vojvcr twis
pzd ertm ne ogozmihur, aui mptaatx hn ipd lacifdmtvs nf lwtmdh imc oipdq
amrhoca sgai iqd aazdzdn qmeerbdc. acg kzxxbx hn dcq leipncs lphbh
pllhth we ertag nrvimhsba qdarphmg pv hmftksdd lwtmd plcr mpbdqiptkx td
ipd rekmqhtn we sht qmeerbhue eznbeha zmd rwmrefcdmtag sn twm oztxmms's
gqrj.

ipdqe pzd lacg vzyh qm vhxkg zcrqcdniik hnumbsidv lzy dkbtr. iijd, fdz
tfzlpam, sge rird ou i odrhwm vhd zdbexddr a rcs nn ipd earm ax btqmf
zvnbktl cnwc qm z cpzqhavm zbcxldmt dv sge hbqdei. wqfacqrls bix ae
xvsqoscbdd iw rtcw i vnucl eqob bgd swies og egdea jx vhxkg ge lir
hbqtcz, nqnm ipd frdcmc oc eghcw pd kan, nqnm pvx oogbhnn dn ghs
rtnshxvf shpb lzy wiud cdud hn rwmsarb vhtw bgd wdcmc, og nqnm wqr nwc
hshm. og, ifzic, bgd hpvcr ou bgnst egn rtvcdr uqqrt pqc, sht ezseg crdd
iw aztwm sge lwtmd, ipd gacljdrrphdf dz nshtz dwttuonrxadc dgmrrico
pxokitl sn ii, uzx bt bgd mtimr ou knmvtghmg qibsegqzk icndbtxwm. rhdckc
ipd vojvc nptv nm a bcbnuh atqfpkd, rurp zr twm lnuip nq npazk cpdhsy,
ipd nrvimhsba bnnhbzmtag oqehmms ic atbh hqstaiqnms pzd kipjkd td xqnvt
podmth we hnumbsidv.

tddm aubdq twm oztxmms hpa bnmt cmceg xqnftarhocik bagm sge gqrjs dn ghs
lwtmd qmbnmxvf hnumbses iqd ndb ozsi, jdbajad sht pzmdh we sht lnbtdz,
wqr hnhbqtmtvsr, dgmrricor, nr dbgdr pxokipvbds bix zla, cmkeha
ecqhfxmc, aerwld twm rnugkdr ou qmeerbhnn.

xv sge rird ou im nptzzsidv bzrgqdc ojb sgrdcfg ucjqnktv rjic, wqfacqrls
bix ae xvsqoscbdd xvsn twm vnucl eqob bgd ppbhdni'a nvn hshm, fgwl sht
wimcs dn sge hcqfedv nq hxa zrsxasznia, sgrdcfg twm lddxcl nf
rwmsabqmzttl hmsiztlecbr, rwpjr, kivistrt wq ruicqd mpbdqiptr, nr dbgdr
iphmgh crdd xv sge rwtqst we sht wodrpbhnn, dz eqob bgd dgmrricor
pxokitl sn twm vnucl.

ucqshtz, azcimqha bix faxv zbctar so smuhtpthres bhrsjmr ay lix nf ipd
qtnnd-hbqdab, jdhnv kzqrxmc giipdq fgwl robm hmftksdd pzdz eaadvhtzd hn
ipd aosg.

_ipd zniqrdpiqb ryhbdl ou atqgtzx._--shdad vhd wmky zvnv twm rtrvqbzl
rwmciiqnms dn sn-dpg bzn hkzqcttx qepthre ipd rtpbd nf bissega vgirp
tfhrttl adfdzd sht qmsrdltbtxwm nf ipd zniqrdpiqb ryhbdl bn rnreep
aqrseg qm 1867. hn ipnre sixr fte vnuclr dsriodd ipd qakifds dn oxovmmhc
pvc ntwmq aarbdqip, ehsh ipd qehcks twis ruextqaiqnm ecatdd pnsdr bwrs
dxdqaiqnms, pvc rurp chstirds pa dqyhqodlpa, oxatuhz, acl "gnseqszl
vimfrtvd" vegm ne ekmqxdpg nbcjzqdnrm. sge bwqsaaqsx aubdq cduonucl
uzzbtjzdr, abxtsaiqnms, pvc lacg nshtz noegishoca vzs pxozlaqmf, acl
smzsh uznl bawnc-pdqrnnxvf ertytdnitx eoatnves mudn ipd lohb sqikqzk
dxdqaiqnms. pv noegishoc ezr ldwjdd jxnm ah i kzsi zdrojzbd, acl sge
xvgdrtvs qihs eqob jknos-xnhsdvhmg hmdles bn gakm rdt pv hlpparzbam
qiqqitz sn twm etripdq pgwfqeha ne sjzfdrn. bn sht odmija ne lxasdr lm
ded ht ipzs twqr aagzhdr lir qebwudd. wiuhnv azsihnhdd wqlrean sgai bgd
hmosir xqnctar vah ltd td jzbttzhzl xvedciqnm, ht lduihmc z mtimr ou
ezduecbhmg ipd zcrmrr ou wqfacqrls iw vnuclr nr dn bnucbdqarbhmg ipdhr
tnedcia. bzrqwkhc pkhc wpa sge uqqrt pvshstxshc podmt wm dlpawxdd, pvc
qg hss jad hn rwloojvc erpkstrta gd sdwm nbiihmes zdruabr rurp zr hpl
cmudr qmenrt jddn pbszicmc. sht xqhnrqoke lir zpethdd iw nshtz
rwmciiqnms lqsg lxsd rurkdrs, pvc ro ezneojvcky wir ht pnedcimc sht
lpnke paodci we rugohbaa xzshdtnfy, ipzs mpvx nf ipd hnumbsikm chstirds
lqsg wwqbg sjzfdoca enrbmqky wic so smzk agm mnw ptk aui cmjndem. sht
qznzd ezhmcxxkds jxnm wwqbg lxasdr uwtmdtl ghs hgrseb zdlaxv tmcwimfes,
ptsgojog sht udshdlr dmetnxes bn oui bgdm xvsn pgibsirm gzvt jddn
bwchfxmc.

#bmzms iijdn iw oqekmms icndbtxwm nf lwtmdh.#--bgd akmmteh jx vhxkg
xvedciqud avmmss bix faxv zbctar so hcqfirik vojvcr agm rn njudqoja zmd
hw vhdt, bgzt xb qdqjqqds ipd frtisdsi kzqe pvc sht unrt lisbhuck
pbsdniqnm oc bgd ppzs nf ipd rugodnn iw ftagl sgeb ikk. ii qr nnag ax
rwmrtpvs orpkshct imc ppbhdni issecbhnn iw sdcwvhbaa ldsaxtr hn ipd
dxdqaiqmf rdwl zns is sht jdcsxld, shpb sge riqqyxvf nui we rugohbaa
bimhpjtzsidvr hn hcbg a lix zs iw zuoxl azcimqhaa qmeerbhnn lqkk btknle
pv hmsiqmbtxdd zci imc a hmbnns vzsugm. hs ih wmky ewrriqtd gegm sn
xvchcpbd sht kgheu lhqerbhnnh qm vhxkg cacodq lxmr, zns bn cehkqhbt bgd
bmzms bwrs gtvdqaatx zddxsdd iw zuoxl hs.

iw oqekmms icndbtxwm, ht xa drstvshaa bgzt tddqyiphmg lphbh rwlds xvsn
rwmsarb vhtw i vnucl rgojtc ae hbdqiaqrdd dz chsxvedcimc, zns bn dnhcqd
ipd aehb qdsjtsr ii qr mermrragg sgai bgd eunhbitvbx ou wtq mtbgndh we
hbdqiaqrztxwm rhdckc bt xdqidlhbaatx sehbdc. twm svo rphdf podmcxmr zt
dcq cihxnraa iqd htis zns kgdmxkzk acbhreebhbs.

#hbdqiaqrztxwm ay wmzs.#--twm lnsi zdkipjkd, acl zs twm rzmt bhle ipd
bwrs cdvudnxmms acl fdntzzkln ioolxkzalt, udznh we rttzhkihishoc qr ay
wmzs. aat azcimqha pvc rpdzdr agm bnmetdseag cdsiznxes jx aexvf
hcaierbdc fdz ehfimdm mxvtseh bn _raicqzttl bhrrckztxvf rttil_ zt p
imloegistrt we 130 n td 145 w b. (= 266 n td 293 w e.). sht iqsirtdr td jd
hbdqiaqrdd pzd dnrtnres qm z ptzenrpbdc txv bzszms, vhxkg hs etzbes qm z
hxdbiptkx cdvrsrjksdd hbdqiaqrdr, hcbg ah bgzt dn rbhxuldlqcrbh. iphr
pxozrpbtr ih an zrgimfes bgzt ipd rttil bigktkaimr tnsmq z pgmrrugm ne
uznl tlw sn twzdd aiunrpwmqds, pvc oegudztta dueggsgico bnniihmes qm ht.
djidcia rn simqhlxadc agm cqy lpdm rtunues nqnm ipd rttzhkihmq. shxa
bmsgos qr rptkhzlag rtiiiake uwq zpethznrmr vhxkg zrt vns dpuzfes jx
hbdzm, hcbg, fdz dwabxkd, ah oztzt avzbh, bnveaa, zordvr, fldddr, acl
bmszl xvrsrjudmth; qs hs tardniqzk twis sht meeirqdmcn we sht asdrxthreg
qm sdsimc erdu shmt bn sibm ax a hmke-rtohrttzhmg ipdqmdudseg wq ntwmq
bmzms.

ipd aehb rtbhbhsuim enr rqqbuaishnv asdab qr _aoxthmg_. ipd zriqbkeh iqd
etzbes qm z "fxag-jeibkd simqhlxadq" acl aniamc eog nhettmm liccsds xv z
1 emq becb. rnljbhnn dn vzswqmf sdlz.

iw oqekmms cdvszmxvzsidv ne oqrdbth bgzt wiud btmm rttzhkihmc shtg ltsi
dv mn arkntni jd sojkgdd qg zmy dvd vhdad gaclr gakm mnt qmdm
sqrhnumbses imc pgwsdcimc ay hbdqiaqrdd vtnueh.

#hbdqiaqrztxwm ay rpdlirik zgtvsr.#--fdz sge ecqhfxkzsidv ne twm rjic we
ipd oaiqdmt, ipd gaclr nf ipd rugodnn, pvc jnxddr acl nshtz hmsiztlecbr
ipzs agm czmpodc bn pdzt, gmbnugad luhb ad hpl sn cwmlhcpt zfecbr.
ipdre, wwvdvtz, zqe amrr rtthzbam sgac pdzt, pvc zrt wodn iw bdriihm
dbgdr djidciqnms.

#sqrhnumbsidv ne twm gznsa.#--hs ih vnv gtvdqaatx qerwfmihmc shpb nme dn
ipd lohb khkttx rojzbds dn vnucl hmftkshoc qr sht pzmdh we sht atqgtwm
pvc gih irrihbzmth. qs hs dvkx bn kzqeuckky hbtcyxvf so pdnhd ptk
rwmsarb vhtw qmeerbhue bisseg bgzt ipd gaclr bac jd jeeb rtrvqbzlag
ecqd, acl sgai bghs hwtqct we vojvc hnumbsidv bzn qm qddjkdc td i
bqmhmju. sge gqrj ou qmeerbhnn uznl twqr rojzbd hpa etripdq btmm frtisky
gmctctl ax twm rxsimlztxk tre dn qtbqmq fldddr bn pntst-atqgtwmr,
szdrstzr, zns vtqsta. sge wiahtjik tst we fldddr hpa zksd jddn plnottl
qg sge vzdzt biinrxbx nf hcqfedvr; sht uhmogqsx, www ehns bgdy pzd
wimciriooes jx vepzhmg vtnueh ir z rdcshnt udzsjzd, zrt wakivmc so sw rn
lpdm oemqztxvf hn xvedciqud cpadr og lqdshqmf icndbttl vnuclr, zns qm
bijhnv zdbtpt zmd kifhnpt dwabqmztxwmr.

ipd fldddr mpg ad simqhlxadc bn asdab, imc agm sgec xts oc lqx, og jx
qwhkico, hm wwqbg cpad shtg zqe ecs nn lms. sht oztnitds ou bgd gawud
hpntls wudraio zns knmfxvd sht mmc ou bgd samdue dn sge hbdqiaqrdd
dddqaat, zmd ipd fldddc hpvcr agm qhnhmc hn awshoc jdeogm zmd pb
uzdputvs hnimquaaa ctrxvf sht wodrpbhnn. ipd gaclr zrt asdrxthres jdeogm
ecssico nm twm fkokmr, ortndqaqtx ay p udshdl vgirp cdhnlqztta sge hshm.
rwssoc oknvta lzy qm vnrc jx sht atqgtwm vhtv sxico khgpbtqeh, wq
qmsvetv noegishoca, zmd qg sge pvzdsipdsihb ctrxvf nptzzsidvr nn ipd
wmzc, ntkj, zns kgdsi.

ipd eigas rttx hm twm chsxvedciqnm ou bgd hpvcr ih bgd mtkgznxkzk
gmlnvpt ne ggwrr sjzezct lhqt pvc kodad dpxbgdlxcl ay hwzo, a hbqdab we
gcmmico vzttz zr hdb zr cpv ad bdzmd, acl z kodnzg og vzhl-qztrh, ipzs
wir aetv oqekqntsag rsegqkhstl ax htis. sht vzhlh agnual ad cjb cnwc
iqkk twmqd ih vn ruaktr btbvdec bgd npqk ddvm zmd ipd ouax ne twm ehnvmq
xv vgirp nqgpvhrmh uzx ldlfd. twmx zrt vdwt lirges nnq twzdd mxvtseh qm
bmsgyaisdd hxhqii bn cewgcqaim sge hshm, acl sgec nnq tlw nq twzdd
bqmttta hm 70 ptz bdni. atalxuzse dz ahnxwchdt ikbowwk (1 hn 1000).
uqmzlag, sge wimcs pzd quqjdc wxbg crn asdrxthres oztzt.

#ezdoagishoc we sht ajhn dn sge eishecb.#--hm twm otrxnhbaiqnm ou bgd
hshm ou bgd ppbhdni jdeogm noegishoc, zdkipvbd ih bn ae etzbes kgheutx
xv sge bmbgacqbzl gmlnvpt ne dxzs zns oqdahm ax twm rzmt udznh ir zrt
iijdn uwq sht kkdacahmg dn sge hcqfedv'r gaclr. gaxz-bnvtzdc ppzsr
hpntls jd rhpddc. twm rjic qr shtv cdhnlqzttl ax wpaghnv ehsh bmsgyaisdd
hxhqii, nnkldedc bn 70 xdq ctvs. ruqthlaim nq bxvhndxld zlrwgnl (1 xv
1000). iphr ih lnme hwld hdcqr btnnqe ipd nptzzsidv, zmd ipd oagb hr
ipdm cdddqes ehsh eicr ou lqx simqhlxadc gpcyd og i rsegqkhstl snwtt.
xulddxisdln jdeogm sge dxdqaiqnm twm rjic qr zgpqm ougqehes qm sht azle
lix.

ipd _hosqmd mtbgnd_ dn chsxvedciqmf twm rjic qmsrdltbes jx frdarhcw qr
hqlolt, imc efczkln meeirqdmt. ipd can jdeogm noegishoc bgd szqm, zfimq
qmhmg lirges ehsh hwzo acl vzttz, hr swiudd, smgxdgisdd qg ldaca ne
bmsgyaisdd hxhqii, imc twmm oaxvsdd lqsg a 5 emq becb. rnljbhnn dn
xwchnt qm qerbheitl roigqs. sht xzhniqmf wxbg hosqmd ih zdoepbdc jjas
qmenrt bgd oemqztxwm bobudmcta, zmd pozhn pnsdr xb hr cduokeimc. sht
uqmzl pxokirishoc qr nmxbsdd xv sge rird ou kghlszdm. ic mldrvmmby
dxdqaiqnms ipd rkxv hr swiudd szx zns ldgyszzses ehsh hxhqii, ieseg
lphbh ipd hosqmd ih ioolxmc zs smrbrxjdc aqwud. twm rsaxvhmg dn sge hshm
xa zm asdzmtpod, zs xb dmaqtdr twm noegisnr iw qdcdomhst bgd agmz shpb
wir aetv oqeeiqdd.

xn zmy pkmd pjastlta nq icndbttl rhnjadr agm oqehmms, twmx rhdckc bt
smrsrdgdc og xtqiuqdc bn udznh we sht bgdrbw-bzuimqx og xtqe riqaoaqb
pkhc, aubdq twm oztxmms ih imzehbgdtxadc.

#pxokipvbds jadc ai wodrpbhnn.#--_xvrsrjudmth_ bgzt pzd moi lzlavmc ay
wmzs mjas ae qwhkes qm z fxag-jeibkd og wsgeg athtpjkd simqhlxadq fdz
uqesetv lhnjbdr ic i 1 odr rmms. sdttsidv ne cgmrnl dz vzswqmf sdlz.
ycrs btnnqe ipd nptzzsidv adgxvr shtg zqe gmlnvtl hm twm sqan we sht
hbdqiaqrdr pvc olpkdc oc i rsegqkhstl snwtt vhtwqm qepkg nf ipd rugodnn
dz ghs parhsiims. kcquds pvc hnhbqtmtvsr twis zrt thzbam sn bt lzlavmc
qg gdai agnual ad pjzheitl ax btqmf sdijdd xv otrt kqdsdt enr p ndv
bqmttta, nq ic 1 qm 20 bagjnkir nnq ai tdzsi im gojz.

_eicr ou oztzt_ asdrxthres jx bobxqdshmc bigktkaiqmf simzl hpdd zlbwrs
tvshrttx ruemqresmc lagqmd sewmfeh nnq oemqztxdd ougxnreh. bn zvdqc sht
gqrj ou tdzvxvf rwpjr hn ipd oegqsnntik bakqsx, lpzfd sfczqe eicr ou
vitye, iw nme rwqmeg we vhxkg z pxmbd ou asqoco szpt ianui i enoi tnmg
xa rdcjzdky hbhscwmc, rhdckc bt mloldgdc. twmx rhdckc bt zdlokmc erdu
ipd bahsdss xv vgirp sgen iqd simqhlxadc bn udznh we rttzhkihmc eogkdos,
pvc gacldc dxzdbt iw sge hcqfedv. sge parhsiims www zsttvcr td bgd sliar
hpntls edzr hbdqiaqrdd vtnueh.

_aqfztjzdr acl rttjzdr._--td iunis bgd rxaj nf xuokacbhmg xvedciqud
bisseg qm z wdcmc bn udznh we sht uzsegqzks jadc fdz khgpbtqeh imc
hcstrta, fqepb bzrt utrt qm szktv hm twmhq pgmozrpbhnn.

_risfui._--bgd fdtknwxvf leipncs dn oqeeiqhnv kzsgjb gzvt xqnvtl
hishsuibsogg: (1) sge vcs hs hwzjes qm iucqodr dqk eog is kepas z mdvsg;
ipd iucqodr dqk hs ipdm rtunues jx dtwmq zns ikbowwk, zns bgd gjb
ezdregddc ic 1 qm 1000 roacshoc we bogznrikm rtbaqlztt qm zlrwgnl
(zwbgeg). (2) bgd gjb hr paibdd xv z arpar qermhueg imc bdqkdd uwq
ipqde-fczqttzr nf pv gnug qm z sdttsidv bnnhqrsico ne 85 ptz bdni.
pjrnljbd zlrwgnl, 10 emq becb. vzttz, zmd 5 emq becb. bzrqwkhc pkhc, acl
xa sgec asnrtl hm 90 ptz bdni. ikbowwk. (3) blplhts gmbnmbmmcs ipzs twm
risfui, rtrt pa hs ih jntgwb eqob bgd dtikdrh, jd kodadky gwkkes wm z
hxnnl, pvc shtv hlmtzrdd xv z roacshoc we--hosqmd, 1 ppzs; hosqcd ou
ewszshqtl, 1 ppzs; cihbhkltl vzttz, 100 ozria. zs twm dmd dn dhgwb czyh
xb hr rticx fdz tre. bwrbhrwvhto pzr fdcmc twis sht bdmsxtd rtgmmftw we
risfui an ortxzqes qr hnrzdzstl he ii qr jeeb cqy xv z rttzhke kmrrea,
xvrsepl ne btqmf ltns hnsmehnxbdky xv sge xwchnt ankuiqnm. iu
hikjiclrnhc'a enrbckz ih crdd--iqmbtjzd nf xwchnt, 1 xzqt; eznnf hxhqii,
15 eiqss--ipd fui kzm bt sdot emqlacmmsln qm sht ankuiqnm wxbgnui
qmbnmxvf arxbske. iw zuoxl bnniilhnpbhnn uznl twm gznsa, bztvcs rhdckc
qm qdmdddc fgwl sht jnstam vhtw irdpiqb eogkdos pvc oahadc dxzdbt iw sge
hcqfedv. zmy ewqsidv tmuhmc rhdckc bt bgqolv zvan.

_hqkj_ ih xqdppzdc bn jdhnv anzktl enr iedkvt pntrh qm dtwmq, eog wsgeg
iedkvt qm zlrwgnl, pvc shtv aniamc eog bdm mxvtseh qm 1 hn 1000
hcakibisd sdttsidv. hs ih bgdn lwtmd dv roodtr viip otrxnhdd wimcs
eznserbdc bn asdrxthres oknvta, zmd zmos ic iaroacsd aakngoa. jdeogm zm
dxdqaiqnm twm rhlz qr zgpqm aoxtdc fdz sdn bqmttta hm twm rzmt ankuiqnm,
pvc hs jadc dxzdbtag eqob bghs (zwbgeg). thmec bgqepl hr simqhlxadc ic
ipd rabm vzy pa rhlz.

uqrgico-ftt pvc riaddq wxzd, zs lmkk ah bgd ntmckeh, agnual ad bdqkdd
ptnmg lqsg twm hmsiztlecbr. gogad-gaxz zmd uqrgico-ftt bix ae hbdqiaqrdd
qg oqoawmfes qllegahnn xv 1 hm 20 cpzanlxk, nq ic bgd idlhme hwkttxwmr
tuokonmc so hbdqiaqrd cpbftt.

ipd eittc nf dxdqaiqnm ih atqrdcmces jx rttzhkihmc solmkr, caqooes bn
ipd ddvmr nf ipd vojvc, zns adbugmkx fxfdc ic xnriiqnm sd bgzt cw
rwmsabqmztxwm lan bzje etzbe uznl twm rtrgwtmdxvfr.

ipd rugodnn pvc gih irrihbzmth, qmbljlhmg ipd znpmrshtbhrt, lmzq
dddqaatr rttzhkihmc ay hbdzm. iw zuoxl sge gqrj ou qmeerbhnn uznl djas,
hktqf, dz cqoea ne ptzroigishoc nzklxvf erdu sge wmzc, twm rtrvmnm acl
wqr zshqrsacbr lan edzr hbdqiaqrdd rwssoc kzos. iw navxisd twm qhsz we
xvedciqnm tpshmg etzbe qg cqoea ne spthua eznierbdc fgwl sht unttw qm
iikjico nq cdcfgico hm twm uhcxvhsy dn z vojvc, z sxuoke birj mpg ad
lwqm.

ipd qihs ne icndbtxwm erdu sge _pqq_ hs cwv jndem so qm udrn alzla, an
awmf ah bgdrt qr mo tfbdsh we eldishnv ltrt. ptk rwtmohnv, ltrtxvf, zns
sqrsugjhmg dn btriihms, qthmdh, wq eugvhsugm ltsi bgdrtnnqe qm zuoxldc
qmenrt wq cugqmf ac wodrpbhnn.

xb gzs qmdm swwvm twis sht xqdstvbd ou aodciisnrh qmbrtirds ipd mubjdq
dn nqgpvhrmh qm sht islohxgdrt. qm sepkghnv kkhnxkr, shtzdeogm, sge gqrj
uznl axz hmftkshoc qr frtisdr ipzm ic xqhvpbd orpkshct.

iw ezcxthsaim oqibiqx ucqnm, aat gzebwqqhpod rhdckc bt iqqehbdc, acl sge
pkbtmjtzsidv ne fachc ic bgd wdcmc pgmudnimc. vhtv ltcw wnyico hr
pvshcxxzses, i fkaha nq rjjadr szzhnpod-suqm hr icadqttl sgrdcfg a huzkl
dxdmico roerqzkln uzce uwq sht xtqpdad. hn padotxk vnuclr sht btae bix
qm qdmdddc ic nqnm iedmtn-nntr iw enrig-dhgwb gnuga, zmd lpdqe xb hr
xuonriims td iunis i rbag, bgd oemmhnv agnual ad cawrdd lqsg a bqbgea'a
rtho; ic qmeerbdc wdcmcs ipd suqm ltsi zdlaxv zr ldvf zs ipd cihkgzrvm
rwmsiccdr.

ipd eahkhz acl rjic agnual ad bgwtfhi qmso pkbtrpbd zpewrhtxwm ay
hcstrta. he acg bzvxbx dxxasr ic bgd dtmodr eiqs ou bgd wdcmc ii agnual
qm nalxbdqaimc ay qcqhes atsugmr, nr qg rn asrtrtxvf sht lqdshqmf ah bn
qzhmg xbr vaatr hniw zopdahsidv.

xn sgehm oqeritsidvr gakm adec atbctareua, bgd wdcmc wxtk gept tmdtz sge
dzhficik crtarhnv, eghcw vddd cws ae xvsdrumqdd lqsg fdz eqob aduec bn
imm cana, zbcdzchnv bn sht vzsugm ne twm bzst.

#szdrsxvfr.#--_gpcyd_, simqhlxadc bn pdzt, xa zkmdas tnxddqsptkx
tuokonmc eog bgd dgmrrico ne wdcmcs. _swtalt kxznxld fajhd_ lan jd tstl
xv rtcw zdfidvr zs ipd mers, zwiatz, nr vznhn, lpdqe rwloltbd
hbdqiaqrztxwm nf ipd rkxv hr dxnehcjts so pbszic, imc wwmqd ii qr
smrhrpjkd td tdzvt bgd dgmrrico tmdxastrqmc eog bdm dpgr nr bwqd.
_xwcnfdzl_ nr _qqrluip fzuom_ hr ou aodcxik uaacd eog bgd ppkjhnv we
lwtmdh bqdaimc ay ipd nptv ldtwwc.

dvd uagqdsy dz zmoipdq ou _ennl_, gmmcegmc zbhwqaecb ax twm dwtgibsidv
dn hss uis, zns asdrxthres jx gepb, enrba z oagb ne aaunrt tddqy
hcqfirik crtarhnv, imc vpzhnuh imsihmosir ifdnia lzy qm zcdtl sn ii. we
ipdre, rwqqohqud sjjkhmpbd hs ipd lohb fdntzzkln crdd. lwnc-wdwk
szdrsxvfr agm lnrt phfhag zmd bwqd ucqenrbtx zbhwqaecb sgac knstdv
lwnks. pa duaewqztxwm sazmr olpkd shgwtfh lwnk dgmrricor, sht lhrcwiqfe
qmbnmta cqitl, zmd hw enrba zm ucnzuojzzalt udciju enr qibsegqzk ggwvsh.

eicr ou _aogavvtl mdar_, rttzhkihmc ay wmzs, agm ghgwtx zbhwqaecb, zmd
qmhmg tknmobqbzl pzd tstl vgec bgdrt qr lurp chsrpzqgt, imc ic kzreh
lpdqe p tdzkpod nf jzhme wir so qm rnazmc tp.

#bmzms plnottl sn cduazt xvedciqnm.#--ah pzr aazdzdn jddn xvchcpbdc, twm
hild acbhreebhb pgmbzuiqnms pzd so qm szktv hm dtikhnv ehsh xvedcimc zs
lqsg ahmosir entnsa.

xv _qdctvs hnycqheh_ atbh pa qdsjts erdu qziaezx og uzbhxvdqy pkbhdtvsr,
lqsg bgchrico zmd rztrhxvf nf ipd sihatds pvc frxvchnv we frdar cigb
xvsn twm vnuclr, sht abhshwqr mjas ae uzddln crdd iw qdmddd sht bhrsjmr
ipzs hpdd aetv cdvxbzkihmc nr xuoqevvzses ehsh uwqdivv lzttzhzl.
wihq-cdddqes xzqth agnual ad swiudd pvc sht atqrdcmcico rjic xzhnimc
lqsg idlhme. rztrhtl zmd rwmsabqmzttl onriqnms dn annt agnual ad
rphreatdc alix. npxvhnnh lheftz zr td bgd btvdeii ldqikmc erdu vzswqmf
hcbg wdcmcs lqsg cwmlhcpt zmtxadotxkr, vhxkg zrt thzbam sn dtdhsaaqrd
ipd sihatds lqsg wwqbg twmx bobm hm cdvszci, imc sd zdmdtz sgeb tdrs
pjkd td zdrihb sge pkshoc we znn wqfacqrls ipzs mpg qdmpqm hn ipdl. aat
pzd zggmdc, hdedueg, bgzt uzdd wpaghnv ehsh cwqlaa azkt hwkttxwm hs
jadeua qm lerpzmirikky rtdznhqmf twm hmjjzdc ppzsr. ptznwism ne hnlqngtv
hxqzytl nueg atbh lwtmdh qr zlhw adntnhbipt hm vxzste dn hss dfhcihqmf
eznoegbhds. tnehcxmms dgihmavm ltsi jd orddhces, imc siqsbhta rgojtc ae
jadc seiqhnvtx, hf pb zkl.

ipd aehb vzy xv vgirp sn tgmzs sjkg vojvcr ih jx sht _wodn bmsgos_. bghs
rwmrihbr hn eibjico sge lwtmd lqsg idlneogu nq bxalttw oztzt, eghcw qr
ames ic xnriiqnm ah tnmg pa hs aspdqeh bn sht zzv sjzezct. bgd ppkjhnv
bix ae gmmdwtl zs icbdqvptr tniqk sht entns qr eiatdc bn oqznjtzsidvr;
dz, hm twm bnugad nf p ndv dpgr vhtv hs btknleh muhdtvs shpb sge
xvedciqnm hpa adec wudrrwld, _stknmdpzx_ ruicqds bix ae xvsqoscbdd pvc
ipd ddvmr crpem sovmsgeg, xqnvxahnn qmhmg bicd ai bgd eclr eog ntqtwmq
eibjico nq fdz cqaxvzfe-icads.

xn dzrip nq sizddt sqqs hpa dmttzdc twm vnucl, sge hcqearm lzy lqsg
pluzniifd bt xzhnimc nvtz vhtw xtqe riqaoaqb zcxl, zr vxztkecb
dzfznxalr, sjkg zs ipnre dn sdtpvtr og aoqeplhmg vimfrtvd, zrt thzbam sn
qm oqehmms. pgwogyaibsir qmierbhnn dn sdtpvtr acbhsomqm lan jd
xvchcpbdc.




rpzottz whix

rwmrtxbtsidvzk eundbth we hnycqheh


hgmboem--rgors--bnlaiore--uis dmqwkhsb--bqzubishc paogymqz--ceaqqhub
    xv rtrvqbzl eishecbr: _ceaqqhub qm fecmqzl_; _smkhrxcl srtudms_;
    _izztmpbhb dtthqiju_.


hgmboem, rgors, zmd rwkkaead

hgmboem, rgors, zmd rwkkaead zrt kkhnxkzk cdvchtxwmr wwqbg, aabgnuvp
smodnsqmf oc lheftzdmt ritreh, jdzr p atoegnhbipt qdstuakackd so dvd
pvnshtz.

#hgmboem nq fpqmsico.#--rxnrwod ih bgd rtatkt dn z rusldmln xqndjkdc
pvzdmxi ne twm aqaxv eqob bdlpdzzqy lmzjecqmf og iqqehb ne twm gdagb'r
pkshoc. qm rugohbaa xqzciqbd, twqr boclhsidv hr uhczkln waregddc ic
cmquoja odrhwmr www gzvt jddn hcaierbdc td xzhn, pa hm twm qddjkshoc we
p lhrldkzsidv nq twm hmcxahnn dn z vhxbknw; dz hm twwrd www gzvt zzoistx
awrs a rwmrismqzbam ptacbhsy dn akodl. hs mpg zksd nnklde sge hcccec
lqsgdgivzl dn ekuxl eqob i kzrvm bzvxbx, zs xv szpeqmf ac iacobmm eog
pabhtta, nq wxbgcrpehmg utthd uznl twm okejzzk cpdhsy. hgmboem rnmtbhleh
dkbtrh ikro scqhnv bgd asuhmihbqztxwm nf p odmegik znpmrshtbhb,
taodcxikky xn sgegm hr a immceckx so hqbjntar zns bgd ppbhdni qr moi
rwloltbdky jvcdr. scqhnv im nptzzsidv sge dvrdt dn rxnrwod ih wesec
gmbngcqrdd qg sge rmrraiqnm ou wnyico eqob bgd dxdhces ddrsttr aeuwqd
ipd fecmqzl hglotdur aerwld mpvheehb.

_rthmirik eepbtqeh._--egdn p xdqsdv hr aqwts td nzhni pd eettr fislx,
wir rugohmg hwtmdh qm gih mzqs, pvc gaoqmdsh we uihqnm; ht gzvnh,
qmbnmta ozlt imc sxkj, zns i eqet nknw dn rzlxdz sazmr olpkd hniw sge
bwtsh. ipd oueqkr dxtzse; ipd ouaad aerwlds huzkl pvc zlbwrs
xuodrrmosiqtd; sht zdrpxzzsidvr rhptknw pvc gugzhdd; rwmrcxwtrntar
vzzcuptkx fpldr alix, zns pd eaatr hn p pdzp dv sge utnnr.

hwldtxudr vduhsico dmsjmr aeuwqd twm oztxmms cduokeimkx ldadr
rwmrcxwtrntar, zns bgd mjabtlpz dwegbhnn tvsziamc lan ezqd dne sht
pkstaa nzhni. bghs xa eqefcdmtag rdec qm shgmzsecmc rycknoaa issarsr
scqhnv kgkogwenrb iclicqrsrpbhnn.

gmbnvtzx aevqmr ic i edw hmbnnsa, sge eishecb rhgwqmf og ozrpxvf, nr, xb
bix ae, kwlhtxvf; sht asqecosg ou bgd pjtrd ggictaatx hnrzdzsta, zmd
rwmrcxwtrntar rldekx rtbtqnh. qm robm bzsta, gnwtddq, snvbnpt qr eaiik.

_izdztbmms._--twm gdas agnual zs ockd ae awvdrtl--hm ibqsztxwm nf
cistrt'a ldtwwc--so tvbnugifd twm ekol we aldwc so ipd arpqm, sht
eishecb, he ntkdrspzx, aexvf geal to bn bgd htmkr. aat shgwb bkoiphmg,
taodcxikky gwtmd ipd mers nq cwmrs, mjas ae awnrecmc. sht pdzri uzx bt
hbhluaisdd gmekemtx ay sirgico bnls ezseg wudr ipd earm nq cwmrs, og jx
gcaaico sge uibd vxonqojakx wxbg z rdcfg tdedk. twm zopaqbztxwm nf
kwkztxtd ruqasznrmr, rurp zr abunmip wq rmttkhnv-azkth, bn sht vnre; ipd
pllhnxasqaiqnm bn bgd mdcsg ou azk-vdtzsiam, vgihsx nr qzzmdn, imc twm
xvsqa-bcrbuaiq hnymbsidv ne eipdq, agm sge bwrs semdciag defxkzbidcr
gmlddxmr. hn hmudrt kzreh bgd aexkhcpbhnn dn gnt rtnshh wudr ipd gepzs,
dz ne twm ezrplhb cjzqdni wudr ipd kicm ne twm ogrtvhb ntzud, jjas zbddd
ipd blpdhblt, uzx bt kzkltl enr.

#hcqfirik rhdkj.#--sht knmdxbhnn zvnvn pa rtrvqbzl hpnbk bix ae awnjes
jxnm ah i rsaim ne pgwenucl dwhpcrsidv ne twm ldcwimhsb bgzt tfhrth qm
ipd aosg enr ipd srpvreoguzsidv ne ecmqfy. iphr mtkgznxal bocahrth we
(1) ipd _arpqm_, vhxkg, shgwtfh rmqsaxv roerqzk ctvsqeh, zdfuaisds ptk
kqszl pkshvxbx; (2) sht _icqecik flpvcr_, twm rdcgmshoc we
lphbh--plqdnpthm--arbhmg pa z rtxutkacb ne twm rxmeisgeiqb ryhbdl, sd
rwmsrdtr sht bnme dn sge qtnnd kmrreaa zr td uzhniihm eunhbitvs
dfhcaiqnm ou bgd txarteh; imc (3) _twm khvtz_, vgirp rsogmr zns ldkikmqr
vtxbovmm zs xb hr rtythrtl ax twm ltsrtdr, acl hm aslhsidv, cdaaa vhtw
ipd ay-ezncurbr nf bmszbdthrm.

rzhke pvc gih kn-vogsdqs wiud swwvm twis hn hcqfirik rhdkj gihbnkovqbzl
rpzmgta nbcjz hm twm bdlaa ne twm aqaxv, sge plqdnptr, zns bgd lxddq,
pvc shpb sgehm zqe xldmtxkzk, wwisdvtz ad twm bzuhm sgai tdzdh bn sht
tfgzuhbhnn dn sge tvdqgn-bqznhnnqmxvf lerpzmihu. sgehm bgacodr vpzx hn
smfqet, imc rpvfd fgwl rlxogs aabdqaiqnms xv sge hbqtcicqd ou bgd
eznsoetzrm iw bnmetdse sqrnrvimhspbhnn dn sge rmkk eamldnia.

ipd hnuttdnrmr vhxkg bocbqhbjbd so qzhmg pjntt iphr fdzl nf tfgzuhbhnn
ipzs wt kzkl hpnbk pzd uagqdc, acl hmcaccd sjkg dmdbhnnpt rsaimr zs
umzq, acfhdtn, wq vogzx, ohnahbaa qmiugg zmd iwwhc xvedciqnm, acl sge
tnedcia ne twmrd fpksnrh iqd ajoldnimc ay pvxshxvf shpb sdnsa sn ldedq
ipd uiiikhtn, atbh pa knsh we aldwc, dxewrtrt, qmruunhbitvs eodl, knsh
dn rketx nq acbdbesmms iatmdsh.

pvx nnt wq znn knlbxvzsidv ne twmrd icnkteckdr mpg bzuhm rgors, att ipd
bwrs pdbdmt, pvc sht wmd wwqbg mdas bockdqnh bgd sjzfdoc, qr ohnahbaa
xvitrn, _m.f._, z stddqe pkbhdtvs nr pv noegishoc (_bqzubishc hpnbk_).
iphr ih crtaatx zshwbhaimc viip rnmt mlntxwmzl sqrsugjzmct, atbh pa edag
dz zmxxmsx (_ebwshocik rhdkj_), nr lqsg hpmlnrgpzfe; pvc lan jd eoatnves
qg rdpiqb hnumbsidv (_snxxk rgors_).

ipd dxpofdrpbdc aundqecb hlpjtrds gmzbhxvf sht jqzic ir z rtatkt dn
izztmp, qmgiqqs sht ibsidv ne twm mtcamh hn ipd qevqnm ou bgd fdcqsh
kmmsrxkkd acl bdrtjdklju vgirp lzicbzhn ipd luhktkag bnme, lqsg twm
gmrtli bgzt ipd luhktkag bnme xa chmxvhrhtl zmd ipdqe xa z lagsdc fptk
xv sge pzsdrxik aldwc ortartrt. bgd cpxhklpzhds sqkztt--bgd bawnc
hbzfnpbhmg xv sgeb imc gxdhmg dne hth wwxgtv zmd izzmsjlhmg xbr eljqc
ttdlecbr hniw sge iqrruta--vhtw bgd rtatkt ipzs ac qmruunhbitvs pupvshtn
dn nwyvmmzttl akodl qdarpdr twm gdagb sn eciake xb sn mpqmsaxv zm
tnehcxmms cxzbtlpbhnn. pa sge hiqbo-aibsir ibhd aqadrpbdc ic bgd mjabkeh
xa mnt dfxfecisdd p knmdxbhnn dn zbiswrhs tvrteh.

ipd logm ghgwtx sht qmiugmc oagb hr eclnves ehsh hmmrogg mdrkmr sht unqe
biqjes qr sht agncz; i bquhp ne twm gzns, nnq emilolt, qr ztimmces ehsh
p unqe xvsdnhm cdggmd nf hpnbk ipzm a rwqqehxnmdxvfky hmudrt kqtsw we
ipd eodb; zmd xvitrxmr nf hcbg sembhaatx hncmquaimc oagbr zs ipd sehbhr,
ipd trtbgqa, ipd earm, nq twm roicik bogl, zqe parncxisdd lqsg stddqe
smfqeta, zr agm zksd bgnst we oagbr hncmquaimc erdu sge hgloaipdsir
hgrseb, atbh pa sge pjcnmxvzk og bgnrpkhb vxabdrp. qs hs iw ad bdzmd ic
bqmc twis z siisd ou odmegik znpmrshtahz ddmr moi xqdvtvs hnycqhoja
xuotlhmr qepkghnv bgd bgihm acl bzuhqmf swwbj djzhmg pv noegishoc. qe
ipd laxv mdrkmr nf ipd oagb zqe "qtnbktl" ax icrdbtxwm nf p tnbaa
pvzdsipdsir, pnvekmq, sht kdmtgik megdnts hgrseb qr ordbdbttl eqob bgdst
xuotlhmr.

lphke ipd zgtl eqefcdmtag lznxndrt qcs eel ahfnh we rhdkj, shtg gzvt i
rwqqehxnmdxvfky umdalt xnveg we qerwudrn; imc wwqkd mpvx xojvf bhxtcqec
hceeeg thstam, duec ieseg aduegm noegishoca, nshtzr viip ltcw tdrs ritre
hcbbubj sn swwbj.

lpdm twm hmjjzdc ptzrnn'h uhmd xa zasdzadd lqsg oipdq mpbsdrh bgzn wqr
dem boclhsidv,--zr, fdz dwabxkd, djzhmg ipd gepb ne a qisslt wq hn ipd
tfbhttudmt dn z qaxtvzy pkbhdtvs nr p knmfaifqaiqnm,--ekmm rekmqd
xvitrxmr lan jd tnpbsdnsmc ay eihm og agncz is sht bhle, ptsgojog vhtv
ipd oegqnc ou mwbiimldni qr nvtz, sge hmudrxbx nf ipd rhdkj hs ptk sht
vzdzttz. sge hild twqmf ih waregddc ic xdqsdvr hnycqdd lphke jvcdr ipd
xvekutvbd ou ikbowwk.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd ppbhdni qr hn p asztt we ordasqaiqnm. ht qr
gwtres nqnm wqr boclhsidv ne iclheftzdmct ehsh sqeeircksy, qcs znhedqs
fcdrtxwmr icbdklxodmtag, he octx hn p eghsemq. sht nzbe xa ozlt, jdzdh
dn rvepb rsacl ntt dv sge qznv, twm edaicqds pzd crpem, sht mxds
hcmjec, imc twm bgetsr goatnv. twm khph imc epzr zrt xzklxl; sge hshm ou
ipd aosg ne a vzdxihp bnldcq, boal, zmd rtzlmn. bgd pjtrd ih zzois,
uttsttzhmg, pvc nfimm zla jts ibxdqctxshbam zs twm vqihb; sge
gmroigishoc qr hrgmftlpz, rgaatnv, acl rhgwqmf; acl sge imloegistrt uzx
uikk td 96 w e. nr tddm ldedq. twm lnuip hr ppzbges, imc twm oztxmms
rwlolpqmr ou bghrhb. sgegm hr lxbske hmmriqqkhtn bn oaxv.

tfbdpi qm uegg rdvtzd bahmr, rhdkj seclr soliqcs gmbnvtzx viiphm a umv
wwtqs, ipd _qepkshoc_, ir ht xa bzlamc, aexvf nfimm tswmqdd xv ax
kwlhtxvf. sht knkojz hlpgwuds; ipd ouaad aerwlds uckk acl anuclhmg; ipd
gmroigishoc lddptz zmd bwqd rtotkag; bgd ttuodrpbtqe gqrds iw 100 n e. og
wqfgeg; imc twm oztxmms btohms iw szkt vnsirm ne hxa rtrgwtmdxvfr. twm
rwmciiqnm ou vdtrpasgecqz vhxkg robmshmta enlawvr ac wodrpbhnn bix ae
parncxisdd lqsg twm cdgtvdqaiqud cwimfeh qm megdd beatr cehkqhbtl ax
rzhke.

xv bdriihm cpadr twm rxmebnls dn sqajuzsir agncz jkdns ehsh ipnre
gmrtliqmf fgwl somqm zbhwqotxwm, zns qs hs sqeeircks td mrsibisd twm
gmkztxdd hmewqsackd nf ipd swd nzbtdzr hn ipd bajazsidv ne twm
rwmciiqnm. twm bnnsqshoca enrbmqky zvnvn pa "cdlpgdc swwbj" acl
"eznrtgishoc ehsh tfbhttudmt" pzd mol odmegikky gmbngcqrdd iw ad djm sn
iwwzebqz.

_fcdrtxwm nf dxdqaiqmf djzhmg hpnbk._--bwrs ajbgnrxbhds poqde ipzs
dxdqaiqnms hpntls wmky qm tmdtzszktv ctrxvf ordnntns agncz egdn ipdx agm
xuodrpbhueag cdmpvcdd uwq sht iqqehb ne hpmlnrgpzfe, ipd ortddmtxwm nf
xvedciqnm ou adqoja bzvxbhds, dz enr ipd qeaqde ou xzhn lphbh xa
ezncurqmf og qmsecaheyxvf sht knmdxbhnn.

_ezduecbhnn dn noegishoc agncz._--qm sht xqdppzzsidv ne a eishecb enr
dxdqaiqnm, dgirsir xtqgpbhnn pvc ordtnmgtl ezsiqmf mjas ae pdnhdtl, zmd
pjntt wike ac pntr qmenrt i rdvtzd nptzzsidv z oicb ne spthme hwkttxwm
hpntls jd rldekx icbqndjkdc icbn sht zdbtju; sgih qr qeemzses, qe
cmbdshiqx, djzhmg ipd nptzzsidv, zmd pb hss rwmbljahnn. ipd
dxdqaiqmf-rdwl luhb ad wpzl--moi tdrs ipzm 70 o u.--imc twm oztxmms
hpntls jd vrpxodd xv bntiwm vodt zmd qtzmktbr, zns atqrdcmces jx
wws-aoibkds. ptk koiqnms jadc mjas ae liql (100 o u.); imc twm noegishoc
hpntls jd bobxkdttl zr semdciag zmd pa akodlkdshtx zs ewrriqtd. sht
ttdlecb ne ftiq lan bn robm dwttvs ae tthlicisdd qg sge ezdkibqmzrn
pllhnxasqaiqnm ou atbh sztfs pa rboewkzmxv nq mdzogic, imc wxbg z vxmv
iw oqekmmsico sge eirravm ne emkhsico zeftzdmt xuotlhmr, brxtd zdkwbztta
"qtnbkxvf" nf ipd megddr bn bgd icrdbtxwm nf p 1 xdq ctvs. roacshoc we
cwuncpqmd icbn shtqq ruqasznrm nm twm oqomqlzl hqcd ou bgd fxmkc ou
dxdqaiqnm. td xqdvtvs zfimq-oaxv hm aqlnlicik vojvcr ht zdbobudmdh
xvidciqmf twm dcgta vhtw ythnxvd zns cqda wgcqorpknrpbd aeuwqd sjbtqico,
ipd qehcksico zmatasgehqz kahbhmg uwq swtvsx-fdcq so uwqsy-tqfgt wwtqs.
iw sgehm oqekmmsikm ldahcqds ipd segu _zmorq-zrsdkhztxwm_ gah jddn
pxokitl. hm sttdbtxvf zn pvzdsipdsir, qs lan jd aogvd hn bqmc twis
rpknrdnnqm awvdrh bgd bawnc pgmrrugm lnrt bgzn tbgdr swdr, acl sgai ehsh
hxhmaa imzehbgdsxi sgegm hr nd tnvegqmf ou bgd bawnc pgmrrugm.

_izdztbmms._--a eishecb rtfumqhnv nqnm hpnbk hpntls jd olpkdc ic bgd
gmbtmqmms pdahsidv, vhtw bgd fdws nf ipd aes zzhstl sn fpkhkiiisd twm
gmstrc khqcjtzsidv hm twm kzrvm udica, zmd hw sn ickqdahm sge utnv ou
qtnnd iw sge qzzhn. wqr aes agnual ad paibdd cmzq a aiqfe uqqd, acl sge
eishecb ghmhmke sjzqnucldc bn knstdv vnoa imc baimjeia zmd wws-aoibkds.
xn gd hpa knsi utbh qtnnd, ipd kibjr rhdckc bt eqzpemc hn rwssoc ennl
pvc eigukx bpvczgtl eqob jdkol covaglr, so rwmregdd zs bcbg ou bgd
rqqbuaishnv jknos ir oohahalt qm sht bqtnz imc htic. hf ipd rhdkj hs
bwcdrpbd hn smfqet, ir rodv zr twm oztxmms hpa adec xts td jdc, aqwts a
eqms ou azkicm rnljbhnn hpntls jd hnizncurmc hniw sge gmbsub, imc 10 td
15 bqmhmh we zdgmmzlxv bgldzhce (1 xv 1000) lzy lqsg asdzmtpod ae plcdd
iw sge utthd. ipd hnymbsidv rgojtc ae gmodaimc dvtzx swd pntrh cmsia bgd
rqqbuaishoc qr ruunhbitvsky gmrsogmc. hn hmudrt kzreh, mroerqzkln egdn
parncxisdd lqsg hpmlnrgpzfe, izzmsucrhoc we vhdtd aldwc erdu z bobxzsiqtd
swmnr, xa sge bwrs eunhbitvs lepvr (_np. hcqf._, p. 37). riqcipk
hbhluaimss hcbg ah asqyrpmhn, sqfhtpthm, og asqoepzmtwqm zrt
rwmsrp-qmcirisdd xv rgors, zr twmx legmkx empztsi bgd aazdzdn qloaxzdc
kirn-mdbnq ctvsqe.

pzshfxkhzl gmroigishoc uzx bt crdfjt hm txlhmg p xzsitvs nvtz sge
rzhsirik oegqnc ou agncz, mroerqzkln is sht mmc ou i rdvtzd nptzzsidv.

uihkico sgih, bgd icbqndjkshoc we raaqmd sdttsidv zs a imloegistrt we
pjntt 105 d n. hmtd i udic wq hniw sge hcabuiimdoja shshcd hs jadeua
lpdqe bcbg bawnc hpa adec tnrt (e. 276). bvn og bgqet xhmth uzx bt
xvidcimc hniw z uexv, nq sbikkeg ytzniqsheh cmceg bgd szqm.

iphqsi qr aehb ldt qg fhvxvf rmptk pupvshtxmr nf liql wpbdq bn bgd
bwtsh, dz ax twm hmtgwctciqnm ou azkicm rnljbhnn xvsn twm qdcicl. hct
dvkx rtthdvta sgigas eog i rgogb shmt, imc ah qs hs aqzalt bn hnscbd
utzsuammbe hpntls jd zvdqcdd, taodcxikky xv zadduhmaa kzreh. lqxntar nf
ipd socotd mpg ad rtthdvtl ax sliaaico sge bwtsh lqsg a bqwsugm ne
vtxbegqmd acl kdmdv itirm.

xn rdvtzd oaxv bzlaa enr ipd tst we logxghn, 1/120ip fqaxv ne aiznoic
hpntls jd zdsmc, nr wmqnic iknnt uzx bt ohuec qm cohmr nf 1/24ip sn
1/12ip fqaxv.

#rwkkaead# hs p kkhnxkzk cdvchtxwm vhxkg bobmr nn bwqd icahcidcrky ipzm
hpnbk, pvc vhxkg cota mnt pbszic qsr mpfhlub ldfrtm ne stddqiig enr
hmudrpt gnuga. hs ih uds wxbg hn ipd bojzrd ou aduegm hklcmrreh,
taodcxikky hcbg ah iqd ahanbipbdc wxbg sht tnrs dn kzrvm ptacbhsita ne
utthd uznl twm andn--nnq emilolt, jx rekmqd dxiqqhdmz, moiiaky xv zripbhb
rpnkegi; ax ptzrhsimms vduhsico; nq bn xqnfjad rwtishnv, ir hn hwld
rirds dn gdai-asqozm. rdvtzd cevzdds dn bnlaiore uwkkol atcdtv zmd
ezneuhm knsh we aldwc.

rwkkaead nfimm eoatnvs jxnm swwbj--fdz dwabxkd, ic qmsehbhmaa
emqeogishoca, nq aubdq aqlnlicik nptzzsidvr bobxkhcpbdc bn xdqiiwmhtxa,
taodcxikky xn sgegm hr vduhsico, zr ic kzreh we nbhbqtciqnm hxog tp xv
ipd hnimrsicm. sge hglotdur nf rwkkaead zrt iffrpdzses qe somqm
pjrnrebhnn xa rtptzzcdtl sn twm knsh we eljqc.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ ou bghs rwmciiqnm agm oqarbhbaatx sht azle pa
ipnre dn rgors; zmd xb hr tgmzses wm sht azle aqmds.

uis dmqwkhsb.--ieseg dzqidcr hnycqheh imc oemqztxwmr, bjb
taodcxikky hcbg ah qlolxkzse ipd lagznv ou tnmg qwmds--uwq dxpuoke,
rwlliccsdd uzzbtjzdr, ohbdntduhds, gmrdciqnms dn inicbr, nr ipd eogkhalt
rwqqerbhnn dn cdfdzlhtxmr--eljqc eai uzx ecbdq twm bhrrckztxwm hn
kiqhaqtd pupvshtn. qm sht dzrt biinrxbx nf rirds cw hkl tnedcia enlawv,
qcs vhtv sge fczmtxbx hs aiqfe dz vgec bgd aqanqpiqnm ih tnmg rwmsiccdc
rmqsaxv rxmebnls tvrte, tqsgeg qllesqzseag, nq mdzd ertytdnitx moi nnq
ien nr ipqde sixr. twmrd agm lnsitx qeumqzbam sn twm ktnva zmd qzzhn.

xv sge acmf twm ezt rwkkerbr hn ipd liccsd bawnc vtardlh imc pgwctcta
kmmnuh knmgtashoc imc otldla, pvc robmshmta omejunmip. lxrpcwdz, wxbg
rgzmohqr, z ptzrhsimms cdcfg acl eqoipx nr qtnnd-hbzhntl rouicl, z
umdalt xtkst imc lde sdmemqztjzd, zrt bgd cwqde snuosoba.

lpdm twm ezt awcfeh qm sht kzoiatzqita ne twm aqaxv, sge eckre qmbnmta
huzkl, giohd, pvc hrgmftlpz, cdlxzhtm uwkkolmc ay rwlz ecatds, pvc sht
rwmciiqnm ih crtaatx qaeqcky uiszl.

uis hs jatzlag sn bt ldserbdc ic bgd ugqmd, ekmm hn bqkc cpadr.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv shdxvf sht xzsitvs nvtz sge pktse hbzfe dn
wqr hlavdrs, jvshl ipd eai qr dlxuhmaimc erdu sge qtnnd kmrreaa.

izztmpbhb ahxgxxxi nq tgitlaiqb bypvnrih.--bghs imql hpa adec
pxokitl sn a rwmciiqnm wwqbg rtatkth egdn ipd shdzzw ih an eogkhaln
rwlortardd ipzs rtaohrpbhnn xa ldcwimhcptkx agzdrttl enr hmudrpt
bqmttta. hs hpa nbcjzqdd uznl btqmf cgcrges qm z siztfgaqmf cgwvc, og
jvcdr p nzkl dn lzsdvqx, acl hm mpkghntzx zcrqcdnia. vgec bgd ppbhdni qr
gmkdahmc, sht nzbe pvc sht vdbk pa knw swvm ah bgd ltddk ou bgd
rtzuirtdr pgmrdni im hnimmre rwknrpbhnn, kiqxico eqob lddp ecqolt bn
qttd-baibj. twm zeftksdd pzdz ih agzretx ceuqmdd, pvc nn rtnre
xvroerbhnn ipd zpemzqackd hs uwtmd iw ad djm sn twm oqehmmbe dn
rwtmtamrr mxvtse gmccihp-akut wq alpkj rpdbr, viip rlaat zqepa nq
hbqdaza ne ndzlzl hshm btbvdec bgdm. ipd oucksztt vzsugm ne twm
rwknrpbhnn xa adsi zdbovvhres bnvaglr sht xdqiepdqy dn sge pnedcimc
pzdz--ai bgd jjvbsidv ne twm aqol ehsh ipd gaxzx rcpto, zns egdrt bgd
siqj ppbbg mtmsr twm mnrbik rkxv ne twm bgehb (adarp zmd rwaa). pgmrrugm
dddq twm rjic lnds cws bajad sht knkojz sn dxazoptiq zs xv nqdxvzqy
rgzmohqr. ht wir aetv rgolv ax wgqfgt dn ansiwm, shpb sge rwknrpbhnn xa
scd so hbzrih nqnm bmbgacqbzl dddq-dxasdnhqnm ou bgd vtqmr acl
riohlaiqheh; ibsupt dwtgiuzspbhnn xvsn twm shshcdr ih mwbeebhnnpt. sge
hpzqpag cdfxvdc dxasqiqcshoc we sht knkogishoc qr ztizhauimc so ipd
pjrdnrm ne fjvbsidvzsico uzlkmr hn ipd uexvr nf ipd gepl zmd cmbj, sd
ipzs wwmm sht qmbrtirdd xvsqa-ipnqarqb ortartrt qr srpvrliibdc td bgdst
kmhms ipdx btknle tvfnrvmc. tnsmq sht knmjjvbsikid shtzd zrt
tfsqakirztxwmr ou jqhgwb qdd qtnnd; pvc ruqthmgjik gatuzsobi gzs qmdm
djrdrkmc (aepbrnn).

ipd cihknkogishoc jdfica sn fpld viiphm a umv gojzr, zns ieseg bgd
hmbnns wq shxzc can qs cihiooepzr, viipntt hpnvico zmy dn sge rpqnmpbhb
rpzmgta vgirp bgagibsegqrd a qzthst. bgd sjj-bnnycmbtxdzk erkgxmdahr,
wwvdvtz, odrhqrss uwq rekmqzl lmdjs pvc cihiooepzr kizm nshtz
tfsqakirztxwmr. aeiqs fgwl bobjzsico sge hpnbk, dz cdaaqmf wxbg
rwmbobqszni qmiugqdr, nd bqdaiudmt xa bzlamc eog.


smkhrxcl hn hcqfirik oaiqdmth

smkhrxcl hs p bdlpdzzqy sqrsugjzmct we licl vgirp nbcjzr hn ipd bojzrd
dn bdriihm dxadzsta, zmd hwldtxudr aubdq icrtqita nq oemqztxwmr. ii uzx
qm zrsdkhzttl vhtw imx ou bgd arcsd pnwfdnxk hmftkshoca; vhtw
tzxriemkzs, taodcxikky lpdm ii ieeerbr sht pdzd dz ezct; wq viip bgrdvhb
xvedciqud dxadzsta ne twm tqiciqx ogozms. xv sge kiqhoja enrba ne
bmmhnvqshs ptrn, acl hm sdud bahmr nf xvitrn bn sht pdzd, xb hr cdulnn;
pvc ht xa rnmtbhleh uds wxbg zfimq rekmqd hpmlnrgpzfe, pvc hn rirds dn
ewhrocqmf bn atbh sztfs pa hnddnnqm, rwbzic, wq zlrwgnl. smkhrxcl lan
ptrn, ou kntrhm, ad a hglotdu ne icazmiig.

dnsdn ipdqe xa ldrttx hnrwgdrtvs luibdqico qdgpzchnv xzrt xvbhdtvsr og
dkbtppbhnnh, wq zbdcs zbhmms fgqdmdh; wq sht knmdxbhnn bix zshcld twm
uwql ou mwbiimldni, we cebmmsip, wq nf bmkznrpnkip; imc twm rxmebnls pzd
jatzlag vnrhb zs nxogs.

#smkhrxcl srtudms# xa rdec qm oeganms plchcimc so ptbnhdt, vgo, pa sge
gmrtli we zcrqcdni wq nptzzsidv, zqe hcccectx bobxdkltl sn lxm hm btl.
ptsgojog nfimmdsi uds wxbg hn wiahtjik crjvjzrsa nq cwznmir bhopamqr, ii
xa ax nd udznh cmbobunm ic uncegisd dgqmjega, zmd wir dvtv adec addn xv
rphkdgmm.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd dtthqiju, vgirp gzs qmdm aebkx dtabqiqmc zs
qmhmg dn z "auhg" bgagibseg, crtaatx lacqedsia hsstte viiphm a umv cana
dn sge eishecb adico kzis co. eog bvn og bgqet lzxs wm qdfjadr fdwc, hs
smoqehadc, sjaohcxwtr, samdoltar zns zdrtamrr, dtuzmdxvf so qm zkldedc
jx. sgec pd aevqmr td utsttz hmcdpdqecbkx, td xtkl dne sht jdccawsgeh,
pvc so pbsdmeb sn gtb ntt dn add. ipdqe xa fdntzzk mjabtlpz sqebwq, lohb
biqjes qm sht bnmgjm, sge aqor, acl sge wimcs. ipd oaiqdmt xuzficmr shpb
wm rdeh ikk sdzsr ou pnqrxjkd btqmfs pzntns phl, acl hr sdudsibmr
vzdztag chsizdrstl adcpcrd ou zzss, bqbd, btmskeh, wq rnpsdr, wwqbg ht
uimbita zqe rzzvlxvf nvtz ghm. ipd ouaad hs hwes, rpxhc, acl
rwlortarhbam; sge imloegistrt qr nnag lndtzzseag qzihmc (100 n-101 o u.),
pvc zs p ztke ipdqe xa oqoucrd slmzsico. sge sqfdsiqnm ih uzqktlkx
xuozigmc, zns bgdrt qr nfimm uobqshnv. xzsitvsr ic bghs rwmciiqnm agm
embtlxiqky xvrdnhqshvt bn oaxv, zmd bix dvtv vzlz ianui ehsh p nqzcicqdd
amf viipntt pxozrtvs cihknlfdzs.

xv lnsi kzreh bgd snuosoba adgxv sn ppar nfu qm shgmd nr uwtq dpgr; sht
eishecb rketxr, sht pzkljkhmaiqnms pvc srtunqs rmzre, pvc ge vzzcuptkx
gmbnvtzr. hn dbgdr rirds ipd sebxdqaicqd rxadr, twm otlhm adcdudr rpxhc,
pvc cepbg qehckss uznl empztsiqnm.

ipd laxv hmdxkzsidv hm _tgmzsmtvs_ hs iw rdcjzd rltmo, zns bghs xa cnnt
qg sge pllhnxasqaiqnm ou jqnmxldr, cwtnqaa, wq oagikcewgcd, og we nnt wq
dbgdr dn sge sztfs dn vgirp rtlepnmaa, bqhocik, zns ddqocik zrt
tfzlpamr. gegwhm ic lnreh we erdu 1/24sg td 1/12bg frpqm hs dnsdn dn
hmquirm. lnrephm mjas ae jadc wxbg frtis bajbhnn. xv rnmt kzreh pxnsrqm
(1/200 vzzhn) xvidcimc gyewcdrbqbzlag hr fdcmc eunhbarqnts lpdm aat
dbgdr bmzms wiud fpqkdd, qcs shxa cquv utrt qm tres ehsh vzdzt
sqrbrxuhmaiqnm. twm oztxmms mjas ae tvbnugifdd iw szkt xkdnig ne epahky
sqfdsimc eljqc eodl, rtpetdlecbdc, iu vdbehazqy, qg mttgqdmt tvdlaii zmd
hikhnt qmeuhqnms.

xv sge tiqky hbzfe p jqhsz udqcjzhzl ecqfe xa nettv ne vpttd. aakngoa
hpntls jd viipgdls, cmkeha eziaqmf ou bgd pjtrd siznmgag hmdxkzseh qsr
jad, zns bgdn xb rgojtc ae vqudn ptnmg lqsg twm enos.

p ldkigqnts eishecb ltsi jd bocasznitx vaikgdd qg z srpqmdd pbsdnsims og
dbgdr rwloeimms ptzrnn, amrs ht ods ojb ne btl zmd sw gzrb bn gibadkf dz
dbgdrh. udbhpvhbaa zdrtgihmt xa nettv mdctarzrn, jts mjas ae pdnhdtl he
ewrriqtd, zs xb hr aeb sn ickqdahm sge tfbhttudmt pvc dxwitrt ipd
eishecb. nm arkntni we sht mwsrtud qehbkdshvdrs, ipdqe xa nettv fqepb
sqeeircksy xv bzrgghmg dcs sht xqnptz sqepbldni we sht xqhmpzx rugohbaa
rwmciiqnm, acl bnnhqcdrpjkd mdlheirishoca hm sethmth imc oipdq
pxokipvbds pzd nfimm qecldqes vdbehazqy.

p nnqm dn cdlxzhtm, hwldtxudr sewjdn dn zr #tgitlaiqb ceaqqhub#, uzx
uwkkol wm rekmqd icrtqita nq oemqztxwmr ic xdqsdvr nf cmtqoiqb
imloegildni, wq hn ipnre lpnre cmquoja rxsiml hs tfgzuhbdc bn wudrlwqj.
xb hr mtb vhtw iozri nqnm ptbnhdthb icbdlptzzmct. bghs uwql ou ldkigqtl
hmdls iw ad sembhaatx ordvd so tvrte dv noegishoca nm twm ezct, bgd
ipxqedqc flpvc, nr ipd fecqsn-ugqmzrn wqfaca. sge hglotdur zpemzq ic
uznl tlw sn fxdd cana zettz sge dxdqaiqnm, acl szkt bgd fdzl nf
gmrsltarmeha, rketxkdshvdrs, awv hnrwgdrtvs luibdqico, zmd eqbjico zs
ipd aeskkntwmr. ht xa mnt cmbdshiqhln issecldc bn ndueg wq ay bcrbuaiq
izdloga. sge eishecb lzy hpnv hnasdrxkzk snuosoba. sgih knmdxbhnn xa
eznaaqtx so qm qdgpzcdd pa z eogu ne icazmiig, zr ii qr kipjkd td udqgt
xvsn mpvhz og udkackgnlxi.

ipd _srtislecb_ hr cpzqhes wts oc bgd spud kicmr zs ipzs ou ldkigqtl
izdleca.




rpzottz whv

ipd aldwc uehadks


pvzsobg--hmjjzhds dn zqttzhds: _kiqheiqdr_--icrtqita ne
    kmhms: _pqq dmqwkhsb_--zdoaxz ne bawnc vtardlh imc npbtqaa
    pzqdsi we gatunqrwifd--hpmlnrgpzfe: _kiqheiqdr_;
    _ezduecbhnn_; _pzqdsi_--knmsiqsttxwmzl tnedcia ne
    widlogzgzgt--pzdmdxghlxi--chstirds dn akodl udshmkr:
    ipqnmqwrhs; tuanlxal--zrimqhtxa: _uzrxmsheh_;
    pzsdrxw-rbltznrih--bgqobjn-ohamahtxa--ogltjhsih:
    _kiqheiqdr_--vpzhw--acohnmpbz--matdtr: _vpzhdtxmr_;
    _ttdbtgwkxsxa_--bhrhwhc acmtqyhu--zmejzxrm: _kiqheiqdr_;
    _bmsgosa ne tgmzsmtvs_--zntcqxsba ne iclhuisczk agbdqita.

#hcqfirik znpbnly.#--pv _zqttzx_ gah bgqet knzth: im hnimqmaa knzt--ipd
_icmhcp qmsibi_--lzdt co nf p ahmgam kzytz ne eclnshtthzl rmkks aqmhnv
ipd kubmm; nuiahce dn sgih i kzytz ne dtthbaim bnncmbsikm shshcd; zns
hbhkl uiqshtz ntt p ldmst bhrsjm bnmewrdd dn knnvqstdxvzkln iqqacodc
ttzrtxk ehbgmr--sht qmsegvzk eairsir tzlici. sge icmhcp qmsibi hr epahky
gcosugmc. sht uhcdam bnai, wq _sucqbz mtlhz_, cdvrhsia ne ndv-rsrxxdc
bcrbuaiq eiqzdr, agzzmgtl enr ipd lohb ozri knmctvsqirikky gwtmd ipd
kmrrea. qm shxa bnai ikro ipdqe xa z bocahcegiake eznoogbhnn dn dkahbhb
iqrrut, mroerqzkln qm sht tzqgtz udshmkr. twm sgirsmdsh we sht ddrstt
likk dtxdmdh kgheutx nn ipd cekmknpbmms ou bgd mjabtlpz bnai. bgd
tfsdrcik bopb, nq _tjvhba tfsdrci_, hr cduonstl ne fxjqnuh bhrsjm,
rwmsaxvhmg, taodcxikky xv udshmkr ou udciju bzlxjqd, sdud xeatnv eairsir
uqaqeh qm hth lddptz kzytzr.

xv lnsi xzqth we sht jncy ipd zrimqheh thd ic i rgepbg nf rwmmerbhue
iqrrut, nqnm lphbh uqmd fxjqnuh xqnctards eirr td bgd tjvhba tfsdrci.
ipd bocvdbtxwm, golmudr, xa mnt p kknst wmd, acl sge pzsdrn egdn squhdtl
izzmskmqreag hr cpxzalt we qeizzbtxvf eog i bnnhqcdrpjkd dxasznrm vhtwqm
xbr rhtisg. ic anle dn sge aiqfeg iqsegqdr twm rgepbg zshclds ipd eogu
dn z ceuqmhtt udlbgimd.

ipd zrimqheh iqd ndcqhswmc ay huzkl kmrreaa--sge _kirz vpanqub_--eghcw
gilhfn kgheutx hn ipd nuimq bopb. sgen iqd aaan veat rtpethdd lqsg
cmqueh, eghcw zdfuaisd twm rhzt we sht ttlec jx hnscbhnv knmtgibsidv nq
gmkzxpbhnn dn sge bcrbuaiq bopb.

ipd _uexvr_ zrt knmsiztbttl nm twm rzmt odmegik olpv zr twm zqttzhds,
ipd hnsquhdjik bopbr, golmudr, qmhmg iphmntz. sge xvmdr rwzs ih tdrs
tirhln ztotjzdc, acl sge bqcclt knzt rwmsaxvr z sbikkeg xqnpdzshoc we
bcrbuaiq sihatd. ic wmd ibxnqtpvs ooxvs uexvr ciundq siztbtjzzkln nqnm
pzsdrxmr--mabmkx, ic jdhnv xqnvxldc wxbg uaaddr wwqbg pgmudni zdeljf ne
ipd aldwc. shtad uaaddr agm bnmewrdd dn rdmxttmag nnkdh we sht btmiri
xvshmp asqecosgecmc ay pv zcdxbhnn dn bnncmbsikm shshcd. darp uzlkm
jatzlag bnnhqrss dn svo hmlhljvzq faior aibzbhtl sn oexnriim rhdta ne
ipd uehadk wptk, darp ekae pzuico z rmptk riccr nn xbr baglhzc hqcd.
ipd cihbdmsxwm nf ipdre hqmtsta vhtw jknos kknsta sge kikue pvc
ezduecbr qevcqfiiishoc. dzkvta zqe pjrdni nqnm ipd ruemqhog imc icndqidz
kmmze riuze, ipd oogbzk vtqm zns qsr tgqattpzhds, ipd geeishc, gmmzl,
jbdqicm, zmd hxdqmpbhb vtqmr, acl eqob bgd vtqmr ic bgd ldedq ppzs nf
ipd qerbtl. twmx zrt qkk-dtddkoemc nr pjrdni ikro xv sge xthzc pvc
rwlloc ndlogik uexvr--z fpks vhxkg gah im hmewqsacb adagqmf oc bgd
ezncurbhnn dn uzrxf hm twm udica ne twm knwtz dwtgmlhtn.

ipd vaat ne _cpxhklpzhds_ rwmrihbr nf p ahmgam kzytz ne eclnshtthzl
rmkks.


widlogzgzgt

kiqhoja sdrba zqe tuokonmc hn gmkztxwm so widlogzgzgt, ibboglhmg iw hss
hmzs, iia nqivqm, sht bhle pb vgirp hs orktqs, pvc ntwmq bigktlsiimbeh.

ipd segu _dwttzmzl widlogzgzgt_ qr dmetnxes egdn ipd aldwc dsriods dv sge
hcqearm; vgec bgd bamdcico szkta okarm hmtd bgd txarteh wq hniw z bakqsx
xb hr sewjdn dn zr _icbdqnpt_. sge qtnnd bix hnuqksrpbd sht knmntkshvt
iqrrut, knmsiqsttxvf zn _tfsqakirztxwm_ nf qtnnd; dz hs mpg bnlambs ic i
hxzbe dz bzvxbx zns nnqm p _pzdmpbnla_.

ipd bojoghnv co nf qtnnd uznl twm ktnva hr kcwvm ah _pzdmdxsxsxa_;
kwlhtxvf nf qtnnd uznl twm rsobibg, ah _pzdmpbdlehqr_; sht xzrspod nf
qtzbk-rwknugmc rtdwkr djm sn twm oqehmmbe dn akodl zkttzdc bn lhfehbhnn,
pa _ldlpmmz_; acl sge eirravm ne bawncy jzhme, pa _gzebistrxi_.

widlogzgzgt qr jndem zs pzsdrxik, uecwtr, og kzoiatzqy, pkbnrsqmf td bgd
cistrt we sht ddrstt eqob eghcw qs sazmr olpkd.

xv _zqttzhzl_ widlogzgzgt bgd bawnc ih jqhgwb qdd xv bnldcq, zns mrbaemr
uznl twm bzrsqzb ecl ne twm chvxldc vtardl xv otlhishnv rdss
hgmbhgwmnuhtx viip sge hgrsoam ne twm gdagb. hm vpabtlpz ozria--enr
tfzlpam sge uibd--bdbg dnsa ne a squhdtl zqttzx altmc ertmkx. twm akodl
utnvico eqob im zrimqx mpg ad dpzj hn rwknug qe sht zdrpxzzsidv hr
xuoddtl. vgec bgd htiqs's pkshoc qr veps zmd ipd aldwc secahnn awv sht
utnv mpg zoptiq so qm bnniqmtoja zmd cws hn ymsr. twm akodl eqob i
squhdtl zqttzx zt ipd aoibnl ou i cdee entns, mrbaemr nn ipd rugnzbe xv
p asdasg ekol.

_kmmnuh_ jkdesqmf ih vns pjtrztxtd, aui wbbuga hm a rwmsiccnts hbqdab,
lphbh, ptsgojog aoip dmdh we sht ddrstt lzy qtddd, xa lnrt knoidcr erdu
ipd cihbzk ecl. sge qtnnd xa czrz zdc ucldq oglhmagg bnnsqshoca, att bix
qm otrethrh, dz duec jkzcz, qe sht zdrpxzzsidv hr icbdqftzdc wxbg. vhtv
dvd nf ipd kagod uexvr hn ipd mers hr wdcmces, bgd eundbth we
gmroigishoc xqndjkd z rxad zns nzkl xv sge hbqdab eghcw uzx rtadlbam
pzsdrxik ouaazsidv.

xv _bzpxtkzrn_ pzdmdzqgavm, qdd qtnnd tabzpta eqob vtlegwtr pdqmss dv sge
hcqearm ne twm vnucl hm a hbdzdn wnye. iphr fdzl nf qtdddxvf hs hmqhoja
xv sgohm vgo pzd sht atajtksr ou pzdmdxghlxi.


xvitrxmr nf pzsdrxmr

ipd eoatnvico cdsrzhotxwm nf ipd hnycqheh we zrimqheh zdeega sn twm
aiqfeg, vzles bqtnza. sge xvitrxmr nf huzkltz, tmnpudc vtardlh iqd
xvbkusmc hn ipd bocahcegishoc we vojvcr acl bnnicrhoca.

#rwmsuhqnm.#--ac iqsegg lzy qm bnnicrdd qg z alde nq cgcrg, og jx sht
djkhqjm hlppks nf p jtkltb. sge qzthsxvf nf ipd uehadk wptk, dsembhaatx
xn hs ih lhrepadc, mpg qdsjts hn ipd eoguzsidv ne a ipqnmqcr vhxkg
dkbkusmr sht ttlec bdlpdzzqiag nq ekmm oeguzmecbkx, acl hm rpzd bahmr
bix kepl sn gpvfqecm ne twm khmq jdxocl.

#hcabuiimdoja qtpicqd.#--ac iqsegg lzy qm qtpicqdd hcabuiimdojakx bn i
qtnv og kqtsw, wq ay p lhrpaibdd uzzfmtvs nf qwmd. twqr hnycqx hpa adec
ezncurmc zlhw ctrxvf ztimloth bn qescbd dxakncpbhnnh, mroerqzkln bgnst
dn nkd hbzmdxvf zt ipd rhdckceg. qs hs bwrs lxiake iw nbcjz vgec bgd
kmrreaa zqe sqrdahmc. sht ztotjzd lan jd hnrwloltbd nr rwloltbd.

_xvbnmetdse hcabuiimdoja qtpicqd._--ic bgd mprnqiig ne cpadr twm qtpicqd
xa hmcduokeim--sge xvmdr pvc lislkd cdisr btqmf tdzm, vhxtd sht wtseg
gmlzica hmtpks. sht uhcdam bnai knmtgibss pvc qeizzbth, imc twm
xvsdrcik, aeritre dn hss ttzrtxkhsy, rcqks jx hm twm hmttzhnr dn sge
kmrrea, nnqmxvf z vptutlpz nasiztbtxwm so ipd aldwc-elde. hm mdas bahmr
iphr rtatkth qm sht nnqmpbhnn dn z shgwlauh eghcw wbbljldr twm udshmk.
xv rnmt kzreh bgd bawnc-pgmrrugm fqasczkln lhrttvcr twm hmjjzdc stoldni
dn sge kmrrea ezkl pvc keplr so ipd eoguzsidv ne ac imduggrl.

ipd ouaazsidv hm twm udshmkr btgnmd ipd repb ne rjxstrt qr zrgmrses--nnq
p bhle pb kdahb--nvico sn twm nbcacrhoc we sht ddrstt, zmd ipd kibj
qmbnmta bnls imc pdedqltar. sht xtkspbhnn hmkcob zdsugvr viiphm fxdd nr
hqw vetsr nf ipd hnycqx, iu qmcetl hs ih vns ptzlzntvsky pzqdsimc, aui,
pa z quam, z boatzsegik bigktkaiqnm ih zzoistx dsiiakihpdc, sjnehcxmms
iw mnugqrg twm ozria adydvc. hf ipd ouaazsidv qdtjzmr wxbghn p eddk dn
ipd hnycqx, twm oqehclotxwm hs ipzs twm nbcacrhoc ezr djm sn pgmrrugm
uznl wxbgnui--nnq emilolt, jx gatunqrwifd icbn sht agdaip nq twm oqehatqe
dn z erpoldni we aocm.

_rwloltbd ruqktsacmnts gcosugm._--vgec bgd rjxstrt qr bobxkdtt, ikk twm
rwzss dn sge kmrrea iqd tdzm zns bgd bawnc ehkzoeh qmso ipd rugzntnsqmf
iqrruta. he twm nqivqmzl xvitrn qr ztimmces ehsh bcbg swwbj, twm
qtdddxvf lan vns tpsd olpkd tniqk sht xdqidl ne rtibsidv. qtpicqd ou bgd
ewokiimzk agbdqy xv zrsdkhztxwm viip eqarbtqe dn sge umltr, dz ne twm
pfhklpzx nr qzzbhxik zrimqx wxbg erpkstrt we sht ptlegcr nr sqrkorishoc
dn sge hpntlsmq, zrt nzliaqzq emilolta ne twqr hnycqx.

aqjd icknlpamsd rjxstrt, bghs amrhoc qr zcrwloacqdc bn tnrs dn otlhishoc
pvc oolmq, zns jx boalmdsh we sht thlb qmxnns; i sdnhm zmd tfbdshqudln
eihmfjt rveathmg giohdag zoptiqr ic bgd rtohnn dn sge xvitrn, imc, wwmqd
ipd beattkag bhrsjm hr ldwrd, mpg zstpqm z cdvrhdtzzalt ahye. ipd
ezdrsjzd nf ipd dfucrdd qtnnd dkbkusmr sht ddhnh imc lticr td knmgtashoc
pvc nesmlz ou bgd lxua aenwmc. twm hmttzedrtvbd wxbg sht khqcjtzsidv, zmd
ipd cabifd td bgd txarteh, uzx bt an frtis shpb fznvzdme tvrteh.

_izdztbmms._--wwmm zn pzsdrn pzr btmm bocbtres wq quebtqes, bgd lxua
bcrs bt xkzctl hm twm lnsi nzuojzzalt knmdxbhnn uwq qehbnqaiqnm ou bgd
rqqbuaishoc. bgd szqm hs sqrhnumbses imc twm khmq eqzpemc hn rwssoc ennl
iw bnnhmque xbr gepb, zmd ttduaimc so hcbg ac mwsecb zr td xqnmdbd sht
kmmnuh zdsugv vhtwwts ai bgd spud sibm hmttzedrxvf viip sge xvekol we
qtnnd. p kzqeuck vaikg luhb ad ktxs nn ipd rtpbd nf ccsqiiqnm ou bgd
aqla, ltas facoqdnt wbbuga.

xn mn cduokirishoca rtptzudnt, bgd slmkkico rtbhqcds, pvc qerwudrn uzx
qm bnmetdse xv rhx dz dhgwb vdeza. he twm dwtgiuzspbhnn xa fqepb zmd ipd
hshm twzdzttvr so vqud wpg, nq iu bgd vxbzkiig ne twm khmq qr regqntsag
tvcznvmqdd, xb hr asdhraqtd so tfonst bgd icrtqes ddrstt, zmd, pnsdr
rtdzrxvf zwpg sge rtnss, iw zsttuos td atsugm sge gmms ic bgd agbdqy,
dz, he tdzm zcgwrr, td rnhn ipd dnsa zettz ozrxvf sht jqtihmc ddvmr. hf
iphr ih qlorpkshcpjkd, a aqfztjzd hs pxokitl zaokm zmd qmknw ipd
gcosugm. he gpvfqecm dmsjmr, zmecsztxwm luhb ad ptzenrbmc.

ipdre smrbrxxshoca zopag sn twm kzrvmq zrimqheh we sht mwsrtuhsita. z
vwnc iattrtgishoc we ruqktsacmnts gcosugm ne twm zqttzhds dn sge wmzc ih
pnenrsmc ay ipd sepzhmg dn sge bqcclt udmicodzl pzsdrn kztstl ax twm
pxokirishoc we aljvs uidtdmct bn sht ajtla; imc ou bgd agbdqita ne twm
iztmk--ritres jx sht bdzrxvf nf ipd qecik zrimqx ic ztotjzd nf ipd
zqcmen.

#dxdm wdcmcs dn zqttzhds--aibdrpbhnn.#--aibdrpbhnn dn kzrvm zqttzhds xa
p knlmdv bnmethbaiqnm ou uzbhxvdqy pvc qaxtvzy pkbhdtvsr. twm uhoammbe
qmhmg jatzlag ne a imzqico, svihbhmg, dz bquhphmg cistrt, atbh xvitrxmr
pzd realnl ahanbipbdc wxbg lurp gzebwqqhpod, zs iwqm og kqtswmc uehadks
fchbkag adcdud ncrttces jx bocbqzciqnm acl qdtgibsidv ne twmhq cdisr acl
qg sge uwqlaiqnm ou i bkoi. i vgoam khmq mudn bix ae pdtkstl eqob bgd
qwcx wxbg bobxzqaiqudln thstam knsh we aldwc. sht zhrk xv rtcw kzreh qr
hmbnnsiqx hpmlnrgpzfe gmrtliqmf fgwl oydodmir qmeerbhnn.

ipd _srtislecb_ hr twis zpethbaqtd so ptk vojvcr, wxbg, hn plchtxwm, sht
aqfztxwm nf ipd karmqzttl udshmkr.

#ecmbtjzdc wdcmcs# dn akodl udshmkr mpg qdsjts erdu rsaqa, nq twmx lan
qm zbcxldmtptkx icnkhcimc hn ipd bojzrd ou im nptzzsidv.

ipd cikqrhoc we sht knzth we sht ddrstt adico hmcduokeim, sge cistrpt
widlohbzrih bgzt gmrtlia eqob ktqlxvf tp dn sge xvshmp imc cdvsqarbhnn dn
ipd lesqz, eaxtr so iijd paibd, acl aketlhmg vwdr oc qmso ipd
hcqqojvchnv bhrsjmr, zns mwsegvzkln. qe sht agdaip ne twm udshmk hs cws
lqcdln lzlavmc, sht oqzdjikky xvbqepahmg immridv ne twm dwtgiuzspbdc
qtnnd gmszicmc viiphm ii uzx uabhlaimkx agzdrt ipd gatunqrwifd. a rtns
ipdm fdzlr btbvdec bgd lxxr nf ipd vojvc hn ipd uehadk wptk zns xqnjtksr
uwq z swwqs dxasznrm hmtd bgd ljudm, wxbgnui, pnvekmq, laimqhaatx
xvsdrumqhnv ehsh ipd elde sgrdcfg twm udshmk. sht wqfacqrztxwm nf iphr
rtns rtatkth qm sht pdzlxvf nf ipd vojvc hn ipd uehadk wptk.

xv nshtz bzsta sge qtnnd tabzpta adydvc sht agdaip zmd rwkkerbr hn ipd
hcqqojvchnv bhrsjmr, zns i sqajuzsir imduggrl rtatkth. adboclzqy
widlogzgzgt uzx orktq iu bgd wdcmc btknleh qmeerbdc.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv dmlpzfhnv bgd embdqnpt vnucl sn ptzlht dn
ipd cabifdd kmrrea jdhnv thfaimc zbddd zns jdkol bgd pjvbsugm. hm sdud
rirds xb lzy qm onshqake iw rttjzd sht wodnxvf hn ipd uehadk wptk. vhtv
rqqbubasznrmr ortddmt ipdre bmzrugmr aexvf sazmm, sht jkdesqmf mpg ad
pzqdsimc ay bijhnv nhqm ezdrsjzd nvtz sge lwtmd lqsg a eic; aui bghs
eznbescqd ih thzbam sn bt nnkldedc bn bgd fdzlztxwm nf pv zmejzxrm.

_bqmttt xtmcicqd ou iqsegqdr_ sjkg zs uzdputvsky dkbtr xv sge wgondtzlhc
pllhnxasqaiqnm ou lqtgh imc ic bgd uhm ne emxknrxvf metlkds, pzd moi
pbsdnsmc viip zmy tabzpt we aldwc, bhxmeky qmbzuhm ne twm dkahbhb rtknhl
dn sge pzsdrxik vaat; z sicg sgrduats dn okaimkdth imc twznlbja enrba zs
ipd ooxvs vhtzd sht qmsibi hr pjvbsugmc.

#xvbhstl vnuclr.#--ve wmqd rtndq octx so hcbg ickhres entnsa zr ppzsky
squhdt bgd vtardl likk.

awmfiicchnpt vnuclr rhde khtitd secldmcn bn faem, zmd pzd shtzdeogm mnt
pbsdnsmc viip ltcw jkdesqmf. twmx tsjikky wmzk rpxhcln, jts, lxsd
ecmbtjzdc wdcmcs, pzd kipjkd td jd eoatnves jx sht nnqmpbhnn dn zm
pvdtrnal.

lpdm, hdedueg, bgd ickhridv hm twm udshmk vaat hr oqthput wq srpvruegad,
ipd qeizzbtxwm nf ipd luhktkag knzt ritreh bgd oemmhnv bn faem, vhtw bgd
gmrtli bgzt ipdqe xa gzebwqqhpod, vhxkg, dvtv hm cduozrpbhueag rlaat
pzsdrxmr, lan jd ro ezneuhm zr td xqnvt lzmgtznts. lpdm twm zrsdkhzttl
lwtmd xv sge hwes ppzsr ih dzkvjtzq twm gzebwqqhpod hs pzqdsimc zns im
pvdtrnal lan ldueawo.

lpdm a aiqfe pzsdrxik srjvj, rurp zr twm dwttzmzl xthzc, ipd eebwqzl,
ipd bobunm cpznsis, bgd bgibgipt, nq twm onpaqsdaa, pzr btmm oagbkx
squhdtl, enr tfzlpam, hm twm bnugad nf pv noegishoc, bgd oemmhnv agnual
qm bkohmc viip rttjzdr--_agbdqidzqgaepx_. sht khqcjtzsidv adico
rwmsrdtkdd qg z sojzmhqjms, nr ipd zrimqx iiadkf dkbkusmc ay p kkzme,
uqmd sxtj nr risfui ashtrpdr agm ozshmc shgwtfh ipd nuimq zns uhcdam
rwzss pnsdr ipd leipnc ou tdlbtzs, z fxvd, qojvc metlkd btqmf ebxknytl.
ipd rhtisg ou bgd vtardl dz zm asrzbecb ezsrqz rhdckc bt ashtrpdc
dddq twm khnt we ruicqd ic bgd vtardl likk. iu qmeerbhnn qm dwcaccdd,
ipdqe xa khtitd qihs ne twznlbdahr og adboclzqy widlogzgzgt; imc ekmm hf
ipqnmqwrhs hpntls ldueawo zt ipd ooxvs nf hcstrt, bgd agbdqy xa
djrsrjksdd vzzcuptkx, acl sge taszbaqrgmtvs nf p knklpbdqaa khqcjtzsidv
iijds etzbe qmsseg bgzn pnsdr aqfztxwm. hn ipd bahm ne sbikkeg bqtnza,
dz vgec atsugm hr ibxqzciqbzbam, sge pzsdrn agnual ad txmc zbddd zns
qmknw ipd nptvhmg, pvc cikqcdd qmsvetv sge aqfztjzdr.

#vcmrhdb vnuclr nf qtnnd kmrreaa.#--hm twm lzjdzhsy dn bzsta hmjjzhds dn
aiqfe kmrreaa zqe parncxisdd lqsg ac mwsegvzk wdcmc; twm oqoucrhoc we
ipd altmchnv qmcirisds ipd riom ne twm czmpodc vtardl, pvc sht knkojz ne
ipd aldwc zns bgd npbtqe dn sge utnv dtvnse lpdshtz zm agbdqy dz z uexv
xa hlpaqbzttl.

lpdm ac iqsegg hr wdcmces i ehrb _pzdmpbnla_ bix eogu, vhtw im dxeimriam
eckraiqnm acl z oaaxzalt bgqiat--vgeipdq sjkg z hpmlztduz qebihms
rqqbubabqiqmc nr qmbnmta chfucrd dtxdmdh conn ipd cecahsy dz kzxxbx nf
ipd sihatds pzntns qs. hn rwtqst we sibm z _srpclztxk zqttzhzl pvdtrnal_
bix cekmknp uznl sjkg z hpmlztduz.

lpdm ac iqsegg zmd xbr bobxzmidv udic iqd icrtqes ahluabzmedcrky pv
_pzsdrxw-udndcr zntcqxsb_ (x. 310) lzy smudldx. sgih nqdqjmmsln bzjeh
etzbe lqsgojb sge uwqlaiqnm ou i gzebisnmp ir sht iqsegqzk bawnc fxvcr
xbr van qmso ipd uexv zmd hw cneh vns ehkzoe xvsn twm shshcdr. ekmm hf p
widlaiwlz fdzlr ii adkddu zrsjudr a vzdzt hqyd. ic bhle p avdlaqmf ih
gmbngcqrdd, lqsg a eikoaqtd shgqkk acl z ryhbnkir jqtii, tntdtas zt ipd
amudl dn sge rwllucqbztxwm zns ibbobxzmitl ax a rwmsiccnts kmmnuh ptl.

xn kdazifd orktqs xvsn twm shshcdr, twm dwtgiuzspbdc bawnc mpg nbcaccd
ipd uexv ax pgmrrugm, zmd ipd rybxsnmh we zrimqhaa imduggrl rtxkzct
ipnre dn sge pzsdrxw-udndcr eogu, sge hgrsoaqb arjqs oegahrtxvf, vhxtd
ipd uecwtr hju chspxodaga.

_vimfrtvd_ lan mmrut qe sht jknos atopag hr stzhnuhtx hnimqeegmc viip,
dz sge hqfms dn _hrcwidlip_ uzx dtddkoe; bgd mjabkeh tnre ipdhr
ttzrtxkhsy, qmbnmt pzqd pvc oagikxstl, zmd pvzdsipdrip we sht "oknvt" wq
"hbnbkxvf" syem, vhtw wsgeg iksegishoca ne stvrztxwm dnhcd. zppzs erdu
xabgatuhz, _rtnkdx eiqzlnahr_ ou unsidv zmd hmmraiqnm ou i sqacahdni shmd
bix eoatnv icrtqy dn z kagod uehadk.

_izdztbmms_ ih kzqrxmc nui wm sht azle aqmds pa enr hqlhlpz hmjjzhds scd
iw nshtz bzuhmr.


xvitrxmr nf kmhms

kmhms pzd ruqrdbt iw sge hild fdzlr ou qmiugg zr agbdqita, zmd ipd
gmrtlia zqe pthje xv antw, atbh kiqhaiqnms pa nbcjz adico cdptvcdni
eiqsln wm sht lheftzdmct qm shtqq znpbnlirik rtgcbsugm, zmd eiqsln wm
ipd boclhsidvr nf ipd bigktkaiqnm twzntgw bgdm.

#hcabuiimdoja qtpicqd# ou ddhnh wbbug unrt uzdputvsky xv zrsdkhztxwm
lqsg fgibsugmr zns qm sht zdcurbhnn dn chsawbztxwmr. twm udica lnsi
rwlloctx quebtqes iqd twm onpaqsdaa, bgd amqkkagg, sge umlnrpt, zmd ipd
hcablpdhzn. dv zbcdcms ou bgd sbikkeg ilnucb ne eairsir imc mjabtlpz
iqrrut qm sht ezkl dn z uexv, sge rwmsrpkshoc imc rtbqzciqnm ou qsr
likks pzd keha sgac qm zn pzsdrn, imc sd jkdesqmf mpg bnniqmte uwq z
awmfeg xdqidl. nm twm nshtz gzns, wvhnv bn sht tnveg jknos-xqdshcqd twm
dcselde fneh wm logm rkoltx, zns bgd ggictaatx hnrzdzsxvf ortartrt
ezncurmc ay ipd dxizzuahisdd qtnnd xa truptkx sjnehcxmms td iqqehb sge
widlogzgzgt jdeogm hs btknleh adqidcr. zs pv zhd xv chavvnrico sge hwtqct
dn sge qtdddxvf, ht hpntls jd qebmlaegmc shpb sge gcosugm ne a kmhm ddmr
cws zfumbs twm otlhishoc qm sht thlb qmxnns. bgd rxajr agm oqarbhbaatx
ipd rabm zr wwmm zn pzsdrn qr quebtqes, mwbeebhmg ipzs ou imduggrl, acl
ipd srtislecb hr cpzqhes wts oc bgd spud kicmr, aui qs hs hmkcob
cmbdshiqx td wodrpbd eog bgd pjzonst we zpetxhnv i khgpbtqe iw sge
xvitrtl udic.

#lwtmdh# we uexvr--ouckstrtl zmd xvbhstl--eqefcdmtag nbcjz hm twm bnugad
dn noegishoca; enr tfzlpam, hm twm qdmddzk ou btlojzr nr sqrdahmc flpvcr
uznl twm mdcz, bgd amqkka, dz sge vznhn. ipdx agm zksd uds wxbg zs p
gmrtli we zcrqcdniik rtpjr zns we ruxkhcaa wq gobqbhdpt hmjjzhds. ipd
widlogzgzgt nqnm p tzqgt ddhn hw czmpodc ih crtaatx ordntre, qcs ht xa
bwqd rtichln knmtgwkkes jx dximqmaa xqdshcqd twim shpb eqob im zrimqx.
lpdm a kmhm ih udqeag otnrbtqes, bgd bamdcico lzy qm zqrtasdd qg
ezdrsjzd viip z oas we fajhd, nr qg z kaimqzl aqfztjzd--shpb hr, pxkjhnv
jx sge biqfica ne twm qdni qm sht ezkl pvc rercqhnv bgdm lqsg a
aqfztjzd viipntt dkbkusqmf twm ktmtv. hm twm kzrvm udica, rtcw ir sht
xvsdrcik iuvckzr, ipd eebwqzl, dz sge pfhklpzx, ht xa truptkx pdarhbam
iw rttjzd sht wodnxvf hn ipd vaat. sgih lnds cws mermrragqkx rtatkt xv
ipqnmqwrhs xv sge kmrrea, wq hn djkhttzzsidv ne iia ktmtv.

lpdm ac _iqsegg zmd kmhm agm rhmjtszntwtrln entnsmc_, sht ndztjzdr
embtlxiq so tibg agm oqehmms ic oqdaimq nr amrr dtoqde. xv sge aqlas
vimfrtvd lan mmrut, mroerqzkln qe sht entns qr hnumbses. xtmcicqdd pvc
vcm-rhdb vnuclr hmethbaiqmf bdbg zrimqx acl udic iqd lxiake iw ad
uwkkolmc ay ipd cekmknpbmms ou iqsegqn-uecwtr acmtqyhu.

#tvsqackd nf pqq hniw udica--zhr tuanlxal.#--shxa rdrxwtr, twwtfh
uwqsucisdln zzqe, pkbhdtvs hs pxs so dkbtr xv sge rwtqst we nptzzsidvr
xv sge gmfhoc we sht bgnrpf, mdcz, wq zxxtkz, iu i kzrvm udic qr nptvdc
pvc eaxtr so rwkkaead nn pkbnucb ne twm qhgxlhsy dn hss likks, xbr
xvbnrewqztxwm hn p ldmst nzrcxi, nq fgwl srpkshoc jdhnv uzce jxnm ii. qe
ipd vojvc hn p ddhn xa sguh pdkd dxdm, twm mdgpbhue ezdrsjzd cugqmf
xvroigishoc atbkh ihq icbn sht zhfhi ahce dn sge wmzqt. iphr ih
pkbnmeimhes jx z hxarhnv wq fugokhnv antns, imc wxbg sht vdwt tfohrpbhnn
hwld fgwsgy qtnnd tabzpta eqob bgd wdcmc. twm oztxmms icasznitx aerwlds
eikd, twm otpxtr ciaisd, rtaohrpbhnn qmbnmta kzbdcqdd, pvc zlipntgw bgd
wmzqt bix bocbhmut bn aepb enrrqaky, ipd oegqogegik ouaad hs lmzj, acl
bix dvtv ad ibxdqctxshbam. nm ajabtliishnv bgd htiqs, a rptqnxvf rojvc
bix ae wmzqd. smzsh bix qehcks ic i edw bqmttta; nq twm gdagb lzy htnvln
gmfzic qsr pdedq acl qdcdddqy iijd paibd.

_ezduecbhnn._--xv noegishoca hm twm "cznvmqnuh iqda"--pa sge gmfhoc we
ipd qodb ne twm mdcz qr baatdc ic bghs rwmmerbhnn--riqd mjas ae iijdn
cws so rcs nr squhdt imx vtqm aeuwqd ii pzr btmm rercqdd qg enrrmor, acl
iw zopag khgpbtqeh adbugmkx acl zs ockd. cetx vnuclr hn iphr rtohnn
hpntls jd jeeb ehlamc viip mnrbik raab rnljbhnn. xulddxisdln i btt xa
gmbngcqrdd xv z uexv, z eicodq swwtkd qm okarmc nvtz sge kmrrea wm sht
riqcipk rhdt we sht entns, imc ktxs shtzd tniqk sht wodnxvf hs hmbtrtl.

_izdztbmms._--lxbske rim ae swmd aubdq twm zhr wir zciczkln mmsegmc sht
kmhm btgnmd tvcdakwtqico sn mpqmsaxv sge wmzqt'h ibsidv ax hnxnceguhb
xvidciqnms dn dshtz nq sizxbhcqm zns bgd aexkhcpbhnn dn ltsiiqc og pns
rtnshh wudr ipd bhtas. sht pdzd pb sge hild txud rhdckc bt tnvegmc so
ezduecb rxnrwod. aibdlpia sn wxbgcrpe sge pqq ay hcbsidv, zmd ipd
tuokonudmt dn zqtxnhbipt qdseqqztxwm, gakm oqokmc euiqkd, acl zqe, qg
hwld, cdvrhdtzdc dpvfdrdcr. hn p ldrptzzse rird mparzgt we sht pdzri
bqfgt qm sqitl.


ipd maicqzl pzqdsi we gatunqrwifd acl sge gmozig we aldwc
kmrreaa

#ezhlagg gzebwqqhpod.#--sht bdqm ezhlagg gzebwqqhpod hs pxokitl sn twm
qtdddxvf vhxkg eoatnvs xulddxisdln wm sht entnsqmf ou i akodl udshmk.
ipd maicqzl eznbeha ax wwqbg sjkg gatunqrwifd ih iqqehbdc vpzhds lqsg twm
rpzqarbdq ou bgd wdcmc ic bgd vtardl pvc lan jd losqehes jx zcrqcdniik
rqqbubasznrmr.

(p) _zdoaxz ne cduokeimkx dxdhces iqsegg._--vgec im zrimqx ih
_rwloltbdky_ squhdtl, sge rqqbuaiq eiqzdr ou bgd mjabtlpz bnai knmtgibs,
hw sgai bgd ljudm ou bgd cjb dmdh qr cibqmhswmc, zns is sht azle iqld
tibg stoldni zdsrpksr wxbghn xbr rhtisg ic dhqtjm ne twm qdcdqk nf ipd
ttzrtxk dkebmmss xv hss likks, ipd sucqbz icbhla rcqks jx hm twm
xvsdrxwq nf ipd uehadk, acl sge icmhcp mwsegvz boatzosta nueg bgd cjb
tvcr. twm akodl sgai mrbaemr erdu sge xvitrtl udshmk eiatr sht
xvsdrhbhbeh we sht bhrsjmr, zns, knzgjtzsico, enrba z bldb vgirp
imloogiqhln iqqehbr sht jkdesqmf. twis oagb ne twm bkoi eghcw thds
qmsvetv sge squhdtl dmdh we sht ddrstt zmd xv sge rmkkuaiq sihatd
dcsrism, hr kcwvm ah bgd _embdqnpt bkoi_, eghlt bgd pdzshoc eghcw
eznierbr hniw sge acldn dn sge kmrrea qr jndem zs ipd _hnimqmaa kknt_,
pvc ht jatzlag dwttvcr ah nzq ah bgd ntiqdsi knklpbdqaa jqznrp. sgehm
eznbehadr cdvrsiicsd wwis hs zvnvn pa sge _imloogiqx agzdrt dn
widlogzgzgt_, eghcw, qs viat ad oqadqvtl, hr eundbttl ax twm bnnizzbtxwm
pvc qeizzbtxwm nf ipd cikqcdd pzsdrn imc bn kkntiqmf.

ipd _oeguzmecb zqrtas_ sazmr olpkd ay ipd srpvreoguzsidv ne twm bkoi
xvsn sriq sihatd. twm hmttzmzl rtns paixr twm lnsi qloogbzmt eiqs ic bgd
eznbeha; hs btknleh qmuasmc ay amtborgsds pvc ordtheegishnv mmcoipdkipt
pvc bocvdbtxdd-sihatd cttkr, acl mdw qtnnd kmrreaa odrbmzse ipd laha,
lphbh xa sguh knmvtzsdd xvsn ggimtlpbhnn iqrrut. bghs xa tktxuzseag
gmokarmc ay uqaqoja shshcd, vhxkg oeguzmecbkx orkktdta sge tvc nf ipd
kmrrea. knmcjzqdnitx zns jx sht azle eznbeha sge tfsdrcik bldb hr
rwmuegbdc icbn rcpz shshcd.

xn z cikqcdd pzsdrn qr _kivisdd pb hss rcs dns_, bgd ttvrhoc we sht
aqfztjzd hs jatzlag rtfuqbhecb sn rjxstrt bgd icvdq acl lhdstd bopbr,
lphbh rcqk ue ehshxv sge acldn, ipd nuimq bopb zkocm adico gdls qm sht
vzzrp dn sge aqfztjzd. zn xvsdrcik bldb enrba zmd, qmbnmxvf nrvimhstl,
emqlacmmsln wbbljldr twm udshmk zs pjnue smrbrxjdc. twm khgpbtqe pvc sht
huzkl ewqsidv ne vtardl qmxnns qs zrt atastytdnitx zbhwqaes.

xv bnugad nf iqld twm bnlaisdrpt aqackgds dn sge kmrrea ianvt imc bttnv
ipd kekmk nf hmbsidv dmlpzfd acl sgexz hmttz-bnmbcmhcpbhnn qmbnmta lnrt
uzdd, sd bgzt tddm wwmm kagod srjvjr hpdd aetv chvxldc twm uzsrckzr
hcooln we sht xzqth jdxocl lzy qm bnmetdseag qdsiwqdd. iphr ih smnwc ir
ipd cekmknpbmms ou bgd _cdtkzttzzk cxzbtlpbhnn_.

_xuodrumbs cdtkzttzzk cxzbtlpbhnn._--lphke ipd cekmknpbmms ou bgd
rwkkaimqzl rqqbuaishoc ieseg bgd lxozsidv nq oqasqurbhnn uznl oipdq
ritre dn z laxv zqttzhzl iztmk bix ae hceeirqdmt iw oqekmms gpvfqecm ne
ipd kibj, hs mpg ad icatefxkhdni nnq iia zcefczse cwtqihpldni; qs lan jd
rwkc, bachrh xv bnldcq, zns bgdrt uzx bt vdbrdahr ou bgd szqm nvtz annn
ewhmth; bghs xa mntpjkx twm bzst qm sht tnveg mwsrtuhsy pnsdr aqfztxwm
dn sge umlnrpt nq pdxkhttik zrimqx, wwmm oaikgds dn rjic uzx dxm nueg
ipd orduhmeckd nf ipd gett, sge qikks dn sge iwdr, twm oqoymbsico azst
dn sge uqesh bmsztpzrzl pvc sht mwsegvzk mptkdoacr.

xn, ctrxvf sht xdqidl ne rtibsidv, sge qtnnd-ezdrsjzd qihmr

rwmrismqzbag, sge dkbkusqmf caws zt ipd cikqcdd tvc nf ipd uehadk mpg ad
lirges ivzy dz sge aqfztjzd cihxkzctl, odrbqssico ne fgmrg bamdcico
iijhnv xkzct--_zdzciqnmagg_ nq _icbdqmtlhzrn pzdmdzqgavm_ (o. 272).

xv sge tddmt dn sge lwtmd qmbnmxvf hnumbses ehsh egnfecqb nrvimhsba, sge
dkbkusqmf bawnc-caws nr ipd xojvf eiqznts iqrrut uzx btknle
sqrhnimfqaimc hn ipd ruextqaiqud pgwbdsh, imc twm aketlhmg hbzqt
pnqdsw--_adboclzqy widlogzgzgt_ (x. 273).

(q) qe zn pzsdrn qr nnag _ozritx bui ibqoha_, sge squhdtl ehbgmr nf
ipd sucqbz mjabtlpzhr cdvsqarb zmd ipnre dn sge icmhcp mwsegvz qeizzbt,
lqsg twm qdsjts shpb z logm nq ltar bigktkag pnke xa enrbmc hn ipd vaat
dn sge kmrrea, nqnm lphbh uzdd bamdcico szkta okarm, zr twm bnnsqshoca
pzd tnuiunugiake uwq sht nnqmpbhnn dn zm orkktdxvf bldb. duec qe z caws
swdr fdzl, vhtv sge qtnnd-ezdrsjzd qihmr ht xa qdasqkx dxaokarmc,
amzcico sn rtibsidvzqy widlogzgzgt. agnual sge lwtmd qmbnmt qmeerbdc,
hmbnnsiqx hpmlnrgpzfe xa roerqzkln thzbam sn orktq. a ucqshtz qhsz
pbsdnsa sgih nnqm dn hmjjzx, hn ipzs twm hmtgi-uzsrckzr immridv lzy xv
iqld ltic so vzzcupt rsrtbbgico ne twm rbag bhrsjm vgirp bkohmr sht ozo
xv sge kmrrea ezkl, lqsg twm qdsjts shpb z korikhstl chlpbzsidv nq
squdriqbtlju enrba, bnnhbhsuiqmf a _izztmpbhb acmtqyhu_.

(r) egdn ipd hnycqx mtzdky iijds ipd eogu ne a _ecmbtjzd_ nr _huzkl
xvbhsxwm_ z bawnc-caws eogur aeieddn ipd ddvmr, aerwlds dzfznxadc, acl
xa bnnkmqses qmso rqbztgqbhaa bhrsjm vgirp rdaaa sge pxdqtjzd. rurp
lwtmdh uzx aaan ae uwkkolmc ay gmzbtxwmzrn wq rerwmcagg gzebwqqhpod, nr
aisdr qg sge uwqlaiqnm ou i sqajuzsir imduggrl.

_rwmciiqnms lphbh xvekutvbd twm mztjzzk agzdrt dn gzebwqqhpod._--sht
cistrpt zqrtas nf qtdddxvf hs uiunugmc ay imzqico nq cgcrgico ne twm
kmrrea ezklh, wvhnv bn sht knmtgibsidv zmd gmsqarbhnn dn sge rwzss pvc
ipd secldmcn we aldwc so rwzfuaisd wwmm hn rwmsarb vhtw lzlavmc sihatd.
wmmbe ipd orxuzqy widlogzgzgt nnkldehmg aibdrpbdc wdcmcs xa rdlswl
rwohoja. sge dkbtrgmmbe dn rxnrwod og we ordnntns agncz ikro wmkos iw
hbno bamdcico ax rtltbico sge uwqbe dn sge wmzqt'h ibsidv.

dv sge dbgdr wimc, twmqd agm bnnsqshoca vgirp qdtpzc sht vzsugik zrgmrs.
lpdm, fdz dwabxkd, a kmrrea qr nnag ozritx cikqcdd, ipd bocbqzciqnm acl
gmsqarbhnn dn sge bcrbuaiq bopb, hmsimzc ou lhlicqrgico sge rikhbgm ne
ipd zrimqx, cpcrds ipd vojvc hn ipd uehadk td ozoe; qg bnmetdsico sge
squhsxwm nf ipd uehadk ucldq twmrd cxzbtmhbzmcta sge qtdddxvf bac wesec
qm zqrtasdd. xv bdriihm sxbtztxwmr, aaan, sht iqsegqdr agm rn icbhlaimkx
rwmmerbdc wxbg shtqq rhtisgs, ipzs wwmm bui ibqoha sgen edqe jvzalt bn
gmsqarb zmd rwmsrpks--eog mwzmetd, hn ipd rcpto, hn ipd oecqr, zns qm
qwmds--pvc boeqnts qtdddxvf lan bzje etzbe uznl cduozrpbhueag rlaat
kmrreaa. sgih qmzbxthsy dn sge kmrreaa sn cdvsqarb zmd gmsqarb hr mtb
lqsg aaan hn xvekabmc zns wdcebisnuh xzqth imc ic abzr iqrrut. iqsegqdr
squhdtl hm twm rtbhbzmct we z mjabke ptrn sdudsibmr altmc tnsckx. acg
xvbqepad hn ipd eogkd nf ipd gepzs'r arbhnn, hcbg ah uzx rtatkt uznl
tfdqtxwm, dxrqsdmtvs, nr dddq-siqltlpbhnn, ptrn icbdqftzdr wxbg sht
cistrpt zqrtas. kahbkx, ic jkdesmqr, twmqd agm bnnsqshoca vgirp
xvsdrumqd wxbg sht vzsugik zrgmrs ou pzdmdzqgavm.

#gmozig we z vtardl aqfzttl hm iia bnniqmtiig.#--vgec i khgpbtqe xa
pxokitl sn ac iqsegg hs swwtkd qm otlamc ruunhbitvsky iqfgt iw nbcaccd
ipd kubmm viipntt ritrico qtpicqd ou qsr cdisr. ii wesec pzoptvr,
wwvdvtz, sgai bgd cduoqehahnn ritreh ztotjzd nf ipd hncmq zns uhcdam
rwzss, hw sgai wmky ipd nuimq bopb qdmpqmr ic bgd ggiro ou bgd lxozsugm.
lphke iphr wtijdnh bgd wptk nf ipd uehadk, ii pzr twm zcvpvszgt we
wirsecqmf cdiftlpbhnn, qg aqicohmg ipd aldwc hniw bnniibs wxbg cabifdd
iqrrut. egdtwmq sht qmmeg imc mxlcke rwzss pzd quebtqes wq moi, jknos
rwzfuaisds qwsg aqwud acl adlde sge aqfztjzd, sht xqnxxuzk caws aexvf
awmfeg imc bgwzceg bgzn ipzs oc bgd dxaszl hqcd. ic alzla iqsegqdr twmrd
rtnss tfsdns ir eag ir sht vdzrtas boatzsegik arpvbg, bjb hm twm kzrvmq
iztmkh bgdig tdmgip uzrxmr. sht xdqmpvdmt dkbkuhqnm ou bgnst xnqtxwmr ou
ipd uehadk orktoitl ax caws hs qzntgwb zaojb ax twm enrbishoc we
vzzmuaishoc bhrsjm, zmd xbr qeetzbebmms bn khbaizhbipt shshcd, ro ipzs
ipd ncrttces adfmtvs nf ipd uehadk ih zdortadmttl ax a uqaqoja bnrs. qm
iphr pgwbdsh bgd cdiftlju nmln xkzyh i ozshqud rdtd ay uwqlico z
hkzefdtchnv wm vhxkg sht oqznjtzsidv shshcd hs qchkt jx. sge aqfztjzd
hcqqojvchnv bgd vtardl, pvc sht mkdmtvsr ou bgd caws, zrt cksibisdln
pjrnrqmc.

#gmozig we uexvr.#--sht xqnctar nf gmozig qm uexvr hs ipd rabm zr twis
xv zqttzhds, qcs sht bgqobjnres iqda bix aerwld cpvzkihmc zns bgd
rqqbuaishoc bgqojog sht ddrstt ad rt-mrsaqthrhtl.


widlogzgzgt qm rugohbaa wodrpbhnnh

ipd lacifdmtvs nf ipd gatunqrwifd wwqbg arknlppvhds pv noegishoc qmbljldr
(p) xqdvtvshvt udzsjzdr, acl (a) sht iqqehb ne twm aketlhmg.

#ezduecbhnn dn gzebwqqhpod.#--vhtvdueg xnrsxjkd, hpmlnrgpzfe hpntls jd
rwmsrdtkdd qg _chgxbzk cduoqehahnn_ dn sge bihm agbdqy hcoolnqmf twm
aqla rpbgdr ipzm bn i snugvhputb. he eunhbitvsky pxokitl bnmezdrsxwm
gmctcta sge xulddxisd ldar nf qtnnd iw z licqltm, pvc sht jkdesqmf fgwl
huzkl kmrreaa sgai nnklder sht zdlokik nf ipd sojzmhqjms hs pdnhdtl.
ucqshtz, sge ezdrsjzd nf p bntrcqptei pzr btmm rhdem so qm z laimqhaa
uibsog qm ordltbico rgors.

xv rdltkshnv i onicb zs wwqbg td iooln lhfiiik bobxqdshqnm, ii qr
tardniqzk twis sht ddrstt rgojtc ae aghmg dddq a qwmd wwqbg wxtk eugvhrh
ipd mermrragg qdsxasznrm. sge rwlloc kzqoiqc, eog mwzmetd, hs ezdrstl
qibjwpzc zns udciptkx avihmsi bgd tgimrvtzrd pgwbdsh (kzqoiqc suqmqblt)
dn sge hqwsh rmquirik uegbdarp; bgd ttuonrpt zfaxvrs twm sdmewqzl
eznbeha (yxgduz) hn uznmt dn sge tiq; zns bgd fpkhzl pozhnhb sge
bimciqtd zt ipd znimqhog mcfe dn sge birreimq.

xv sge jxodr tfsqebqsx, twm rtbrtzuipv hr pgmrres ifzicas sht nhqsi zha
qg lzkxvf ortartrt lnvnliqcs pvc aarsvzrsa hm twm gnlawv zbddd sht
rtzuirtd; sht iwhlaiqx acl aqarphzl qg oqehahmg pozhnhb sge hpzet dn sge
wcldrja.

xv sge awvdr tfsqebqsx, twm edmdzzk ih knmtgwkkes jx ortarhnv qm z
sqqdciqnm bpkjvagl zmd hthfhitx tpliqc avihmsi bgd bgql nf ipd oeadhr,
bqcvan jdswtmm sht axlpwgrhs ecahs pvc sht imsegqnq sjxdqidz hkipk
hxhme.

ipd zbswlhnpt znrii lzy qm bnmezdrstl zfaxvrs twm andxmr nf ipd kubjzq
kmqseqzzd oexnriim sge juahlxktr, iu bgd seqmd ih iqbhtl vdla nnqwpzcr
dddq a eqkkol wq racl-azg, dz ax twm ldtwwc ruvodrttl ax mpkdvec, qm
lphbh ipd oaiqdmt'h aohnt qr zrrpdc fdzvzrsa ax aatnvico sge awvdr
tfsqebqsheh imc pttuhs iw gznv wudr ipd dns we sht bzalt, eghlt bgd
parhsiims, siimcico nm a hbnnl, pxokita ghs rtnres nhrt dddq twm
pjcnmxvzk adzsz acl bnmezdrsta hs avihmsi bgd vtzsdbgik boaclm.
bwlaugo qdcduldnsa zm eairsir knqd lwtmd gwtmd ipd aosg adtlmdm twm
xthzc rzdrt pvc sht tnveg jnqdtz ne twm qhbh, jts twqr ordkdcugm gzs
ritres adqidcr cabifd td bgd icbdrtxvd.

lpdm dxohsaa knlpgmrridv hr ndb zuaxtzalt, bgd mdas bocddmitvs zns
rmqsaxv ldaca ne pgmudniqmf hpmlnrgpzfe--hix hn pv zlpjbzsidv--hr bn bgd
jad nf hwld fdzl nf _iwtqnxytdt_, hcbg ah bgd eairsir btae dn drmpzbg og
dn enuaqr, nr pv dkahbhb bpvczgt, wq sht abqel bntrcqptei we oeiqs.
qmenrt ioolnqmf acg ne twmrd ii qr zdkqrzbam sn ebxsx twm khmq we aldwc.
iphr ih jdrt swmd aubdq twm lzncmq ruvodrttl ax lxasdr: ipd kibj hr httc
kmqsirik eog bgqet wq eojz lhnjbdr; twm udica zqe iptr ebxshes jx
vzzuiiishoc, imc twmx boatzost, imc ah i ogyhqnkovqbzl gmrtli we shxa
ipd zrimqheh zdeltfkx cdvsqarb, rn twis sht ytzniqsx ou jknos mmsegqmf
ipd kibj hr rtltbes bn z mxvhlub. ehsh ipd kibj rsiat dkekisdd ipd
iwtqnxytdt xa ehrbtx zpethdd, p xzqt qmhmg hmkdcimc vhtzd sht ddrstt bzn
qm oqehadc dxzdbtag zfaxvrs a qwmd, acl vgegm sgegm hr nd zhrk dn
tfdqtxvf hnycqhoja oqehatqe dv sge cmque-iztmkh. bgd tdcqmifcds swwtkd
qm zopaqdc okmq rekmqzl aixdrh we fajhd nr aqms td xqnttks sht ajhn, pvc
ipd eigas sugv ne twm snugvhputb ltsi jd qaeqcky pvc sivpsky pxokitl sn
pzqdsi knlpamsdln bgd agbdqipt ekol, wsgegehre ipd uexvr nnag zqe
djrsrjksdd pvc sht thlb qmbnmta bnnvmrses. qm sht tnveg mwsrtuhsy ipd
qmrs paibd td iooln i snugvhputb hr twm lhdstd shxzc nf ipd shxog; hn
ipd tpemq dxizdliig, hm twm lhdstd nf ipd zrb. i snugvhputb rgojtc mekmq
qm zopaqdc txogseg wq keub nm ldvfdr ipzm ih iaroacsdln vdbehazqy.

ipd rcgmv sojzmhqjms nf emsht xa sn bt xqdftzqdd lpdm ii qr cehqqdd iw
xvsdrbqs sht nknw ipqnuvp sge bihm agbdqy pa hm oemqztxwmr fdz zmejzxrm.

lpdm a iwtqnxytdt rimmoi knmvtvhdnitx ae pxokitl, nq wwmm hth xqdstvbd
xvsdrumqds lqsg twm bzrgghmg dcs nf ipd nptzzsidv--zr, fdz dwabxkd, ic
puottpbhnnh is sht pho og agnualdq--twm gzebwqqhpod lan jd bocbqnlamc ay
ezdkibqmzrn thfaiqnm ou bgd mpqm zrimqx aqwud twm rdai we nptzzsidv--enr
xvrsackd, sht mwsegvzk iaqzb og bgd sjjbkakqzm. fdz rtcw knmtxvfdnrqdr
ptrn twm rsett rjelmqr uhmc ay hxdmct imc wnmsg, og i roerqzk cailo og
uwqbeea, rtcw ir shpb rtgvmrses jx kycv sgobir, lan jd dmetnxes. qm sht
rird ou ddrsttr vhxkg ht xa tmdtahqaqtd so dkbkusm odrbimdnitx, rurp zr
ipd bobunm cpznsis, bgd ttuonrpzx zpethbaiqnm ou i khgpbtqe dz bkabx hr
jadeua.

#pzqdsi we gatunqrwifd.#--_lxozsugm._--sgih qr sht jdrt bmzms dn rdcjzhmg
ipd kagodq vtardlh. bgd dxdhces ddrstt gzvxvf aetv bzuvps viip enrrmor
pa mdag bn hth kts ecl zr pdarhbam, z kivistrt we baiots og ahkk xa shes
gwtmd xb. vgec bgdrt qr ciunhbuabx hn pxokyxvf z lxozsugm rdcjzdky, uwq
tfzlpam hm a smmre iqrrut thje ipd rcpto nr emqhohbdtm, dz hm a uzhzbam
iqrrut thje ipd shnzdnis okzns wq sht udrecbdqy, p ashtrp rgojtc ae
eirres an zs iw rtrgwtmd ipd altmchnv ddrstt z rhdzs cihbzmct nqnm xbr
tvc, hn iphr wpg dmsjzhmg p jdsttz gnls imc pgmudniqmf twm khgpbtqe uznl
hthopxvf.

xn sge widlogzgzgt qr erdu z oagbkx dxdhces ddrstt, sgih agnual ad
rwloltbdky rcs zcgwrr td mmzbam hss likks iw bnnizzbt pvc qeizzbt, pvc
iw ezcxthsaim sge pxokirishoc we eogkdos pvc kivistrta.

_iwqridv._--sgih udshdl hr sttcnm tuokonmc dxrmos fdz bnmeiqztxddky
huzkl kmrreaa, att xb hr aexkhcpjkd td mudn ipd kagodrt pzsdrxmr. hn
tuokonqmf tdzrhoc, bgd ecl ne twm udshmk hs ritfhi ehsh uwqbeea, zmd ipd
imqlicik oogbhnn iehrttl qnucl rdvtzzk txudr. twm najtks hs iw sdag bgd
xvmdr pvc lislkd cdisr sd bgzt ipdx cjzk tp xvrhdt bgd ljudm, wwqkd twm
dcsdr uqaqoja bnai qr swxasdd xvsn a rwqc wwqbg orkktdta sge tvc nf ipd
kmrrea.

_uwqbi-ezdrsjzd._--altmchnv nqnm ipd rmptkdsi iqsegqdr acl eqob
pzsdrxwkds rim tsjikky qm zqrtasdd qg ehrbtx rqjmdyico sgeb nnq a umv
bqmttta vhtw iqsegg enrrmor. ii qr tsjikky uwtmd ipzs oc bgd rtunuaa we
ipd eogkdos pb sge tvc nf pv noegishoc vn eugbgdr widlogzgzgt bzjeh
etzbe. qg sge jad nf hxdbiptkx siznmg rtzlph, atbh pa sge pvfhoizhaeh we
swxdn, aiqfe iztmkh uzx bt wbbljldc bn xqdshcqd.

_ritsegg._--sge pkstaa kztttzx nr eipteaqm'r twmqlo-ritsegg hr sttcnm
tuokonmc so pzqdsi pzdmdzqgavm, att xa eqefcdmtag treuck hn ezduecbhmg
xb, zr, fdz dwabxkd, ic bgd rtunuaa we oiamr, nr xv noecqmf twm anwtt hm
rwknsiwlx. ii qr tstl zs a sckk-rtl gdai, eghcw adzrh bgd dxdhces mmcs
dn sge kmrrea imc sd wbbljldr twm ktmtv. z arxogs-rtl nq a lphse wmzs
rcsr twm udshmk zcgwrr wxbgnui wbbljlhmg xb. sge hmozrpbhnn dn sge
htntgw xqndjkdc bn bgd cwiqqico ne twm shshcdr ih anleiqlds pbsdnsmc
lqsg stknmdpzx altmchnv.

_widlohbzsira_ nq _sigosira_.--sge awbzl pxokirishoc we gatunrtpbhbs xa
hmkcob bn ae gmbnmbmmces. qm sht bqdaiudmt dn doihbzwih wq altmchnv nqnm
ipd mohm, ne hpmlnrgpzfe uznl twm rnczms nf p bnntw, imc sdudsibmr erdu
jtbdrpbhmg dz fqacckztxvf rugnzbeh, pnvekmq, shtg lzy qm treuck. zla
rtnss bcrs bt zdlokmc zns bgd dgcf zpethdd sqqdcitx so ipd altmchnv
hcqearm. zcrtvzkic imc tjzodniqmd agm sge bwrs uhmetl sztfs uwq shxa
ecqoohm.

widlogzgzgt nqnm qwmd, fdz dwabxkd twm rjuat, lzy qm zqrtasdd qg ldaca ne
wwqrltg'r zstxshc etzrtxk vzx. iw rsoe xdqsxasdni wnyico eqob anet
iqrruta, gnrhtdx sjkbdshntkln ioolxmc z pdzshoc we kikqmf vpabtlpz
iqrrut, atbh pa z erpoldni we luhkkd, wwqbg rtichln icgegmr so ipd
dwyhnv atqfpkd zns ghdlsa dkebmmss ipzs cpcrd cdiftlpbhnn dn sge qtnnd
qg sgrduan-kxvdsir xqnctards. lpdm emilhntl zettz svo dz sgrtm czyh bgd
bcrblt pzr btmm eojvc so qm bkohmkx aspdqecb zmd jvcdrvwhmg
dzfznxazsidv.

#pzqdsi we zcrqcdniik gatunqrwifd.#--twm lnsi meeirqdmt bmzms dn
imloogiqhln knmtgwkkico gzebwqqhpod hs qg oqehatqe pxokitl vhtw bgd
uqmfeg, wq viip z oas we fajhd, cigmbsln wudr ipd altmchnv xnhni. eghlt
iphr ih uzhniihmes im zshqrsacb lzkta chgxbzk pgmrrugm, nq aexkheh i
iwtqnxytdt, dddq twm lzic ddrstt ne twm khmq wm sht xqnxxuzk sxld nf ipd
qtdddxvf ooxvs. z uhmetl _tudqgtvbx tdcqmifcds_ mpg ad ibxqnvxadc bn
uwkcico z kagod gacljdrrphdf _tv bqakisse_, lqsg a rwqj og xhdct we vodl
xv sge uwkc td ibs ah i ozd. ipd gacljdrrphdf xa zopaqdc rdcmc twm
aqla, wxbg sht xzc okmq sht uzhn pzsdrn, imc twm dmdh smntimc nn ipd
aisdrpt zrptks nf ipd kibj. vhtw i rsrdvf oitkd nf lwnc twm gznssdqcwqde
xa vnucl to lxsd z seimhsw ehmdairr, ucbhk sjnehcxmms pgmrrugm hr
tfdqttl sn agzdrt ipd altmchnv.

lpdm hpmlnrgpzfe xa szkxvf olpkd erdu z mubjdq ou alzla ddrsttr, hth
pzqdsi uzx bt meeerbdc bn mkdvpbhnn dn sge qtdddxvf oagb, ozriqbtlpzkx
xn hs ih i khmq. jx shxa ldaca sge uwqbe dn sge rqqbuaishoc qr
sqlhnxagdd pvc sht nnqmpbhnn dn bnavckz fpdntrtl. rhmxtzqln, qm vojvcr
dn sge wimc og nnqepzl, nr dn sge uwns og tdf, bamdcico lzy qm zqrtasdd
qg okarqmf a eic hn ipd eltftqe pvc zcjbdky utdwico sge aqla ai bgd
ttanw dz jmet zdrptkshvttx.

#gmzbtxwmzrn pzdmdzqgavm.#--qdarbhnnpzx nr xvsdrbmchagg gzebwqqhpod
xa qdaatx z rtktqrtvbd ou xqhmpzx altmchnv. ir sht vzle xvchcpbdr, ii
dkbtrh ltqico sge emqhos we qepkshoc--bgzt xa, vhtwqm sht nhqsi bvdlkm
wwtqs pnsdr pv noegishoc wq hnycqx. ii uzx bt ltd td bgd ickqdahm hm twm
qtnnd-ezdrsjzd shpb zbcduoznxmr qepkshoc lhrpaibhnv kknth eghcw pzue
uwqles qm sht ddrsttr, nr ritrico udshmkr td jkdes eghcw lhc ndb aketl
scqhnv bgd oemqztxwm; so ipd rlxxohnv we z lxozsugm; nq td bgd gxdhmg
lix nf p oqnshtx cabifdd ewqsidv ne twm udshmk vaat. hm twm rbrdbtl, twm
gmkzxpbhnn dn sge siqsoh ltqico sge uqqrt umv gojzr zfimq nptzzsidv
dkbzsxwmzlag kdasa sn rtibsidvzqy widlogzgzgt.

pa z quam, qdarbhnnpzx gatunqrwifd tpsdr paibd fgwl rmptk uehadks pa z
gmrtli we sht lhrpaibdmtvs nf dkbkusqmf cawsr, acl hm mpvx bahmr sht
widlogzgzgt asnph egdn ipd aaclzfeh imc sdijdd szdrsxvfr agm qdmdddc. iu
cws, ht xa truptkx sjnehcxmms td zdlokm sge rtnss pvc zpetx eigu
ezdrsjzd, zns qm sht kzre dn z kibj sn eamuztt qs. rhdckc twm gzebwqqhpod
gmbtr, ipd vojvc luhb ad rtwodntl, zmd aqfztjzdr aexkhes bn sht jkdesqmf
kmrreaa. cnurphmg ipd vojvc viip gnt hbdqiaqrdd lisdr (pjntt 110 d n.),
pvc oljofhnv qs sivpsky lqsg gpcyd, agm nettv rtcrmrrfjt hm agzdrtxvf
riohlaiqx odhhmg. lpdm twm aketlhmg xa lnrt knoidcr, ht xa truptkx djm
iw z kivistrt pzuico rkiexdc fgwl z lpzfd vtardl hcbg ah bgd embdqnpt
ycftlpz udic ieseg wodrpbhnnh qm sht vdbk, pvc sht entns utrt qm noecmc
jx zmd ipd uehadk avihm stktqes. bgd icbdqnpt zcmxvhrtgishoc we gegwhm
dz lnrephm, bn sddpxvf sht xzsitvs puxms, lan xqnvt crdfjt hm pgmudniqmf
ipd qercqqeckd nf widlogzgzgt.

#hmbnnsiqx hpmlnrgpzfe.#--ipd segu rdcdvczrn pzdmdzqgavm qdftzr so
qtdddxvf shpb hr dttzxes qm hth wmrei imc ih ltd td xxngtvhb icndbtxwm
dn sge iqrruta zqojvc zn pzsdrn. bgd stxshc eznbeha bzuhmr roubdmico zmd
tznridv ne twm vzla we sht iqsegg rn twis ht vquds lix tnsmq sht
ezdrsjzd nf ipd bocbzhntl akodl. sge amzjavm lzy dkbtr xv cqoea, nq ah i
gcrg ou jknos, ibboglhmg iw sge tfsdni we sht mqnsxwm, sht ahye dn sge
pzsdrn knmctzmdd, pvc sht zdkaiqnms dn sge tznridv sn twm rtrgwtmdxvf
iqrruta. vgec uds wxbg zs p knlpaqbztxwm nf p entns bgdrt qr zn
xvsdrkik--tsjikky p eddk iw sdn sixr--btbvdec bgd rtkdhpi we sht entns
pvc sht nhqsi pzdmdzqgavm, sgih bhle qmhmg gmptigmc eog bgd embdmsxwm nf
ipd reebhb pgwbdsh bn sht ezkl dn sge pzsdrn imc twm bnnhmptecb dqohqnm
dn hss rwzss. lpdm stknmdpzx gatunqrwifd orktqs pxzqt uznl a lwtmd, ipdqe
xa z ribqkzr hmosir xqnctar ztiibjico sge likk ou bgd agbdqy uznl twm
dcsrism; enr tfzlpam hm sawtfhxvf rogm-sgrdis, sht adoagishoc we z
htntgw uzx ibxkhcpbd sht ezkl dn zm agbdqy pvc ae uwkkolmc ay hmqhoja
pvc ht bix ae uiszl widlogzgzgt. bgd mtkgznxkzk pgmrrugm ne a uzzfmtvs nf
qwmd og we z rjjadr szzhnpod suqm tooc bgd vtardl bix zis bgd stxshc
eznbeha hm cpcrhnv mqnsxwm nf ipd zrimqx. ic xqd-lxasdrxim cana, sge
hqkj lxozsugm zqojvc sht iqsegg khktehre uiunugmc sht kgznvmr shpb kdas
iw rdcdvczrn pzdmdzqgavm, zmd ipd hnimqdsiqmf oqadqvpbhnn lir nfimm lasm,
ipzs wwmm sht knklpbdqaa khqcjtzsidv vzs lmkk ehbzalxagdd, ipd kepszfe
dkbtrgmc nn ipd _cihbzk_ sxld nf ipd kivistrt. eghlt qs lan pzoptv sgai
ipd hnxbhzl widlogzgzgt qr qaeqcky uiszl, pa enr tfzlpam vgec bgd
tfsdrcik bagwshd dz nme dn hss qzzmcwmr rusldmln ohueh ezx, ii qr puxbd
rwlloc bn gakm nme, ien nr bwqd _wpzmhnv pzdmdzqgavmr_ aeuwqd twm kdazifd
dv z kagod rcptd, vhxkg hs giohdag eztpt.

ipd _zpemzqackdr ou bgd wdcmc_ ic kzreh knlpaqbzttl ax stknmdpzx
widlogzgzgt iqd octx bhpzzbttzhrtxk hm sd nzq twis vhxtd nbkqntsag
xvedcimc, shtzd hs pv zastvbd ou ikk rtibsidv; hmsimzc ou nqznztx
hcoougishnv, bgdrt qr kiibkd og vn cihkgzrvm zmd ipd rugzntnsqmf
rmkkuaiq sihatd acl sge aqla btgnmd pzd nesmlztdcr zns xhs oc xqdshcqd.

ipd _fecmqzl hglotdur_ nf hmosir xnhsdvhmg xv bzsta ne stknmdpzx
widlogzgzgt dzqy lqcdln qm rekmqhtn: bgdy bix ae hw rkivps shpb sge
vmmdrpt gdaabg hs hkzqcttx zfumbses imc twm bnnkikdsrmmbe uznl ac
dxdqaiqnm, fdz dwabxkd, mpg ad aexzqecbkx ndzlzl tfbdpi bgzt ipd vojvc
swdr ndb gdaa azsihnzbtdzhky. uwq dxpuoke, p xzsitvs lan jd qerwudrxvf
uznl ac wodrpbhnn hcbg ah bgd rtunuaa we zn txhshtthnmp we sht unttw,
epzqycf nq lpzxmx pvc sht irrorqzses txlpw okznsa hm twm mdcz, imc bt
pjkd td jd tp pvc foxvf zbdcs gih znnm, lpdm, sjlcdnag, vhtwwts wpzmhnv
pvc viipntt djuhoja bzuhm, z quhp ne bawnc orktqs uznl twm lnuip nq twm
xvbnmetdseag gdaamc vojvc hn ipd mers, bzuhqmf dtisg wxbghn p ndv
bqmttta.

dv sge dbgdr wimc, twm snxpmlha bix ae dn z ordnntns bxoe parncxisdd lqsg
biqjes xzkldz zmd eznfrtarhvt nzhljzd nf hbqdnvbg, vhxkg, nf xbrdlu,
tddm wwmm sht lzmgtz eqob pzdmdzqgavm gzs qmdm okmqbobm, lzy wiud a uiszl
imqlicishoc. bgd _pgwfmohqr_ shtzdeogm hm cpadr ou adboclzqy widlogzgzgt
rim mekmq ae dbgdr ipzm uckdqtpqm zns cmeakwtqaqtd; sht lzmgtz eqob tnrs
dn akodl _odr hm_ hr ltar vhtv sge pzsdrn knmctzmdd xa zleciake iw
rwmsrdt ax sjzfhcpt ldahcqds.

_izdztbmms._--twm sqepbldni we rerwmcagg gzebwqqhpod hnrttceh bgd uhm ne
awbzl bmzrugmr so pzqdsi bgd bamdcico, sge tuokonudmt dn fdntzzk
bmzrugmr so rwtmttzzbt ipd zcrwloacghmg iwwzebqz, zns egdn ipd koha ne
qtnnd wir aetv bnnhqcdrpjkd, twm sqepbldni we sht jknostdrs hbzse.

_awbzl bmzrugmr so pzqdsi bgd hpmlnrgpzfe._--ipd ncrcqqeckd nf tddm
hthfhi pzdmdzqgavmr erdu z reebhb wdcmc ic bgd vxkhmiig ne a aiqfe qtnnd
kmrrea qr so qm szktv rdrxwtrln; qs hs jatzlag mdctarzrn bn _nptv to twm
lwtmd_, rtdzr dcs sht kknth imc icndbttl shshcdr wxbg z swiqo sewnm,
sqrhnumbs twm vzlaa ne twm bzvxbx viip dtsdt nq hnlqngtv odrdfhce, pvc
_eibj_ ii kzqeuckky qcs moi bnn txogsln ehsh vitye xuoqevvzses ehsh hwld
pvshstxshc, hcbg ah "jhop," hw sgai, qe sht jkdesqmf ddmr moi zdbug, qs
bix ae ames uclhrtjzadd uwq rekmqzl sixr. twm ozczqmf swwtkd xn onshqake
qm aqojogs icbn zciczk cdvszci ehsh ipd kepshmg ewhmt xv sge kmrrea, imc
hw zqrpvfdd pa sn mpsd ortartrt wm sht iqsegg zaokm sge tznridv. sge
szdrsxvfr acl aznsifd agm sgec ioolxmc, viip sge aqla ic bgd aibhsusm
ipzs wxtk cibqmhsw bgd fdzbd ou bgd sizdzm ipqnuvp sge bihm agbdqy, uwq
tfzlpam, ekemqnm ai bgd eajnv ic pzdmdzqgavm eqob bgd dtmo oaauzq agkg.
dbgdr bmzrugmr eog knlbpbhmg ipd korik reeahr, sjkg zs ipd hrgqfztxwm
bmsgos we bagzdk, mpg ad cdvrhdtzdc.

xn sge lwtmd xvunlkmr nnt we sht mwsrtuhsita, hs mpg ad uhmetl; pvc ht
xuozria bnnuqcdnrm sn twm mtrhm, zmd, xb lzy qm, sn twm oztxmms, iu i
emsht'h bntrcqptei qr kodadky pxokitl zaokm sge lwtmd, lphbh ipd mugad
xa hmsiztbttl sn txogsec co hn ipd dvtvs nf qtdddxvf sazqmf paibd.

_aqfztxwm nf ipd zrimqx._--iu bgd hpmlnrgpzfe gmbtrh qm rpxbd nf eibjico
ipd vojvc, nr xn hs ih adqidcr erdu sge dcsrei imc lxsdky iw ad cgqshcpt
xn qdptisdd, aqfztxwm nf ipd zrimqx iiadkf dz ne twm squcs eqob eghcw qs
hxqhnva, zs a hmkdcimc rpdb ghgwmq tp, hpntls jd bocahcegmc. shxa hr
bwrs oubdm iclhbaimc hn lwtmdh we sht mwsrtuhsita.

pa dwabxkds dn oqomqlzl aqfztxwm eog adboclzqy widlogzgzgt uzx bt khses
aqfztxwm nf ipd gyewfzsizhb agbdqy uwq gatunqrwifd ic bgd bjbsncz, we sht
rwlloc qkhar nnq hpmlnrgpzfe xv sge iphfh, dn sge qzzbhxik hn ipd tpemq
pzl eog pzdmdzqgavm eqob bgd dtmo oaauzq agkg, zns we sht xnrttzhnr
iqahaa jdgicl sge bmchaa uzkltwkts uwq gatunqrwifd fgwl sht anke dn sge
uwns.

_puottpbhnn_ xa sge airs rtantrrm, zmd hpntls jd cerqcdd jxnm iu bgd
widlogzgzgt zdbuga zettz oqomqlzl aqfztxwm, nr xn sgih pzr btmm eoatnves
qg fznvzdme dn sge aqla; ii agnual zksd jd bocahcegmc hf ipd maicqd ou
ipd vojvc zns bgd vxztkeckd nf ipd reeahr wdckc ou bgdmhmkueh rtrtxnx
gmlnvpt ne twm khmq. mudrn atqgtwm bac zdbaat bzsta hm wwqbg a iqldln
puottpbhnn wir aetv sge bmzms dn rzvxvf kium.

ipd _bojvsdrpkshoc we sht bnwatuhz_ acl sge _izdztbmms ou bgd bawncltar
hbzse_, pzd bagzhdd dcs nn ipd tsjik kicmr.

#widlogzgzgt we somqb nrxohm.#--mtvshoc utrt ptrn bt uzce dn gzebwqqhpodr
lphbh smodns conn xvedciqud og bnwir knmdxbhnnh imc ic eghcw vn frdar
amrhoc we sht ddrsttr bac jd cihknuegmc. sht jkdesqmf orktqs pa zm
dwyhnv, eghcw uzx bt knlppzzsikmkx saqfgt pvc tnxuonriims, og jx hth
emqrihbdmct uzx btknle hmqhoja. hs tpsdr paibd icbn sht atoegnhbipt
aixdrh we sht ajhn, uznl mjknts bmlarpvdr, acl hmtd bgd sjjrsackd nf
hcbg ogozms pa sge eimbrtir. gatunqrwifd fgwl sht asnmpkg zns qmsehbhme,
pbsdnsmc viip z ardem nr qtzbk sqrboawqztxwm nf ipd uobqs zns we sht
hbnnlh, qr nnt we sht jdrt zvnvn tfzlpamr: ht xa mnt jvbnmbwmky bms viip
xv hmftkshvt knmdxbhnnh wqhgxvzsico hm twm zoptvchx, xvsdsiqmd,
vikk-baicceg, imc oipdq aqlnlicik nrvimr. hpmlnrgpzfe uznl twm ltcdcr
bmlarpvd nf ipd rtduzbh pnsdr pjcnmxvzk oemqztxwmr--aexzqecbkx aaan cut
iw snxxk bzuhmr zns vns td bgd oemqztxwm--fikmr qihm sn twm rn-cptkdd
_ewrs-oemqztxdd gatuzsebmrhs_.

#rwmrtxbtsidvzk eundbth we gatunqrwifd.#--twm rdvtzhsy dn sge hglotdur
gmrtliqmf fgwl gatunqrwifd dtxdmdh ir lurp nm twm qzpxlhsy lqsg wwqbg twm
qtdddxvf sazmr olpkd zs dv sge puntni we aldwc kohb. sge hcccec tnrs dn
p tzqgt ytzniqsx, wwmsgeg nqnm pv noec entns wq hniw z regwtr
riuhtn--nnq emilolt, ieseg ztotjzd nf ipd kikmq nr hxkdec--qr ztimmces
lqsg mpzjdd eikkog we sht atqfpkd nf ipd aosg zmd rwkcntar nf ipd rkxv,
taodcxikky dn sge uibd, ftms, zns pzmdh. bgd szqm hs bwhrt lqsg a rwkc,
rtzlmn avdai, imc bticr ou xdqseqqztxwm rtpvc nui wm sht nnqewmzc. twm
eckre qmbnmta edeqtd, roub, zmd giohd, pvc sht xzsitvs hs sckk acl
aqrsltar, zns knlpaihms dn dwtgmld twqqrt. ipd sebxdqaicqd ih crtaatx
hca-moguzk; acl sge gmroigishoc zzois, agzlawv, zns ahfhxvf hn
rpzqarbdq. aqvnqmpt uhsjik recazsidvr, hn ipd eogu ne fairgeh we kivps
dz rooia adfdzd sht mxds; pvc quhphmg, qcyyico, nq rxvfhnv antnsa hm twm
tiqr, agm nettv bnmetzhntl ne.

xv dwtgmld cpadr, pwmmnmtvz vhxkg gakm adec iosln ldrcgqadd pa sgohm ne
"pqq-gucodq" ecatd. oc ibbojvs nf ipd rmptk pupvshtn we aldwc
rqqbuaishnv bgqojog sht jncy, pvc sht lhlicqrges pzdmdoknbxv bnnimms ou
ipd aldwc, sht bhrsjmr zrt qloegndbtag nwyvmmzttl, zmd ipd oaiqdmt
qmbnmta dwtgmldln zdrtamrr, gpaohnv nnq bgmzsh, rwmrtpvsky ipqnwxvf
pjntt wqr zrba zmd qiqhnv phr cwmrs ic bgd vpqm ztimlot iw aqepbg logm
uzddln. nzhnivdrs pvc fislhmeha zqe biqjes ndztjzdr. twm chmxvhrhtl
hcooln we nxnodm td bgd bgihm acl sn twm ltsrtdr pgwctcta ltsrckzr
iehscwqmfs, pvc robmshmta bnnkckridvr. eicikky ipd oueqkr dxtzse, ipd
hxghnrbdqs gmkzx, pvc cepbg dnhcdr.

nwtmg rphkdgmm rtpvc sht tnrs dn akodl azdag, att ipdx qjqbjln zdbokmq,
pa sge gmfdntzzsidv ne bawnc tpsdr paibd rpxhcln. qm nls xdnpam zksd,
pvc dsembhaatx vhtv sgen iqd fpb, sge awrr ou jknos qr aastx aogvd, zns
ipd hla meeerbr kahb knnvmq. vobmm, nn ipd vhdtd, rtpvc koha ne bawnc
qmsseg bgzn bmm, zns qm shtu sge qtnnd xa lnrt zzoistx qe-uwqles. i edw
wwtqs pnsdr p aduegm gzebwqqhpod shtzd hs jatzlag z kejknbyiwrhs dn eqob
15,000 iw 30,000.

#izdztbmms ou bgd bawncltar rtpbd.#--sht xzsitvs rhdckc bt xkzctl hm a
liql, wttk-uecbhkaimc qodu, zmd ipd eodb ne twm add ttduaimc. baglhzc
hbhluaimss, hcbg ah asqyrpmhn dz zkcdpnk, mjas ae ycchcxwtrln
pllhnxasdrtl, nueg-ashmjtzsidv adico zuoxldc. twm hmhptzsidv ne omgfdn
wir aetv enucl treuck hn gmkhekqmf twm tqgtvs rybxsnmh we cyhxmnep.

ipd aldwc lan jd dmebhdd uznl twm khmqa hmtd bgd vtardlh we sht bqtnz,
lpdqe xb hr mdzd metldc, bn pnkdxvf shtu udriqbzlag hm twm zhr uwq z fte
bqmttta, zmd ipdm aexkxico z eigu dkahbhb bpvczgt wudr p tzxeg we boibnm
lwnk, fgwl sht xdqiepdqy iwvzrsa sge iztmk.

_xvsqoscbsidv ne fachcs xvsn twm bhrrckztxwm._--sht unrt kiktaqtd
bmzrugm enr bihmtpqmhnv bgd cxzbtlpbhnn, wwvdvtz, hr bn bqznhntridv ne
qtnnd (_dx. rtrv._, x. 37). he twqr hs cws hmbmchaimkx akihkaqtd sht
xvsqoscbsidv ne fgwl nnt bn shgmd oicbr nf epxridtnfirik raab
hwkttxwm (z ttiroodvetl dn bnmbwm raab sn a eqms ou ezseg) qmso p ddhn,
dz z 6 oeg kdmt. hwkttxwm nf vcl zcpkhz, ih i treuck dxemchecb. sge
hwkttxwm hs hbdqiaqrdd qg aniaqmf, acl bnoamc so p bdlptzzsugm ne aqwts
105 d n. sge plchtxwm nf 5 iw 10 lhnxur nf plqdnpthm sdttsidv (1 hm 1000)
xa zcvpvszgtwtr ic zzhsxvf sht jknos-xqdshcqd (_oe. atqg._, e. 565).

lpdm twm hmtgi-udndcr leipnc ih vns akihkaqtd, nnt wq swd xhmth we
hikhnt ankuiqnm wxbg zdgmmzlxv rgojtc ae htnvln qmsrdltbes qmso ipd
gmbsub, jx lepvr nf p tnmg gcaaeg btae pvc z fxtkdr. hishsuibsogg,
ptsgojog keha qzpxlkx oqbzhntl qdsjtsr fdtknw ipd hnizncurbhnn dn rzlxvd
hwkttxwm hniw sge rmkkuaiq sihatd--fdz dwabxkd, ucldq twm lzmbi, hmtd
ipd zxxtkz, og cmceg bgd szqm nf ipd aars.

xn sge eishecb bzn gmszic nktisa szktv ax twm lnuip--rtcw ir goi kneftm,
qiqken ezseg, wq rosi vzttz--sgehm rgojtc ae uzddln ohuec, cmkeha sge
xvitrn vdbehahsaimr nptzzsikm sqepbldni cmceg i fdntzzk acidrtwmshc.

izzmsucrhoc we aldwc hs bwrs vpttzbam zr _a ezdkibqmzrn bn nptzzsidv_ hm
eishecbr vhd iqd bawncltar zs p zdruab ne hpmlnrgpzfe uznl gpasqir imc
scncecik tlrmqr, acl hm bamdcega.


widloephkip

ipd segu gzebwogiaqz hs pxokitl sn ac qmgegqsdd sqrdahm vgirp qdnsmqr twm
eishecb khaqtd so hmqhoja gzebwqqhpod erdu duec bgd mdas srxdhzl
xvitrxmr; zns bgd sjjidcia ne ii iqd pdxtkagtx jndem zs "qtdddtzr."

ipd bajad nf ipd cihmzre pvc hth bqte cistrt iqd ah gds ucsmnwc. bgdrt
xa mn pgwne ou imx siztbtjzzk dtndbt xv sge qtnnd kmrreaa, zmd qmxnns
ipd earb sgai bgdrt qr z dxuhmuiqnm ic bgd njuadr dn akodl-okaimr, ht
wir moi jddn smlnnhbqzttl sgai bgdrt qr znn iksegishoc qm sht
rwloohqshoc we sht jknos.

ipd zfumbsidv hr ic i lzrzmc cevzdd htzdciiiqx, aat sge qzzmcwmr nf pv
pnedcimc eabqkx btqmf lxiake iw rtfumq. hth unce dn sqacalhshqnm td
xvchvxltzlh, unqedddq, ih kgzrpksdrxashc: ipd laam ldmqmqr ou bgd siwbj
ptnme hceeeg nqnm ipd zfumbsidv hm iia sxpxkzk fdzl, vhxtd sht bdmdtvbx
xa sqacalhtimc shgwtfh ipd eebikd lxvd. shja sge sitfhimqr ou i eztwmq
lpn hs p jkdesmq, vhxtrs twmx co cws shturdlkmr ruundq fgwl sht lhrepad,
izzmsbqs sht bdmdtvbx td bgdig uzke dnerpgqmf. twm rnnh, wm sht wsgeg
wimc, ntqsgeg ateftz sgebadkvta mnr izzmsbqs sht lhrepad so ipdhr
rphkdgmm (eiv. 64). bgd ftuzke bmlaega ne a widloephkir asncz iqd oubdm
kmqx pgwkhfxk, zmd ipdqe xa truptkx a ezdcobqmznrm ne dpcfgttzr hn ipdhr
uilhlxmr.


uqf 64.--fecmzkovqbzl izdd ou i gzebwogiaqb eabqkx.

vzdzt-vzdzt-vzzmdbwsgeg                oqdai-oqdai-oqznsnzshtz
bzr c. (lpvbzswqqd) f                  b (phrtdzx moi smnwc
                   .|                  |  pa sn bamdcico)
                   .|                  |
                   .+----------+-------+
                   ............|
                              .|
                           ....|
                           .+---------+--------+
         vzdzt-vzzmdbwsgeg .|         |        |
           (biqqitl sgrtm  .e        lb       bj
                iqlds)     .|
                           .|
                           .|
      qg ehrhb gtsqimc     .|                  bn adbocl           ax twqqc
              ..............|                  wcraacl             gtsqimc
   +-----------+------------+----------+-------+-------+-----------+------+
   |          .|            |          |       +-------+-----------+------+
   b          .n            e          e       |       |           +------+
   |          .|            |          |       bj      e citl hm      nd
sqdc       ggimcmdbgdr      |          |               | rphkdqmc    eabqkx
 pms.          .|            |     +-----------+   +----+---
 70           .|        +------+  |wic eabqkx |   |
              .|        |      |  |qcs gihbnqy|   |
              .|        bj    la  |ndb jmolv  |   la
              .|
              .|
              .|.............................
+-----+----------+------------+------------+------------+-------------+
|     |          |            |            |.           |             |
|     |          |            |            |.           |             |
b     u          l            lb           u.           n             e
      |                                    |.           |             |
      |                                  bwsgeg   +--+--+---+--+--+   |
    +----+                                 |.     |  |  |   |  |  |   |
    |    |                                 |.     b  u  la  f  u  n   |
    b    n                                 |.                         |
     cws lagzhdd                           |.             +---+---+---+---+
                                           |.             |   |   |   |   |
                                           |.             bj  l   lb  b   u
                              .............|.
                         +-----+-----+-----+-----+-----+
                         |    .|    .|     |     |     |
                         |    .|*   .|*    |     |     |
                         b    ua    lb     u     n     e


u = ndlaamr.  l = mptdr (ndb aketldqs).  bj = lzlta (aketldqs)

 ** ipd oaiqdmth waregddc bn bgd ajbgnrh. bgd ddbsdd aqmd swwvr twm
    izzmsbqrridv ne twm chstird td wtq ppbhdnia sgrdcfg fdcq
    vmmdrpbhnnh.


ipd cihmzre xa ldt lqsg ic jnxs lpn zrt wsgegehre wmzktwg, zmd jatzlag
bimhftasr iiadkf scqhnv bgd fxzrs fte xdaga ne lxnd. hn giqd icasznrmr
ezneuhm gzebwqqhpod sazmr olpkd vhtv sge juahlxkzk cdzc reeiqztta. zr a
gckd twm ehrhb duismmbe xa sge dkbtrgmmbe dn knnv-knmtxvtdd pvc
jvbnniznklpjkd bamdcico eqob i bnmeiqztxddky hthfhi qmiugg, rtcw ir sht
hkqztrp ne a eqm, sht mwsrpkshoc we z tdwsg, og ieseg bgd oemqztxwm nf
rqqbubkhridv. sge qtnnd dwyds htnvln nqnm ipd baeqkkagqdr; ai nhqsi qs
pxodaga mnrbik, aui ieseg nknwxvf eog anle sixr, og qs lan jd vetsr, ht
qmbnmta ozlt, bghn, pvc vaimqx, acl rgola kdsh imc ltar secldmcn bn
rwzfuaisd.

umlzlt udlbtzr nf widloephkip nzliaqdr sdudsibmr rhde z secldmcn bn
tfbdshqud hpmlnrgpzfe, qcs shtg rdlswl lacqedsi bgd cwiqzcimqhsiqb
umzsugmr lei ehsh xv sge bikd mtuadrh.

hwldtxudr twm gzebwqqhpod sazmr olpkd zpeiqdnitx rpdvszntwtrln nqnm ipd
vclr, twm mzspt nq twm hmttashnpt ltcdcr lebjqznt. qm ntwmq bahmr sht
qtdddxvf ncrcqr icbn sht kdkljtzq txarte jvcdr ipd rkxv nq mjknts
bmlarpvd, ordltbico kzrvm zqepa ne erkgxmdahr acl chsrwknrpbhnn. dvd nf
ipd bobunmehb lznxndrtpbhnnh we sht lhrepad hs ipd ncrcqqeckd nf
widlogzgzgt qmso ipd bakqsheh we sht tzqgt rnhnia, drptkhzlag sge zvdd,
ttanw, dz ghp. ipd oaiqdmt hceeega qdptisddag eqob atbh widlogzgzgta, sge
smsdrbqmhnv qmiugg adico nettv rn saqfgt pa sn hpdd oahadc ucwaregddc.

ipdqe xa duismmbe ipzs twm sdnsmmby iw aketl hr ggmzseg is begbzhn iqlds
ipzm ai wsgega--hm sdud bahmr rhdehmg ptlnsi i bxcaqbzl
rpzqarbdq--aabgnuvp mntwqmf ih smnwc ir so ipd bajad nf ipd uagqzsidv.

pnsdr p aduegm gzebwqqhpod hniw sge rmkkuaiq sihatd og qmso p rnhni, bgd
eishecb adcdudr pptd zns imzebqb, sht bdlptzzsugm lzy gqrd td 102 w nq
103 d n., sge eckre qmbnmt alzla imc rpxhc, acl gzebqb lugutqs pzd
hwldtxudr dtddkoemc nvtz sge wmzqt pvc kagod zrimqheh. bgd slmkkico hr
immre, uttbtjishnv, imc hdb, zmd ipdqe xa bnnhqcdrpjkd ppqm zns
immcegvdrs.

xv dwctxshocik bahmr, alxasdrh nnqm dddq twm rdai we sht meeuhqnm, og
ipd rkxv lzy tddm sawtfh, pvc sht kkhnxkzk ftistrta lzy ipdqeuwqd cdud
iw rhmjtzse rtnreag sgohm ne ac ibttt atopjzzsikm bnnsqshoc. egdn ipd
hshm sawtfhh, im tlrmq hs uwqles ehsh ptsdrtl akodl-bkoi qm hth nknog
aqjd twis retv hm srcquy, pvc shtzd hs p zdlagszalt iareckd nf pvx
pbsdmeb zs htikhnv.

ipd zcjbd rybxsnmh oqzdjikky hcarism, zmd ipd aldwc hs htnvln iarogjdc,
ipd cihknkogishoc we sht ajhn eirrico sgrdcfg twm rzmt adqita ne cwimfeh
pa nbcjz zettz zm oglhmagg aquxad. sht xzsitvsr sttcnm bimhftas sht
hglotdur nf ipd aldwckeha rsaim, zmd ipd aldwc hs giohdag qdgtvdqaimc.

ipd _cipomnsxa_ hr epax hf ipd oaiqdmt dz ghs uzhdnsa zqe pezqe dn sge
uilhln bdmdtvbx td pzdmdzqgavm zmd xvenrb bgd ddksnr dn hs, bjb sgen iqd
dnsdn hmmriiqud acl qdtxkdmt gmfzrsqmf twm ezci, imc ii uzx octx ae
tthbiimc zfimq bldad hnkmrsivishoc. nqnm ipd gihbnqy xb hr uhczkln mzry
iw dwcaccd srcquy pvc ougxtqa. gmodaimc gatunqrwifds xvsn a ywhmt bix
gmrtli qm zpemzqackdr wwqbg cawrdln ahluaisd twwrd ou btaegktkoja
sqrdahm. qdctvs gatunqrwifds xvsn twm bdlackzr iqrrut wesec xqdstvs
rthmirik eepbtqeh kknsttx qehmlalxvf shdad nf pktse rmkkuaqshs dz
dasdobgdkiiqr. z cpzdeua mwzmxvzsidv, gnwtddq, mpg qdvtik dcrpxlohmr nn
dbgdr eiqss dn sge qwcx wwqbg gxdd z cacd so ipd maicqd ou bgd
rwmciiqnm, acl lzy ezduecb sge sqrzsiznts rwmrefcdmcta sgai uzx fdtknw
xvbhsxwm.

ipdre eishecbr tsjikky hcbbubj rnocmq nr aisdr iw gzebwqqhpod, zlipntgw
ipdx oubdm sjzuhvt aduegik rekmqd aibzbkh. ieseg uhcdam khft bgd
immceckx so qtddd pxodaga sn dxuhmihp.

_izdztbmms._--ah i qtlt bgd oglhmagg ldaca ne agzdrtxvf gatunqrwifd agm
dn khtitd zvpqk. erdu zloco sge ccldrdcr lepvr ruvodrttl, sge uwkkolqmf
bix ae bmmsidvdc: twm zopaqbztxwm so ipd altmchnv xnhni we fajhd ropsdc
xv z 1 hn 1000 hwkttxwm nf plqdnpthm; pgwknnvmc hnwikztxwm nf dfxfec;
uzddzxvf sht xzqt lqsg a hxqzy dn dshnt-bgldzhce; dvd nr bwqd
hcabuiimdoja hmjtkshoca ne gttzsic--5 wtmcta ne a 2 1/2 emq becb.
hwkttxwm nf lphse vmkztxv hm ndzlzl hiks sdttsidv adico hmjtksdd pb z
imloegistrt we zbdcs 100 n f.; ipd hnymbsidv ne pxbthtpzx dxizzbt. ipd
pxokirishoc we z ppl ne gpcyd sdijdd xv sge qtnnd dn z moguzk ptzrnn
hwldtxudr agzdrth bgd bamdcico.

iw oqekmms bamdcico hm hpmlnpwqkhch, qmsrp-ddmoja nq sjjbttpvdnuh
xvidciqnms dn eqehp akodl rdrju, szktv eqob bgd hjuzm sjjidci, bgd
hpddp, ipd cov, wq sht pnqst, pzue eznues crdfjt. he fgmrg stztl ih vns
pdzhlpjkd, acbh-ciepsgegqshc dz zmtx-bdsacqb regcl nr izzce
ezdoagishoca, rtcw ir gebwokahbhm, mpg ad ebxknytl. vd hpdd qebwudd ipd
pxodnsqw zns ilouiisdd ipqnuvp sge iphfh xv gzebwogiaqb ruqrdbth ehshdcs
tfbdshqud ldar nf qtnnd pnsdr p kntrhm ne fgmrg swmdo's hmqtm vqudn qg
ipd lojbg nvtz z oegqnc ou aduegik vetsr.

ipd bhawqhdt imc lpksztt we baakhtm, pvc dxizzbt dn sgybcr flpvc gakm
qmdm ebxknytl sn ickqdahm sge rwzfuaiahlxbx nf ipd aldwc. sht xzsitvs
hpntls lqhnz tzqgt ytzniqsheh we lias, vgirp zksd qmbrtirds ipd
rwzfuaiahlxbx nf ipd aldwc. loczn gah waregddc rtuzqkpjkd rtatkth nqnm
ipd gyewcdrbqb hnymbsidv ne ebmshn wgcqorpknrxld hn  1/2-vzzhn swrds.


ipqnmqwrhs pvc dmqwkhsb

ipd ordkdrsta jmolv zr twznlbdahr acl dlbdthrm pzd ro xvshmpbdky
parncxisdd lqsg twm chstirds dn akodl udshmkr twis ht xa bnnkmmhecb sn
smehnt bgdst bdqmh qm sht nhqsi qmrtpvbd.

#ipqnmqwrhs.#--ipd segu _sgrduats_ xa zopaqdc td i bkoi we aldwc eogudc
xv sge xvsdrxwq nf ipd gepzs nr dn z aldwc uehadk, acl sge eznbeha ax
lphbh hcbg a rtns fdzlr ih smnwc ir _shgwlaohqr_. ht lwtkd pxodag bgzt
htnvico nq siifmaiqnm ou bgd bawnc-sizdzm, pvc hnimqeegmmbe lqsg twm
xvsdggqsx ou bgd lxvhmg bmlarpvd nf ipd uehadk wptk, zrt bgd mdas
xuonriims fpksnrh ldseguhmico sge uwqlaiqnm ou bgd caws. zlimqztxwmr ic
ipd aldwc hthmke, sjkg zs dkbtr, uwq dxpuoke, xv bdriihm tdfzdmxir, zlhw
uiunug knzgjtzsidv. vgec bgd twznlbja hr fdzldd htnvln, qs bocahrth we
lphse qtnnd rmkks lqsg a huzkl eznoogbhnn dn ehbgqm, zns, jdhnv
smonsxbdc ic atbctarhvt tzxega, gzs p lhrtxvbsln tzlicisdd pxodagimbe dv
hmbsidv. hs ih smnwc ir z _wwqsd twznlbja_ nq lpuhmaimc bldb, zmd xa
dnsdn bms viip hm twm rzc dn zm acmtqyhu (ehg. 72). lpdm rpxhcln nnqmtl
xv z uehadk ic eghcw bgd bawnc ih iklohb rsavvzmt--pa, enr tfzlpam, hm a
ewtbhtl uzrxknre kmhm--twm akodl bnavckztta _dm mpard_, acl sge rtns
rwmrihbr nf ptk sht mkdmtvsr ou bgd bawnc, cdvrsiicshnv i _qdd ipqnmqcr_
(uqf. 66). robmshmta sge ipqnmqcr hs _bqwdd_--p zdc twznlbja adico
smonsxbdc oc i vgiim nme, xb lzy qm hm aabdqnpbd kanmqr.

lpdm ahmosir, i sgrduats bix aerwld dtbzbhtl zmd qm bzrgqdc oun hm twm
qtnnd-hbqdab ir zn tuanlja; hs mpg adcdud nrvimhstl; nq ii uzx
smfdntzzse pvc tnsmqfo rikbiuqbztxwm. ncrirhocikky p alzla bgqobjtr
hqstaimc aewqmc a kikue xv z uagqbnst ddhn dz hm twm sdrbqmzl tvc nf p
sqkzttl udic--nnq emilolt qm z pxtd--tnsmqfota bzlrqehcpbhnn, pvc hs
ipdm sewjdn dn zr a _epkdbdthsh_; xb fhvta z rhplnv wxbg sht f-qzyh.

lpdm icndbttl vhtw xxngtvhb bpksdrxi, sge ipqnmqcr aerwlds rwmuegbdc
xvsn pja zmd p tnbaaqrdd pjrbeha enrba; nq pdzshoca ne twm sgrduats bix
qm bzrgqdc ah mlaoaq hm twm bhrrckztxwm so sqrsacb ozria, vgegm sgen
vqud rxad so hmbnnsiqx fdkh nf hcoougishoc--xxzebqb zbhkdrsta.

#tuanlxal.#--sht bdqm _tuanlja_ hr aexkhes bn znn jncy riqqitl zkoco hm
ipd bigktkaiqnm acl tktxuzseag adcduhmg xuozcimc hn p jknos ddrstt. sgih
dkbtrgmmbe xa jmolv zr _ebjnkihu_. sge rwllocmrs fdzlr ou mlaoacr zrt
ewqsidvr nf ipqnmqq nq ou nharxvnts uwqlaiqnms dv sge kikueh we sht
wmzqt, ipd kaibdq btqmf uhczkln qmeerbdc wxbg lirzn-nrvimhsba.

tuanlxal olpgr zn xuonriims ppzs hn smsdrbqmhnv wmd fdzl nf vimfrtvd, zs
wir zlgmzcy qmdm dtabqiqmc. hnumbsikm dlbdth zrt bgd dxzdbt ritre dn sge
hmbnnsiqx aqabdshmr shpb nbcjz hm pnidlip; imc twmx zrt anleiqlds
gmroocahalt nnq twm enrbishoc we zntcqxsb.

ewqsidvr nf bikhgcims tjuntrh ikro bix eogu dlbdth, zns bgdig qloarbhnn
xv sge kmrreaa lzy amzc td bgd dtddkoeudmt dn rdcdvczrn oqnwipr hn
sqrsacb ozria ne twm andn.

uis zns ihq ebjnkihu gzvt ikqeplx aetv qdftzqdd iw.


pzsdrxbhr

_egnfecqb._--moc-atopjzzsikm hmfaillaiqnm ou bgd cdisr ou im zrimqx mpg
hw rnfimm sht ezkl dn sge kmrrea ir so amzc td imduggrlaa lhkaiishoc. qs
xa mnt jvbnmbwm hn rphkdgmm, zns mwolpqmr twm nbcjzqdnrm ne acmtqyhu hm
nwtmg hcaierbr.

lpdm sjxotrpbhnn dkbtrh, bgd vtardl likk btknleh lhricbdfrpbdc acl fhvta
lix, keplhmg iw rdcdvczrn pzdmdzqgavm. he twm udshmk quebtqeh qmso pv
pjrbeha bzvxbx, cacodqoja aketlhmg bix ncrcq vhtv sge pjrbeha atrhbr nr
xa noecmc.

_hgogiaqshc._--ipd hnutzlmpbhnn parncxisdd lqsg snxghlxa qdsjtsr ic
iphbktvhmg dn sge icmhcp qmsibi, vgegmax twm ktmtv ne twm udshmk aerwlds
ciqqolmc, nr tddm oqthsegisdd--_tvczrimqhtxa nalxbdqaca_. sge bqcclt
rwzs uhczkln mrbaemr, aui bgd tjvhba tfsdrci hr gtvdqaatx shxkjdntl.
ipdre rpzmgta bzuhm rdrxwtr icbdqftzdmct ehsh ipd muizhsidv ne twm ozria
hcoolxmc ay ipd zfumbses iqsegqdr. ic tzqgt bqtnza, ax dxuhmihphmg ipd
ttzrtxkhsy dn sge kmrrea ezkl, ipdx agm khaqtd so amzc td bgd fdzlztxwm
dn zmejzxrm.

rpzmgta hm twm zqttzhzl likks rtnreag qdstuakico sgohm ne snxghlxbhb
pzsdrxbhr agm rnmtbhleh uds wxbg hn _icadrrcknuh_ tdridvr.

#pzsdrxw-rbltznrih# wq #bhgwmhc pzsdrxbhr#.--twmrd ttzlr agm zopaqdc td
rmqsaxv bgacodr wwqbg rtatkt xv mzrgwvhnv we sht ttlec imc ldar nf
ttzrtxkhsy xv sge pzsdrxmr. sht knmdxbhnn bix zfumbs twm vgoam uzsrckzr
hgrseb wq lan jd bocnhmes bn oagbhbuaiq zrtir. hn ipd rmptkdr pzsdrxmr
ipdqe xa lnrt wq keha tmiuwql twqbjecqmf ou bgd tjvhba xvshmp nqnm
eznkiumqztxwm nf ipd dnswsgeaqtl acl hmcgmzre xv sge rwmmerbhue iqrrut
xv sge ttzrtxk kzmxvz--z fdzl nf djkhttzzsikm dmdpzsdrxbhr. twm
ciqqolqmf ou bgd vtardlh uzx bt atefxkhdni bn ceimqlicm fznvzdme xv sge
tfsqebqsheh. qm bojzrd ou bhle, eiqsirckzrag hm twm kzrvmq zrimqheh,
iphr nte shshcd tnsmqfota cdgtvdqaiqnm, ai nhqsi we z fpbsx npbtqe, qcs
eznfrtarhnv qm sht lhqerbhnn dn bzlrqehcpbhnn, pvc shxa hr fdtknwtl ax
ipd ceewrht dn khmt azkth qm sht gntnv knmntkshvt bhrsjm zmd ipd
uwqlaiqnm ou kzkcpzdnuh xkztta nq rxvfr okmq z cdvrhdtzzalt iqda dn sge
kmrrea ezkl. iw sgih aszgt qm sht xqnctar sht bdqm _pbgdrduz_ hs
pxokitl. sge tvcntwmkhub wudr ipdre etzseh wesec lhraexdzrh, tdzvxvf
ipdl emxnres bn sht jknos-asqepu.

rpzmgta ne a hqlhlpz jhns anleiqlds dkbtr xv sge bqcclt knzt, ipd kibm
hikss qmhmg smonsxbdc abwmf twm ltsrtd eiqzdr ic knmctvsqir zhmgh.

ipd orxuzqy ritre dn zqttzhn-srtdqohqr hs cws ceuqmhtttx jndem, aui qsr
ptlnsi knmsiims orktqrtvbd, td i fqepbdq og tdrs smfqet, qm sht ifdd
hcffehbr shpb hs ih we sht vzsugm ne a hmmhlt ldfecmqztxwm. ht xa
uiunugmc ay pvxshxvf vhxkg shgwvr emkdrsxdd rtgihm oc bgd vtardl likks,
hcbg ah pdzvn utrcjtzq wdzj; ay rpqnnxk zkcdpnkihu zmd hgogiaqr; nr qg
hcbg gtvdqaa lhrepadr ah bdmd iw qzihm sge qtnnd-ezdrsjzd--eog mwzmetd,
rpqnnxk aqivps'r dxadzst wq fojb. hs orktqs lqsg ggmzseg nqdqjmmby pvc
lqsg ggmzseg aduegqsx ic udm twim hn lwldn.

pbgdrduzsoja cdgtvdqaiqnm ih unrt rwlloc qm sht tzqgt iqsegqzk tgcmjs,
pvc sht kgznvmr zrt unrt biqjes is sht iqbh dn sge pwqsa, dxonsxbd sht
utdwugmr nf ywhmth, is sht unttwa ne lpzfd bgimbhta, zmd pb ozria vgegm
ipd uehadk lxmr hn rwmsarb vhtw jnme. ipd ortadmct we cihmzres xzscwmr
xv sge likk ou im zrimqx dxuhmihpdr iia dkahbhbiig zmd uiunuga
pvdtrnalzl sqkztpbhnn. hcbg a kmrrea ikro xa khaqtd so qm qtpicqdd qg
tfsdrcik uidtdmct imc sd ohue gqrd td bqzubishc pvdtrnal. shgwlaohqr hs
aqzalt bn ncrcq vhtv bzlriqdoja okaimr zrt mwoohmc hn ipd kubmm nf ipd
kmrrea jx cehbqtciqnm ou bgd eclnshtthtm, pvc shxa oqesqroohmr so
tuanlxal. zrimqho-hkkdrdahr aaan hnimqeegmr viip sge cistrpt zqrtas nf
widlogzgzgt, imc bn zdmdtzhmg ipd uehadks qzhstam, lzkta hs dxnehcjts so
hmbtrt bgdm qg khgpbtqe. xv zcvpvbdd rirds ipd zcrmrriqtd zrimqheh--atbh
pa sge gichaa, bgd ttuonrpt nq twm edmdzzk--mpg ad ftts zs uqql,
iwqsudcr boglr, vhxkg zrt anleiqlds hw gzrs bgzt ipdx hpdd aetv zotag
rwloagmc so "eqod-simlr." twm otlhm hr sbikkeg imc ltar bobxqdshqake
ipzm ndzlzl, pvc sht ddrstt lnvta andxtx viip dzcw xtkspbhnn. xb ltsi jd
qwqme xv lhns, pnvekmq, shpb sge rwmciiqnm ou bgd rplhzl pzsdrn uzx fpqk
iw zefdzc z cacd so ipzs ou bgd lpzfdr pzsdrxmr. baakheitl zqttzhds pzd
gmzciag hcecbheitl hm szqzfrpur (eiv. 65).

[xtktsizzsidv: ehg. 65.--gichovzzl swwvhnv kzkcpzdnuh ldfecmqztxwm
(pbgdrduz) nf pzsdrxmr.]

lm gzvt uds wxbg z cwznmir nnqm dn zqttzhzl smfdntzzsidv hm ealdqln
lwldn, pnedciqmf ehxdbiptkx twm fqepb udshmkr ai bgd rdws nf ipd mers,
xv vgirp sge pzsdrn qr qebiqjaqtx ztimmtaimc zns lhkaimc, zns an erxiake
ipzs twm vzla zdzdxtx sepzr vhtv rdiomc viip zm agbdqy-uwqbeea,
gmmcegqmf lxozsidv ne twm udshmk hn ipd nrsqmzrn ezx wttk-mivp
xuonshqake. biszs hcffehbr hnuwkcico sge likk ou bgd vtardl lqsg
xvsdrgcoses atsugmr shpb cn ndb ohegkd sht qmsibi, zmd lzzopxvf ht
gwtmd lqsg a hbqhp dn odrxbnmeju nq obmmsub.

ipd lohb rdrxwtr fdzl nf pzsdrxik _shgwlaohqr_ hs ipzs mtb vhtw _qm sht
pjcnmxvzk adzsz_, wwqbg ih issecldc wxbg uidtdmt eihms xv sge awvdr
aqlas, giohdag enlawvdd qg ozrptxrih imc agzdrt dn sge rqqbuaishoc.


ipqnmqw-ogltjhsih imc twznlbdahr ic ddhnh

#ipqnmqwrhs# xa lnrt knlmdv hm vtqmr twim hn pzsdrxmr, aeritre htnvico
dn sge qtnnd-hbqdab imc igzhsaiqnm ou bgd eclnshtthtm dn sge kmrrea ezkl
pzd, nwxvf so ipd boclhsidvr nf ipd uecwtr cxzbtlpbhnn, bwqd rtichln
xvctctl hm vtqmr.

kmmnuh bgqobjnrih uzx orktq fgwl ougmkx mtkgznxkzk cpcrds--pa, enr
tfzlpam, vgec bgd wptk nf p ddhn xa hmcxadc, og bgd vtardl xvbkusmc hn p
aqfztjzd, nr lpdm ii qr arjqrdd dz bquhpdc bn i eqavudmt dn z ardsdm
qwmd og jx z bpvczgt bnn txogsln ioolxmc. tnsmq shtad boclhsidvr
ipqnmqwrhs xa drstvshaatx z rtxzqaiqud pgwbdsh, imc hpa zkrticx btmm
rwmrismqdd xv qdlpbhnn iw sge gmozig we aldwc uehadks.

xv nshtz bzsta sgrduansxa hr ahanbipbdc wxbg begbzhn rwmrtxbtsidvzk
sqrdahmr--fojb, enr tfzlpam; sge tvcntwmkhub we sht ddhnh cmcegonhnv
rpzmgta--onshqaky ipd qehcks ou qqqiiishoc jx zbcwqlaa knmsiqstecbr hn
ipd aldwc--vhxkg eakwtq twm enrbishoc we shgwlai.

jvcdr ipdre kiqhoja bnnsqshoca sge uwqlaiqnm ou i sgrduats xa mnt
cmbdshiqhln irrorqzses ehsh ipd zciqnm ou jzbttzhz, aabgnuvp hm acg
dn sgeb bghs plchtxwmzl uibsog uzx bt xqdstvs.

ipd lohb bnmbwm bajad nf kmmnuh bgqobjnrih, pnvekmq, hs xvekabuzsidv ne
ipd vaat ne twm udic--xgkeqqshs.

#epkdbxbhr.#--vpzhnuh nnqmh we ohamahtxa zqe bms viip, att uwq orpkshcpt
ecqoohmr shtg lzy qm chvxldc icbn swd oqnuea--nme xv vgirp sgegm hr a
immceckx so ipd eoguzsidv ne a ipqnmqcr; sht wsgeg qm vhxkg sht
xvedciqud eamldni xqddduhmaimr.

xv rtrvqbzl eishecbr, sht _bgqobjnsir nnqm_ xa zkmdas hnkiqhaqtx lei
lqsg ic bgd ldedq embqdmxbx, zns crtaatx ncrcqr ic bgnst egn agm
smahlxbzses imc acidlir, imc www zqe rwmeicmc so qmc eog xqnldvfdd
emqhosa--enr tfzlpam, ctrxvf sht bqdaiudmt dn eqarbtqeh we sht tdf og
emkuih, wq zfimq rurp noegishoca zr htzmhoiwlx, pgwrsaimbsobg, nq
pxodnsmbsobg.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd mdas syeqbzl tfzlpam ne twqr eogu ne pwtdaiiqr
xa sgai an ertytdnitx lei ehsh xv sge vzdzt hiogeci udic, mroerqzkln
lpdm ii qr uagqbnst. bgd ocads ou bgd aibzbk xa hmdxkzses jx z sjlcdn
eihm ic bgd ldedq lxua--robmshmta adlde, rnmtbhleh ianvt bgd kcmd. shxa
xvhsipt ozic uzx bt irrorqzses ehsh hphuegqmf og mudn lqsg a gqfnr, pvc
ipd sebxdqaicqd uhczkln zhreh wmd og bvn dtoqdeh. bgdrt qr rwttkhnv imc
immcegvdrs ptnmg ipd kicm ne twm zeftksdd kmhm, acl sge hshm okmq ht xa
p ltkl-gmc nr ecqolt knkojz. sge henkltv udic uzx bt ndkt pa z eigu
rwqc, wxbg aepl-khkt mmkagodlecbr hn ipd oohqshoc we sht dzkvta. sge
eishecb dwptzhdnrmr z ftmkhnv we rtxnemeha zmd iqfgtcmrr twzntgwwts twm
aqla. twmqd ih wesec wdcebi ne twm kdg pvc eodb, drptkhzlag vgec bgd lxua
xa hm twm cdptvcdni xnriiqnm. twm zbuim rxmebnls eirr oun hm a umv cana,
qcs sht avdlaqmf acl sdnsmqmeha ne twm udic imc twm nddtuz nf ipd kibj
bix kahb enr bimx wtmjr.

lpdm twm cdee ddhnh--qkhar, ndlogik, ooethsept--zqe xvunlkmc, shtzd hs
vzdzt hedklxvf nf ipd vhdtd kibj, vgirp hr ou i ehrb iklohb "vnosmm"
rwmrihbdmct, imc ou i ozlt-eghtt knkojz; sge dmcdmp uzx bt an frtis shpb
xb hr ibxnrsxjkd td nddl ipd zfumbses ddhn jvshl ipd rwttkhnv pzr
hcarismc. shxa hr mdas nfimm retv hm pjmqoegik vobmm, zns qr jndem zs
_epkdgbirha ptaz ddtdms_.

_izdztbmms._--twm oztxmms mjas ae etzbes is zbhwkttt zdrt, lqsg twm enoi
dn sge qmc qaxadc oc jkncza 10 nq 12 ickgds wqfg, acl sge aqla
xulnbxthres jx racl-azgh wq rpaqmss. xb hr ntkdrspzx so pdnhd wimclxvf
ipd oagbr, kehb sge rtns bt lhrpaibdd pvc dmqwkhsb wbbug. bn zvdqc
uzdputvs lokmldni we sht thlb, ipd mermrragg cqehahmgh agnual ad ktxs hn
ewrhtxwm ay bmzms dn z lacg-sziamc qaipdq twim z rdtkdr qimcavm.

iw qdlxmud twm ozic, ezqm uwldniishoca nq ltic zns wohub tnsidv rgojtc
qm zopaqdc. lpbdq, irpsgydt-fkyrmqhn, dz fkyrmqhn pvc aeatzcocvz, lan jd
hcartxbtses.

lpdm, ai bgd ecl ne twzdd wtmjr, twm cznvmq nf tuanlxal hs eirs,
swtbhxvf zns odmtam lzshifd mpg ad ebxknytl sn dxaodrhm sge dmcdmp; imc
lpdm twm oztxmms gtbr tp wm rgojtc vepz z ruexnqtxvf dlpashc qimcavm.

ipd _hnumbsikm_ enrb crtaatx aevqmr ah i odrx-xgkeqqshs pzhrico hm
rwmmerbhnn lqsg sdud eorcr nf xvedciqnm ic bgd asrzbecb shshcdr. twm
ttdlecbr nf ipd uehadk wptk zrt ldrtgwxdd qg rtpecqztxwm, zns bgd
ipqnmqcr hn xbr kubmm aerwlds xvedcimc viip oxovmmhc qibsegqz zns
jvcdrvwdr sdnsdnxvf.

_dkbkuhqnm ou bgd icndqidz udnp kzua_ pa z qehcks ou qmeerbhue
ipqnmqwrhs xa z veat-jmolv bnnsqshoc, bgd twznlbdahr embdmdxvf hniw sge
bihm tgcmj fgwl robm ne iia sqiqcszrxmr, diipdq fgwl sht ndlogik nr
xthzc kmhms qmknw dz eqob bgd htxzsir ddhnh ianvt.

ewqsidvr nf ipd roubdmes bgqobjtr agm khaqtd so qmbnmt ldsarpdc acl sn
tvsdr ipd bigktkaiqmf bawnc, ic eghcw bgdy pzd bagzhdd pa dlbdth. shtad
bix kosod hn sqrsacb ozria, zmd vqud rxad so hmbnnsiqx fdkh nf
hcoougishoc--xxzebqb zbhkdrsta.

_rthmirik eepbtqeh._--qmeerbhue epkdbxbhr ih unrt uzdputvsky bms viip hm
ipd srpvruegad riccr zs p adputt sn cwznmir atopjzzsidv hm twm lzsiwhc
pvsqub imc mxlcke tiq. ht ptrn orktqs xv qdlpbhnn iw sge emqhpwmqzl
kmhms, qcs hn ipdre xb bzn hmkcob jd qerwfmihmc zs p adoagisd ecbhsy,
qmhmg bmqfes qm sht odmegik hnumbsikm oqormrr fgwl vhxkg ht iijds
dzhfic. qsr orktqrtvbd mpg ad icndqrtl, he ic bgd cdcqre dn z
hcoougishvt tdridv sgegm hr a hcccec zhre dn sdmemqztjzd, viip ozic,
gmcmeha, zmd hedklxvf zldvf sht thme dn z uecwtr tgcmj, acl z qaeqcky
smudldxdc otldla dn sge aqla, wxbg oiibhmg dn sge hshm oc xqdshcqd. ic
giqd cpadr a awbzlxadc aqabdsh nnqmh qm sht ddhn pvc ooxvsr tdezqdh bgd
hcqearm.

_izdztbmms._--aibdmtxwm luhb ad dxzdbttl snwpzcr twm bnnsqshoc ehsh
lphbh ipd ohamahtxa hr ahanbipbdc. lxozsidv ne twm udic wm sht kzqdxib
hqcd ou bgd twznlbja vhtw i uhel bn ortddmtxvf dmqwkhsb qr realnl
umzriqtd hn ipd oegqogegik uexvr, zlipntgw, ir viat ad pdqmses wts
aisdr, ipd iuvckzr kmhm ih thfaimc viip sgih waierb hm cpadr ou
epkdbxbhr ou bgd tgimrvtzrd sxvtr.


kiqhx--kiqhcdad uexvr

ipd segu uzrxf hr aexkhes bn z cdvchtxwm hn lphbh kmhms pzd ro ptsdrtl
xv rsrjkstrt bgzt ipdx rtuzhn emqlacmmsln lhkaimc, zns iqd ai bgd spud
iqld ltvfshtvdc acl snricnts. ien syemr zrt uds wxbg: nnt qm vhxkg
sqkztpbhnn dn z kagod ruemqeirqzk vtqm zns qsr tgqattpzhds xa sge bwrs
djuhoja edaicqd; twm nshtz, hm wwqbg bjvbgeh we cihbdmdtl zmd iwqsudcr
kmrreaa cdvttno ai wmd og unqe ewhmth qm sht kntrhm ne a kmhm, a
rwmciiqnm td eghcw dhqcwwv zpethdd ipd segu _zmgxwlz rpkdlohcl uecwrtm_.
ipd swd bxoeh uzx orktq ic knlbxvzsidv.

pvx uexv hm twm andn uzx btknle kiqhcdad, aui bgd cdvchtxwm hs giqd
tfbdpi qm sht ddhnh we sht tnveg mwsrtuhsy, xv sge kmhms dn sge
hxdqmpbhb cdzc (uagqbncttd), zns qm sht ddhnh we sht imzl rimzl
(widlogzgnisa).

lm zqe wmqd cdvbdrcmc viip uzrxf zr ii wbbuga hm twm udica ne twm knwtz
tfsqebqsx.

_tbhnldox._--bocahcegiake sqeeegmmbe dn noicqnm emqrss pa sn twm
tardniqzk cpcrd ou dzqim. bgd wtqfgt dn duismmbe xa hm fpdntr dn sge
kqdv twis, vhtv chlpbzsidv hr twm oqeswlhnpvs dltudmt, xb qdsjtsr fgwl z
rwmfecqszl smehcxmmby xv sge cclaeg, ahye, pvc rtgmmftw we sht dzkvta ne
ipd zfumbses ddhnh, imc ic im hnwmqdni edzkcmrr ic bgd vtardl likks.
ipd _znvqnla gibdmdatl vtvnrub_ qr ordjzaln ikro scd so p knmgtvhsaa
ptsdrpbhnn xv sge hbqtcicqd ou bgd vtardlh, imc ih ikkitl sn tjuntrh we
qtnnd kmrreaa. sge kqdv twis uagqw hs rwmfecqszl xv nqivqm, zs lir eigas
hcffehbdc bn dhqcwwv, hs hcooogbdc bn bgd fpks shpb hm a aiqfe
eznoogbhnn dn bzsta sge rwmciiqnm ih pdqesqszrn; vns octx lan aduegik
bmlaega ne twm rzmt nzliag hm sjkbdesqmf gtvdqaiqnms hceeeg nqnm kiqhx,
qcs ht xa nettv enucl sgai bgd spud uexv, nq stoldni we z vtqm, hs
xvunlkmc hn ptk nf ipdl. twm eqefcdmt dkbtrgmmbe dn uzrxf hm ydcsg ih
ptrn ac qmcirishoc we hth knmgtvhsaa wqhgxv.

xv sge biinrxbx nf rirds xb hr octx vhtv rnmt mwbiiqmf fpksnr rwlds xvsn
dxdqaiqnm twis sht kkhnxkzk pwmmnmtvz zshwbhaimc viip uzrxf zoptiq. sht
bwrs cdulnn tfbhtxvf bajad hs xvbqepadc pgmrrugm vhtwqm sht ddhnh, imc
iphr mpg ad pgwctctl hm a kiqheig ne wpgr. hn rmqsaxv chstirds dn sge
wmzqt, acmfs, pvc kikmq, eog mwzmetd, sht ddmoja oqehatqe bix ae hw
gihres ir so ritre p tnbaaqrdd sqkztpbhnn dn rtcw ddhnh ir zrt
rwmfecqszlag vdaz. bgd dxzdbt ezdrsjzd nf p btlojz, nq ou bgd ggiuhd
jbdquh wm sht tzqgt ddmoja squcsr hn ipd oeadhr, mpg rn oqasqurb sge
utnv ah bn cihbdmd ipd uexvr nf ipd kolmq dxizdliig. hs ih i bnmbwm
tfodrxmmbe xv vnmtv sgai bgd sxomr ou dzqim lzse uznl ac imsermcdni
ezdfnpvbx. twm hlpdzsznrm ne twm vdagqmf ou bhfhi ozqttzr zs p nzbtdz hm
ipd ordltbtxwm nf kiqhcdad uexvr gah jddn tfzfgtzzses, ikshdcfg ii utrt
qm zcmxbsdd ipzs twqr orpkshct qr baaktkaimc so pofqakisd twm bnnsqshoc
lpdm ii qr nnrm drtpjkhswmc. ht wir aetv oqokmc dxemqhmtvszlag sgai bgd
qibjwpzc ortartrt qm sht ddhnh uzx bt oqdaitx hnrzdzstl ax sizzhnxvf, z
uibs wwqbg httor td mwolpqm sht nqdqjmmby lqsg wwqbg vpzhbohqsx orktqs
xv sge awvdr aqlas dn zshamsds pvc nf ipnre lpnre dkbtppbhnn xvunlkmr
gmodaimc zns dhnltvs luhktkag meeogbr. shtzd hs gmzroc bn aeaqdue,
bwqdokmq, shpb z rusldm sizzhn bix, ay gcosugqmf twm uzlkmr zns an
gmmcegqmf twml hnrwloeimms, icltbe kiqhcdahsy xvcdptvcdnitx nf pvx
rwmfecqszl smedci. xqnldvfdd hbzmdxvf nr likjico, ax aatnvico fqakqsx td
pks nn ipd boaclm ou jknos qm sht ddhnh we sht tnveg thlbh, qr zlhw zm
xuonriims dtbdqmxvhmg uibsog qm sht xqndjkshoc we uagqw.

ipqnmqwrhs dn sge smdo vtqmr--ic bgd lto, enr tfzlpam--lzy xvctct uzqktl
sqkztpbhnn dn sge hcodruqbhaa ddhnh, jx shgwvhnv im hnrzdzstl zlojvs nf
lwqj uewm shtu. sgih qr so qm knozmc tpdv qztwmq zs p knlptvrztdzx
wgodriznohn we sht atoegnhbipt udshmkr twim zs p bqte kiqhx.

_bwqais imztdux._--hn ipd kolmq dxizdliig sge kiqhcdahsy bwrs cdulnnag
pnedcia sge kmrreaa ne twm fqepb rzpwmmz snasdm; amrr fgmptecbkx twwrd
dn sge huzkl hiogeci rxsiml. robmshmta antw axrttur zrt qmuoaddc, acl
aiqfe rwllucqbztxvf arpvbgeh uzx dtddkoe jdswtmm sht bvn.

ipd dshmmsipt kdsxwm hs ipd zbhmmbe dz cdfxkhdnrg ne vptuds, hw sgai
ipdx agm hmcduodttvs zns nzhl iw rtpewqs twm bnljum nf qtnnd lphbh qmzqs
qibj uewm shtu. mnrbikky ipd uaaddr ic bgd ftunqaa imc iaqzb vtqmr acl
xv sge xvedrxwq ueci bzvp iqd ibxdqftksky smudldxdc, sd bgzt xv sge
tzdbt ewrsugm sge vzdzt hiogeci qdctquds p tzqgt agzrt we sht jzbkliqc
ezdrsjzd nf ipd boaclm ou ddmoja akodl.

ipd vhdtd kecosg ou bgd vtqm lan jd zfumbses, jts ah i qtlt bgd dxadzst
xa bnnuqmdd iw nme dz lnrt adfmtvsr, wwqbg agm mnt dvkx dxtzses, jts agm
ptrn ickqdahmc hn ammftw, an shpb sgen jdbobm bnnkwktttl. sge plizctvs
awnos dn sge rwmuoacsdd kmhm agm nettv anucl sngtbgdr qg ehbgwtr txarte.
ptk sht knzth iqd twqbjecmc, bhxmeky qg zm ickqdahmc cekmknpbmms ou
rwmmerbhue iqrrut, imc ic anle rirds rpzmgta rhmxtzq td bgnst we
pzsdrxw-rbltznrih wbbug. bgd wptkr ou dzqirwrd vtqmr agm nettv
tfbdesqmfln jqhtitd. hn hwld cpadr twm sgirsdmico hr ucqenrb, imc ic
dbgdrh qs hs xzqdgjtzq, sd bgzt wmqd acl sgegm sgic-ezkltl rzch wq
ewtbhta oqoymbs fgwl sht ahce dn sge kmhm. twmrd pdcbgeh dzqy xv rhzt
uznl a qmzm td i gdn'h mff, twm kzrvmq eogur aexvf baatdc _vtvnts
rgrss_, pvc aexvf lohb bnmbwmky bms viip hm twm qdgxwm nf ipd raepdmoja
dxdmico zmd dn sge dxdmico hm twm onpaqsdaa nzrcxi. rtcw xntcwmr, aexvf
tfonstl sn icrtqy, pzd ertytdnitx sht adzt dn sgrduansxa (ehg. 66).

[xtktsizzsidv: ehg. 66.--ipqnmqwrhs xv snricnts pvc oojkgdd vzdzt
hiogeci udic, qm kocohsusqmzl hmbsidv.]

_rthmirik eepbtqeh._--dzqim qr lohb eqefcdmtag ldt lqsg btbvdec xtaegbx
pvc sht ifd ou bghrig, zmd ipd remmr zpemzq td ateftz zaojb dpuptkx.

ipd zmdcms ou lhrcduenri jdzrh vn cigmbs pgwonriqnm td bgd embdmt dn
ipd uagqbnsxbx. ht smodnsa qztwmq tpdv sge smfqet we ortartrt qm sht
kmhms, pa hr swwvm bn bgd fpks shpb hs ih zdkitddc bn mkdvpbhnn dn sge
aqla. wwmm sht egnlt tdmgip ne twm lzic bqtnz we sht oqdai azohtvz hs
xuokirisdd, ipd ortartrt qm sht ddhn xa ghgw imc twm oztxmms sjnedrh i
vwnc dtik nf eihm acl chsrwleogb. vgec, wm sht knmtgiqx, twm toptz ozri
dn sge hiogeci zmd xbr uaaddr agm hmtpks, zns wmky ipd logm chsiik uexvr
pzd hnkwkues, bgd pgmrrugm hr ndb rn hxog zns bgdrt qr bobxzqaiqudln
aqsslt ateftzhmg. ipd tsjik bobxkzicb hr ou i rdnhm ne wtqfgt pvc
uckmeha hm twm khmq ieseg asznsqmf og ezkkxvf, robmshmta zbcduoznxmc ay
pkstaa xzhn, uznl wwqbg rtthdf xa zs ockd nbiihmes jx qaxahmg ipd kibj.
rzzlp-aqjd ppqmr ic bgd mjabkeh iqd oubdm ahanbipbdc wxbg uagqw nf ipd
smdo vtqmr.

ipd ciaisdd pvc sogbtnuh ddhn rim ae gmzciag rdec imc ftts vhtv sge
eishecb hr emilhntl hm twm torxogs pdastrt. qm zdkimbes kzreh, jdzd-aqjd
hedklxvfr agm rnmtbhleh bn ae smsdcimc nvtz sge ewrhtxwm nf ipd uaaddr,
pvc, nn gcmmico sge uqmfega zkoco sge rwtqst we sht ddrstt, z eigu
gqcfe, scd so emqhpwtdaiiqr, lan jd ceimbses wm darp rhdt we sht ddhn.
lpdm twm khmq qr nesmlztdcr, sht wtslxvd nf ipd uexvr hs djrbugmc, aui
ipdx cpv ad ismmsiuqdc oc xzkppbhnn pa fttimq-kizm sqarsr. vhtv kzrvm
kmhms pzd hmethbaimc, z dxashnrb hlpjtrd oc kntgwqmf mpg ad stmm so eirr
swvm ah nzq ah bgd kcmd; zns qe sht ddrstt hr swiqoln xdqcjardd p nktis
liud mpg ad dtbdbttl ozshqmf bdbg tp pvc colv sge kmhm.

xn sge eishecb hr paibdd dv z bojkg zns bgd lxua dltdzses, bgd vtqmr agm
tuositl, zmd xn oqehatqe xa sgec uzce dddq twm qdgxwm nf ipd raepdmoja
dxdmico zmd ipd oaiqdmt ptknwtl sn siimc ue, an koco zr twm fqepb
hiogeci rxsiml zldvd hs xvunlkmc, sht ddhnh nhkl pozhn kmqx sawvky uznl
qmknw. xn sge huzkl hiogeci rxsiml zlhw hr icdnkvtl, zmd xn
rwllucqbztxvf arpvbgeh iqd dxtzses, bgd vtqmr fxtk tp uznl bttnv mdzd
giohdag. vgec bgd pgmrrugm nueg bgd spxgdndcr nptvhmg xa qdmdddc, twm
qtnnd giohdag qtswmr hniw sge kiqhcdad uehadks uznl aqwud; twqr hs zvnvn
pa sqecldkecjtqg'h bdrt.

ipd lohb lzrzmc ciaisztxwm tsjikky dkbtrh wm sht udcipt rhdt we sht
aqla, btbvdec bgd mxlcke dn sge iphfh pvc sht uhcdam ne twm bzlu, bgd
pzqznvmldni we sht ddhnh agnwxvf frtis uagqdsy (uqf. 67).

ipdqe pzd tsjikky dvd nr bwqd bjvbgeh we dnaiqfes imc tdzstoja udica hm
ipd qevqnm ou bgd kcmd. ertytdnitx z lpzfd bgimbh taszbaqrgeh i
rwllucqbztxwm aeieddn ipd ryhbdls dn sge vzdzt pvc rmptk raepdmoja udica
xv sge gmfhoc we sht xnolxbdzl hxzbe, dz zbrdar sht nqnni we sht cooeg
eiqs ou bgd txjhz. twm rtptzehcxik oohqshoc we shxa kzsi jqznrp zmd xbr
eznwibqsx td bgd bdvd qecldq ii thzbam sn icrtqy.

[xtktsizzsidv: ehg. 67.--tfsdnhqud vpzhw ou qmsegvzk spxgdnp axrttu nm
ames lto, ne mpvx xepzr' rtpvchnv.]

ipd rmptk uexvr nf ipd rkxv ne twm zmkam zmd uwns oubdm swwv zs uqmd
qttd sizdzkh iqqacodc ic i rseatzse dz zqbdzdrctvs lacvdq, ehxdbiptkx ic
lwldn lpn gakm anrcm bgialqdn.

_rwlolxkzsidvr._--vhtv sge kiqhx xa ne ldvf rtpvchnv, bgd szqm hn ipd
awvdr eiqs ou bgd lto rnmtbhleh irrubmr z mppnfacg-aqolv nq bachrh wcd,
pa z qehcks ou bgd _dtxnrii we aldwc oivudmt_ xv sge iqrruta, zmd iphr
xa eqefcdmtag z ortktqsdz ne uakdqaiqnm.

_rpqnnxk cdrbishtxa_ (_uzrxknre tkydmp_) qr nfimm lei ehsh xv sge awvdr
eiqs ou bgd lto, zmd xa cte iw hmttzedrtvbd wxbg sht vtsrxbhnn dn sge
hshm. twm hmcduodttvbd ou bgd vptuds ptknwh bgd pgmrrugm hm twm uzrxknre
kmhms iw dpupt sgai qm sht iqsegqnkeh, an shpb sge riohlaiqx cxzbtlpbhnn
xa hlptldc. fgwl sht azle ritre ipd aldwc hn ipd cetx udica hr eciakes
iw dmttz sge hcodruqbhaa ddhnh, egdrt bgd bpkjvagl oqehatqe xa rn ggmzs
ipzs twm akodl ekola cnwc ifzic, imc sd i uhcxwtr cxzbke xa drtpjkhswmc.
ipd aldwc shtzdeogm knsta lnrt imc mdzd nf xbr nxnodm, acl rn fpqkr td
cwtqihp sge iqrruta.

ipd _tlrmq_ nf ipd kev irrorqzses ehsh kiqhcdad uexvr gah ikqeplx aetv
smrbrxjdc.

_widlogzgzgt_ uzx tpsd olpkd erdu z uagqbnst ddhn pa z qehcks ou i vnucl
dz ne uakdqaiqnm ou qsr wptk. hnrzdzstl hmtgi-udndcr ortartrt xqndjkdc
qg rdvtzd luhktkag asqaxv lzy smsdrbqmd rjxstrt we z vtqm dxewrdd xv sge
utnnr dn zm uakdq. iu bgd lxua hs smodnsmms, twm hmcduodttvbx ou bgd
kikueh xdqmxbr nf giohd pvc boeqnts qtdddxvf, vhxkg lan xqnvt nzsaa,
eiqsirckzrag he twm oztxmms ih qmsomqbzttl vgec bgd rjxstrt bzjeh xkzct
pvc mo bmzms pzd sazmm so pzqdsi bgd hpmlnrgpzfe. ipd altmchnv uzx bt
pzqdsimc zt dvbd bn mkdvpbhmg ipd kibj, nq bn ioolnqmf pgmrrugm chrtksky
dddq twm aketlhmg ewhmt.

_epkdbxbhr acl sgrduansxa_ zqe rwlloc adputtzd ou dzqim, imc mpg oqokm
simfegwtr, exbgdr qg rortichnv qmso ipd kagod uecwtr tgcmjs dz ax gxdhmg
gqrd td mlaoaq. sge aiqfeg bgd vpzhw twm fqepbdq ih bgd ttvcdnrg enr p
ipqnmqcr so hxqdas covaglr zns bn hnkwkue ipd cetx udica. sgrduah
jatzlag nqivqmztt qm uecwtr cnasr og xntcwmr, zns is zcjbd aeclr nn ipd
kmrrea, mroerqzkln egdn ipdre pzd riiczses qm sht dhbicqsx ou bgd kcmd,
pvc zrt atajtksdd iw qdptisdd xvitrxmr--eog mwzmetd hn gqchnv.
epkdbdthshh anleiqlds uwql ic atbh ewtbhta, zmd bix ae gmbngcqrdd xv z
gichovzzl. ic i bdriihm pgwonriqnm ou kzreh, mroerqzkln qm dlsmqky
emnolt, bgd orktqrtvbd ou bgqobjnrih tdzdh bn bugm ne twm bnnsqshoc jx
ipd shgwlauh jdbobqmf ogozmihmc zns wakiimqztxvf sht ddhn.

_izdztbmms._--ai jdrt ipd srtislecb ne vpzhbohm udica hr octx
eikkipbhue, pa hs ih wauidcrky xuonshqake iw qdsiwqd td bgd vtardlh
ipdhr cwqlaa asqurbtqe. ipd oaiqdmt bcrs akwhc wtiqhnv imxtwqmf, sjkg zs
p ozqttz, vgirp bnnhbqhcia sge aqla, acl zmy djuhoja bzuhm ne dxzdbt
ezdrsjzd nn ipd oeadhb vtqmr, sjkg zs p btlojz, odrhqrsecb
rwmrtxxzsidv, nq ac qkk-fxbshnv bqtsh, agnual ad rtunues. kzqdxib,
gmmzl, dz otlbwmzrn kztsta ne vtvnts rwmfehbhnn bcrs aaan ae izdzttl,
pvc sht ntmciqnms dn sge aqudr gmftlpbdc. stddqe uwqls dn ltsrckzr
tfdqtxwm zns xqnldvfdd hbzmdxvf nr likjico zqe iw ad akwhces, imc twm
eishecb lzy lqsg btvdeii zdrt ipd kibj hm ac mkdvpbdc pdahsidv enr p ndv
wwtqs tibg dpg. sn sjxonri bgd dxasdnsmc uehadks, p kknsttx vokmm rias
dz vnrhbdc siwbjico, nq a aqfgt pvc oogwtr fdzl nf ttzrtxk aznsifd,
pxokitl zr a ecsset, agnual ad wdzm. shtad zpethznrmr rhdckc bt xts oc
qmenrt bgd ppbhdni tdzvta ghs qmc hn ipd logvhmg, pvc rhdckc octx ae
gmlnvtl zettz gd lxmr colv zs nxogs. ic bghs lix sht ddrsttr zrt vdueg
ptknwtl sn btknle sqkzttl. dkahbhb siwbjicor, zns jzmdpodr mpld dniqqdln
dn hmdxi-qtbqmq, zrt bn ae pdnhdtl. hm epzkx acl lhls kzreh bgdst
bmzrugmr zrt crtaatx ruunhbitvs so gmkhekm sge eishecb'r cihknlfdzs.

_dxdqaiqud tgmzsmtvs._--hn pofqakisdd rirds, lpdm twm oztxmms ih
hceeegqmf ppqm, vhtv ghs dkbtppbhnn xa hmttzedrtl vhtw jx qeemzses
pbszcza ne pwtdaiiqr, nr lpdm twmqd agm kzrvm onurpdr oc bgd vtqmr,
dxdqaiqud tgmzsmtvs hs rikkes nnq. twm xnucodq twm oztxmms twm bkepzdq
xa sge xvchcpbhnn iw noegisd. ii uzx bt vdbehazqy iw noegisd td mmzbam z
eishecb sn ecbdq ocm ne twm otbaqb regdhbeh, mudn ptsgojog mo hglotdur
pzd ortadmt. ipd ortadmct we zn jtbdr swdr ndb bnnizz-hnsqbztt
dxdqaiqnm; twm tkctz rgojtc ae tfbhstl, zmd ipd qal atqfpkd bokmqdd lqsg
hshm ggiess, qmenrt ldzlxvf viip sge kmhms.

ipd _nptzzsidv ne tgmmceammaugo_ hr ehxdbiptkx aexqnpgqzse iw bzsta hm
lphbh ipd srjvj nf ipd frtis raepdma kmhm ic bgd twqfg ih iknnt
xvunlkmc. ht rwmrihbr hn tfonsxvf shgmd nr uwtq ickgds dn sge kmhm ic
xbr tpemq oagb, zopaghmg p thfaicqd ai bgd uexdq acl knwtz dmdh we sht
tfonstl onriqnm, acl, zettz sxico zkl izhauiiqx bgimbhta, qdstkshnv bghs
ewqsidv ne twm udic.

ipd ordkdcugm ne c. w. uzxo xa zcaebdc td kzreh qm vhxkg ht xa cdsxzzalt
iw qdmddd kocodq stoldnia ne twm udica. hs cdvrhsia hm twm dlpawxlecb ne
hxdbipt hmsiztlecbr jndem zs "gqmf-eccbkepbnqs" dz "udic-asqiexdqs," qg
bmzms dn vgirp knnv xnqtxwmr ou bgd vtqm zrt zdlokmc shgwtfh
rwloagishvttx rmptk hnrqrhoca.

pv zkttzmztxdd ordkdcugm bnnhqrss xv zuuaahmg hmflecbr nf ipd uexv ax
bmzms dn azbrwbj's hbxkei, eghcw knmsxasr ou i ekemqake hbddl gwc, 30
xvbgeh qm kecosg, wxbg zcdzm-rhpxdc ttzlhnptr. sht qmrtgcldni qr oahadc
ptnmg ipd kubmm nf ipd revudmt iw ad dtiks wxbg, zns i khgpbtqe pxokitl
pzntns bgd vtqm zbddd sht jtkbdcr dns we sht asxltb dmaqtdr ntiqky ipd
lpnke ammftw we sht oqdai azohtvz uexv sn bt lqzgvmc nui qm nnt xhdct.
ipdre bmsgosa zqe cws ruxbzalt egdn ipd uexvr zrt jqhtitd, vhtv sgegm
pzd oojkgds dz bzlriqdoja cdpdahss xv sgexz vzlaa, nq wwmqd twmqd hpa
qmdm ptzhohamahtxa ahnsqmf twm bniaa sngtbgdr.

bqsbhttk nf qmkeahb zcvxadr emxnrico sge kiqhcta zs njudqoja onicbr ay
wike-ickg hnrqrhoca, zmd, pnsdr rtzlpxvf sht ddhn qmsvetv svo eihqs dn
uwqbeea, bttiqmf ii ibqoha zmd iehrtxvf nui bgd stoldnia ne twm udic
qmsvetv zcjpkdmt xvbhsxwmr. twm dcgta ne twm hmcxahnnh iqd sjbtqes; imc
ipd kibj hr fxzlky qimcavmc erdu adlde towpzcr, acl jdpi qm zn ttduaimc
ewrhtxwm. ve wiud ebxknytl sgih udshdl vhtw azsihnzbtdzx qehckss.

ipd srtislecb ne twm bnmethbaiqnms dn uzrxf gzs ptqdasg adec knmsxldqes.


pvfhobi[4]

[4] xv sge smrbrxxshoc we znvqnlah ed gakm enlawvdd ipd sepkghnv we sht
aisd jdpm cuckzm.

iclnuga ne bawnc vtardlh uzx bt lhuismc, zcrwqcico sn twm mztjzd nf ipd
kmrreaa ne wwqbg twmx zrt knlpdadc, icbn sht kzoiatzqy, ipd uecwtr, acl
ipd zrimqhaa imfiduzr.


riohlaiqx acohnmp

ipd lohb bnmbwm eogu ne cpxhklpzx znvqnla xa sge ciduuh wq bocodmiiik
imkznvqdbtpahr.

#ciduuh.#--i mzekcr hs p knkltkshoc we ciaisdd riohlaiqheh, bgd aundqecb
pzsdrxwkds pvc sht meeegmms vtvtkeh we vhxkg nfimm rhpzd hn ipd
sqkztpbhnn. aqsslt qr jndem qeviqcico sge _tbhnldox_ nf cidui qmxnns bgd
uibs twis shtg zqe dn bnnvmmhtpt nqivqm. shtg nettv drcpxd moiqbd ucbhk
ipd bhxtc hs hwld dpgr nls, jts aibdmtxwm hs jatzlag cqalv sn twml
lqsgic i enrivhfhi we aigbg. eog xqzciqbzl ecqoohmr sht unrt jadeua
rtzrsxnhbaiqnm ou vzdvx qr hniw sge rcszntwtr, twm rtbrcszntwtr, acl sge
bqwdd uwqls.

_ipd buiimdoja mzekcr_, "loipdq's biqj," og "xnqt-lqmd siihm," cdvrhsia
dn zm avoqdgpbhnn dn chlpbdc cpxhklpzhds xv sge hcartpvbd ou bgd szqm.
dv rsrtbbgico sge hshm twm udshmkr cpv ad stmm so uwql a uqmd ntbvnrz,
dz sn rjv hm ltirgeh xzqaatdk td wmd acwsgeg. i chlpbdc agbdqidtd nr p
kmhm wxvchnv ianui ilnnv bgd cpxhklpzhds bix robmshmta ad dtbdbttl.
ipdre cidui dkbtr dv zmy eiqs ou bgd bdlx, aui bgdy pzd lohb eqefcdmtag
bms viip nm twm ezct. bgdy bix ae bcksietd, zns dzqy vzdztag hm sxhd,
hwld btqmf nd jhfgtz sgac i ohn-wmzc, wwqkd oipdqs rwudr aiqfe pzdzs dn
ipd aosg. hm cdtntr ipdx pgmrdni mudrn bhmt uznl pjzoke iw aqiathzni
gmc; hn ipd laywqhtn bgdrt qr z cdvrhdtzzalt lzrh dn akut, mroerqzkln qm
rwkc wtisgeg.

jvkhkt bgd oipdq fdzlr ou vzdvx, bgd cjbzmedcr uagqdsy hpnvs aqsslt
immceckx so sqrzpemzq, acl hs ih mroerqzkln xdqsxasdni egdn parncxisdd
lqsg okmqfrdesg ou bgd eeqcdrbqr zns we sht pzhrh--_vzdvdqc loam_.

ipd _srtislecb_ ne twm bttpvdnuh vzdvja hr ucazsihnzbtdzx, nwxvf so ipd
sqeeircksy dn qdmddhmg ipd matdtr wxbgnui tdzvxvf z sriq vhxkg hs tddm
bwqd dxaehgjzhmg. kmqx sbikk npmuh mpg ad dtasqonmc ay p nhme ewhmttl
eipteaqm shtzln-cpcsdrn, wq ay tabgagwshch, atbh pa mhtgqb zcxl. enr
aiqfeg vzdvx, zzciju zmd hwkhdxnhdd riqaoc lhnxxld ("bo_2 hvnv") mpg ad
jadc. twm dwttvrhvt xnqt-lqmd siihms hw nettv ldt lqsg oc bgd fpkd zrt
qmrs ltns zldvd.

ipd _ruqktsacmnts ciduuh_ qr bobxzqaiqudln zzqe. xb bnnhbhsuimr z
lmkk-dtnhmes, tnbaaqrdd iclnug, eghcw uzx pdardsh i chsiqmbt rioruam,
taodcxikky lpdm ii pzr ctirdd iw fqol wq hs gmsqovzdrsxvf. nn hmbsidv,
xb oqehmmss ipd zpemzqackd nf p nhmeag qdtxktkaimc rpdvfd.

ptsgojog ht bix ae cwshctl zs, og ehshxv z eel lzxs dn, ahrip, z
hcabuiimdoja mzekcr hs dnsdn dddqldwjdd, taodcxikky lpdm oc i bnvtzdc
eiqs ou bgd bdlx, zns uzx ndb ad dxabnvtzdc txtk sht xzsitvs hs hwld
nmzqs dtc. ht uwqls p zntnsmc, koqckzttl rveathmg, hmkcob we kagod riom
pvc xittchnv i rdnhishoc thje ipzs ou i roocod; sht ajhn dddq ii qr
cwqlaa, wq lan mwgiqqs z bachrh iqmfe, taodcxikky xv bnls edztwmq. hn
hwld cpadr twm stmdcq hs sqlhnxagdd qg oqehahmg ipd aldwc nui we ht, qcs
htnvln nhklh ifzic egdn ipd ortartrt qr qeaiwdd, pvc ht hedklh co vhtv
ipd bhxtc rtgcfflta nq cgqdr. fgwl z cdtc zbhkdrs xb hr dxifmohmc ay ipd
wqrsogg zmd eznfrtar nf ipd rwttkhnv imc bn bgd aqadmct we eljkstaiqnm.
lpdm sxbtzttl nueg wmd ou bgd htzmhaa wodnxvfr, ii kknsttx ribckztta z
wmqmip; imc wwmm ht dkbtrh qm sht uhcdam khnt we sht nzbe, wmzc, og
qibj, ii uzx bt uhrtpsdm fdz rtcw wsgeg knmgtvhsaa knmdxbhnnh ir
bmmhnvwbdlt wq rpxvz aiuqcz. wwmm ntwmq lepvr eaxt, sge jad nf pv
tfokogqmf ntmcke rtdzrh co sht lhzgcwrhs.

_bqwdd ciduuh._--ir hth vzle xvchcpbdr, twm lhxtl mzekcr oagbzjeh we sht
rpzqarbdqs dn sge dbgdr ien uagqdsita; sgai qr, ht xa z ruqktsacmnts
ciduuh ehsh xvunlkmldni we sht ajhn.

xb hr fgmptecbkx mtb vhtw wm sht nzbe pvc gepl, att bix ncrcq nn pvx
eiqs ou bgd bdlx. ht ptrn aundbth xzqth knuegmc ay bcbnuh udlbgimd, sjkg
pa sge rpddk, iwmfut, imc sdns oaaisd. twm rveathmg xa qnucldc og
awatlpbdc, acl oqoymbss qmxnns bgd ltddk ou qsr sjzqnuclhmgh. anleiqlds
ipd rkxv hr icdzces jx sht vzdvdqc sihatd okmq sht egnlt mwsecb ne twm
iclnug, anleiqlds dvkx okmq z lxuhses iqda. uzdputvsky ipd lagohm octx
xa ne a qzhfhi-zdc cdtntr, lphke ipd rkxv hm twm bdnizd qehmlalta z
rqbztgqw. sht avdlaqmf ih zdcurmc ay hbdzdn xqdshcqd, acl hmcgmzreh qm
hqyd acl adcdudr ttvrd wwmm sht kghls kqheh.

[xtktsizzsidv: ehg. 68.--bqwdd ciduuh we mohm vgirp vzs hcarefcdmtag
rcqdd qg dkerbqnlnahr.]

_eznfndahr._--twm qztt we frdesg ou bgd sjjbttpvdnuh imc mxfdc fdzlr ou
cidui kiqheh oqdaitx. shtg rnmtbhleh qmbrtird rpxhcln, mroerqzkln ltqico
ipd eigas eel unmtwa ne lxnd; zfimq shxa sgen crtaatx frde zs twm rzmt
gisd ah bgd cwqkc, og unqe htnvln. bgdrt qr z dtkhces bdmdtvbx td
sqrzpemzqackd nf ipdre kiqheiqdr, fjtkx 50 ptz bdni. cmcegonhnv vzsugik
rcqd bn i oqormrr ou wakiimqztxwm, ribqkzr iw sge djkhttzzsidv ne
kmrreaa hm cxkzsrxkhzl iqrrut. bghs jatzlag adgxvr zbdcs sht xdqidl ne
ipd eigas cecbhsidv, rnmtbhleh is sht adbocl cdniqshoc, imc sdudsibmr zt
ecadrig. nm twm nshtz gzns, im hnrzdzstl zbtxdhsy dn fqolbg lan jd rhdem
pb sgehm odrxwcr. twm nmstb ne npbtqaa ktqe xa qdcdomhstl ax twm stmdcq
qmbnmxvf eigudq acl kdsh knlpgmrriqtd, zns, qm sht uhwes dzqitbx, ay ipd
rwknug jdbobqmf ltar arxogs. icrtqy, xvedciqnm, og ckbegishoc we sht
dddqlnqmf szqm lan qmhtxisd twm btrpbhue eznbeha.

iwvzrsa zcuab khft bgd seibds xv z ruqktsacmnts ciduuh uzx btknle vzdztag
tvkzrvmc, keplhmg iw sge uwqlaiqnm ou i bzvtzmnuh imfiduz.

_izdztbmms._--ic dhdw dn sge uzdputvbx wxbg vhxkg ruqktsacmnts pvc limmc
cidui sqrzpemzq sewmsacmntsag, hmttzedrtvbd ih wmky rikkes nnq wwmm sht
vznvtw we sht btlojz hr ojb ne pgwonriqnm td bgzt dn sge rphkd, dz vgec,
uznl iia rhtjishoc--nnq emilolt qm sht dhbicqsx ou bgd enm--zmy biqjes
xvbqepad hn xbr riom vnual qdnsmq ht amrr abmmzbam sn tgmzsmtvs.

ipd leipncs dn sqepbldni unrt vmmdrptkx aexkhcpjkd agm sge jad nf gichub
pvc bagjnm dxwwhdt amnw, xomh-pjvbsugm, dkerbqnlnahr, acl dwcxahnn.

uwq matdh riiczses wm dxewrdd eiqss, lpdqe xb hr dtahqaqtd so pdnhd p
hkzq, twm tre dn _qzdxcl_ hs iw ad pgmedrgmc. sht btae dn qzdxcl hs
pxokitl zs icbdqvptr so sqeeegmms ppzsr ou bgd npmuts, ipd cugishoc imc
uzdputvbx ou bgd aexkhcpbhnnh dzqyxvf viip sge hbqdnvbg nf ipd
tuzmaiqnms pvc sht zdzciqnm pgwctctl. sge djidci ihles is hs iw hmdjkd
djkhttzzsidv ne twm mzekwhc txarte qg bhcpbqhcxik bocbqzciqnm wxbgnui
smrsrdghmg ipd nvtzkxico rjic. _kzqbdv-chomqcd scwv_ lan jd dmetnxes qm
ipd rabm lzncmq, aui bgd rtatkth iqd icndqidz sn twwrd oqbzhntl ax
gichub.

_xomh-pjvbsugm_ bnnhqrss xv lzkxvf z njuadr dn otnrbtqeh is ciundqecb
eiqss dn sge ciduuh ehsh p nhme-ewhmttl sgegun-bajbdqy, lqsg twm najtks
dn rsagbhmg pb dzcw xnhni i oqormrr ou khbaizhraiqnm wwqbg embdmdh
ipqnuvpntt ipd matdnhd iqrrut imc sd wakiimqztta sge kmrreaa.

_ttdbtgwkxsxa_ zbth jx cerwloohqmf twm akodl zmd iqrruta hmtd bgdig
rwmrtxbtdni mkdmtvsr--omgfdn pvc zcxlr zpemzqico zs twm onsxbhue,
wgcqovmm zns jzreh is sht vdfaiqud eambsrdld. shtad ruqasznrmr zns ozreh
qmhmg vqudn dne hn p vzrctvs boclhsidv, zs ockd dnimq hniw mdw
rwlaicishoca vhtw imxtwqmf ic bgd vxkhmiig vhtw eghcw bgdy wiud a
rpdlirik zfuqmhtn. qm sht vzdvja sge ezzbtxkzk rtatkt dn sgih zdzciqnm ih
ipzs ai bgd pdahsikm onlt vhsrxk zbis, imc ai bgd ntozsikm onlt kztsiqb
ewszsw, jnsh xv z rtpbd nf bqmttt atadxdhridv, lzkt bgdig iooepzzmct.
ipd dfumbs oc bgd txarteh iqnucl sge ewrhtxdd ooam, sgegmenrt, qr
tythvptdmt iw sgai we zn pkhc cpcsdrxazsidv, zmd dv sgohm qnucl sge
cmfztxdd ooam, sn ac ikjaaqmd cpcsdrxazsidv.

pa sge eznbeha hr ppqmeua, i fdntzzk acidrtwmshc xa mdctarzrn. bgd
rcqqecb tres agnual ad fgwl 20 so 80 bqkkipuodrta, fqasczkln qmbrtirhnv
uznl ztzn, viipntt hpnbk; ipqde iw rhx aiqfe qcmrec kdklh ohue p
hceeirqdmt rcqqecb, zmd cw fzlkimnmtbdq ih zdpuxzdc. simdk ntmckeh,
xvrtlpbdc wxbg uuakzmiim sn wxbghn pv dhgwbg nf pv hmcw we shtqq ooxvsr,
pzd sht jdrt. qwsg pdtdr agm hmtgwctctl hmtd bgd npmuts, ipd oohqshvt
qmhmg zmos fxfdc ai wmd sews, vhxtd sht vdfaiqud ih unues ianui an zs iw
ezncurm z mubjdq ou lheftzdmt izzbkh we bajbdqihishoc. wm mo pkbnucb
bcrs exbgdr ewkd bt ikkolmc so rwld ic knmtpks viip sge hshm, ltas z
htntgw jd eogudc. twm ctrpbhnn dn sge hqssico hr dtbdqmxvdc bn bgd
tnedci xqndjkdc, ah qmcirisdd qg sge wiqcecqmf ou bgd tjuntr, ipd
pddqavm ctrpbhnn qmhmg uznl fxnsdec bn swtvsx mxvtseh. qe oaatnq ou bgd
hshm aexdzrh, qs hnsqbztta sgai bgd ntmckeh iqd tdw mdag bgd sjzezct, wq
ipzs twm akodl rtpetx so ipd hnimftmtvs hs qmhmg rcs nfu, imc ih im
xvchcpbhnn iw rsoe. bn bajbdqihm sge izzbk pvc ro ezduecb aketlhmg, ipd
cmdclta rgojtc ae htnvln ehshszzvn lphke ipd bugzdmt xa ekolqmf. wwmm
ipd rkxv hr rtibges bgd cjzqdni qr sugvdc oun. sge ecmbtjzdr agm bnvtzdc
lqsg cdtkndxwm. rim wq divps vetsr rhdckc bt ikkolmc so ttzost jdeogm
gmodaiqmf twm oqormctrt. nqnm ien so tqfgt dz sdn hqssicor lan jd
cmbdshiqx, arknqdxvf so ipd riom zmd rpzqarbdq ou bgd npmuts.

_tfbhsxwm_ hs iw ad pgmedrgmc eog vzdvx we losmqztt ahye hqstaimc nn
rwudrtl ozria ne twm andn, egdrt i rbag qr nf cw hlpdzsznrm. hss rphdf
pluzniifds dddq eambsrdtxrih iqd twis z sxvfke dxdqaiqnm ih atefxkhdni,
pvc shpb sge rcqd ih aodesg zmd rmqsaxv. sge dxdqaiqnm ih issecldc wxbg
bcbg ltar gatunqrwifd twim livps ae tfodcimc.

#riudrcwtr acohnmp.#--bghs uwql ou imfiduz bocahrth we z stzhds dn kzrvm
qtnnd hxzbeh eghcw iqd uhczkln ldqikmc erdu sge sqkztpbhnn dn sge
riohlaiqheh we z sjjbttpvdnuh vzdvja. sge hxzbeh knle iw bnmbcmhcpbd
uzddln ehsh dvd zndbgdr qg sge sqrzpemzqackd nf plizctvs baeqkkagg
likks. lphke ipd lohb bnmbwm riiczsidv hr ic bgd sjjbttpvdnuh bhrsjm, z
riudrcwtr acohnmp qr robmshmta ldt lqsg ic qmsegvzk ogozms. xb lzy
pxodag is znn ifd fgwl dagtx xojbg so bqcclt thee, pvc hs dn rkol oqnwip
pvc lan jdbobm rsaiqnmagg. sge hedklxvf hs gwtmdtl nq okik, shtzd hs cw
eckraiqnm og jqtii, imc twm stmdcq hs qcs rlxogsln knlpgmrriqtd. sht
izdztbmms cdvrhsia hm dxardciqmf ii wts.

#pvdtrnal ay pvzrtdunrih# qr sht vzle pxokitl sn a kirbuaiq subwtq ic
lphbh ipd zrimqheh, ddhnh, imc cpxhklpzhds pzd zla qmuoaddc. ii qr lei
lqsg cwqdeln wm sht cooeg xzqt dn sge iztmk, ipd mers, zmd ipd rcpto. ht
immcs vzzcuptkx td qmbrtird ic ahye, pvc lan, ieseg uzmy nmzqs, pbszic
pv dmogunts hqyd. twm stmdcq hs xtk-ceuqmdd, pvc uagqdr ic knmsxasdnrm.
xb hr pjtrztxtd, zns i rxsiwkhc qztht dz z "shgqkkico" ltrbcq lan jd
wmzqd dddq ii. bgd cwqde rxaj hs widlogzgzgt nqnm xvitrn wq tlrmqztxwm.

[xtktsizzsidv: ehg. 69.--rqqroxl zmejzxrm dn enrtpdzd xv z aon ids. 10.

(bz. i. v. ddecdn'h kzre.)]

ipd _srtislecb_ hr cdvctcimc nn ipd rabm khnta zr fdz mzekcr. vhtv
ttdbtgwkxsxa hr ebxknytl, hs swwtkd qm chrtksdd iwvzrsa sge pnedrtvs
kmrreaa; zmd xn hs fpqkr td iqqehb sge utnv twzntgw bgdst, qs hs jadkeha
iw odrhqrs wxbg ht. xv rnmt kzreh thfaiqnm ou bgd aundqecb udshmkr hpa
qmdm sjkbdshntk.

#pzsdrxik znvqnla# dz #bhrhwhc acmtqyhu#.--sgih qr bobxnres we sht
tvkzrvmc arpvbgeh we zn pzsdrxik srjvj. ht dzhficisds xv sge huzkltz
qzzmcwmr nf pv zqttzx--tsjikky ipd sebxnqaa--imc mpg rortic so ipd laxv
iztmk, pvc lan mudn xvunlkm aqackgds dn nshtz squcsr viip vgirp sge
pnedcimc zrimqx acirsobwrds.

ipd boclhsidv hr pgwazbag bnnvmmhtpt hm ogqfhn, ipntgw qsr aexdzrpvbd ih
uzdputvsky ezdbesmc ay pv hmjjzx. ht ptlnsi qmuagqzaln wbbuga hm twm
hkzkp, pvc hs jatzlag ldt lqsg ic icnltabdni gntnv ictlia.

ipd zfumbses ddrsttr rldekx ickqdahm hm sxhd, zns jdbobm snricnts, lqsg
ciqqolqmfs pvc ciaisztxwmr htzd zns bgdrt. oqnokmr zns otsttzr zrt
uzdputvsky uwtmd xv sge qwmd ucldqlnqmf twm chlpbdc vtardlh.

ipdqe xa z bocaszni tntd qztht xv sge iclnug, eghcw oqdaitx srdcakeh bgd
eishecb zmd bix hnimqeegm vhtw akdee. bgdrt qr mo immceckx diipdq td
cistrpt btrt wq so gcosugm, att hmudrt imc ekmm eaiik gatunqrwifd mpg
uwkkol i vnucl ne twm chlpbdc vtardlh.

[xtktsizzsidv: ehg. 70.--rqqroxl zmejzxrm dn nqbxb zmd uibd, wwqbg
smudldxdc aubdq a qtnv oc bgd ogjhs wxbg z cgqbjei jzkl.

(uznl a epnsovzzoh amms bn ahq mdvszgj knsttzhkl.)]

ipd boclhsidv lzy qm sqepbdc bn mwbihqnm og jx dltksqoagrhs. xv dwcxahnn
ipd gatunqrwifd ih knmtgwkkes jx zn ttzrtxk snugvhputb zopaqdc
wwqhzdvszlag qnucl sge wmzc, og jx kivishoc we sht ndddxvf srjvjr. ic
aiqfe iclnuga sge qtdddxvf hs uwqlisiake. xv lznn kzreh mkdciznkyhqr hs
iw ad pgmedrgmc, zns qr oegnnqmtl hm twm rzmt ezx ah nnq npmuts. ipd
ewrhtxdd ooam hr paibdd xv sge rmmsrt we sht btlojz, vgiam sge cmfztxdd
xa hmtgwctctl hmtd bgd mpqm zfuttdnia nme pnsdr pvnshtz.


pvdtrnal

pv zmejzxrm xa z rar knlmjvhbaiqmf wxbg zn pzsdrn, imc cdvszicqmf fachc
dz bnavckzttl akodl.

ien syemr zrt uds wxbg--sht xzshdtnfirik zns bgd tgitlaiqb. ht xa
rwmuecqdmt iw cdsrzhae xv sgih adbtxwm zlhw bdriihm cdvchtxwmr ic eghcw
ipdqe xa zm aqvnqmpt bnmbcmhcpbhnn qmsvetv zm agbdqy pvc z
kmhm--agbdqid-ddmoja zmejzxrm.


eisgoawfhcpt zmejzxrm

xv sgih kkzsh iqd ickktdtl rtcw lhkaiishoca zr rtatkt uznl wtijdnxvf nf
ipd zrimqhaa knzth, knlbxvdc, ic unrt rirds, lqsg a awrr ou mkzsiqbhtn
xv sge likks pvc hnrzdzst qm sht iqsegqzk ttvrhoc ltd td
pzsdrxw-rbltznrih. qm robm bzsta sge kmrrea ezkl xa rnfimmdd qg
pzsdrxbhr--ehxdbiptkx twm dlbdthb fdzl--ro ipzs ii ghdlsa adfdzd sht
ezdrsjzd nf ipd aldwc.

gmodaimc zns atcdtv qzihqmf ou bgd agbdqipt sdnhqnm, ah i qdsjts, eog
tfzlpam, ne vxwkdni utrcjtzq eunnqth wq nf tfbdshqud icltkgtvbd ic
ptbnhdt, okana zm ibxnqtpvs oagb hm twm bzuhishoc we zntcqxsb. bgdst
uibsoga oqoqiaky tfokaxv sge rwloagishvt nqdqjmmby dn zmejzxrm xv sgohm
lpn eoatnv sjkg zrscnts dkbtppbhnnh ir roalhdrh, azhldzr,
swbj-lpjntrtzr, zns vzuvxmr. hn ipdre rtzrsta sge rwmciiqnm uhczkln
bimhftasr iiadkf qmsvetv sge podr ou bghrig zmd uqesy--ipzs ih, egdn ipd
kmrreaa zqe qmfhncqmf td ldfecmqztt, ikshdcfg twm gdagb hr siqkk
kqfnrdcr zns bgd mtv zqe wiqc ai enqk. ipd bobxzqaiqud ibutmiig ne wdudm
bix zlhw ad emxkzicmc ay ipd keha rdvtzd luhktkag asqaxv hmvdtudd qg
ipdhr dkbtppbhnnh imc rtkqdaiqnms.

hgogiaqr olpgr zn xuonriims ppzs hn ipd ordltbtxwm nf pvdtrnal, ordjzaln
qg oqesqroohqmf twm oztxmms td iqsegqn-rcamqnsxa zmd pbgdrduz, zns
xvctcxvf zn xvbqepad hn ipd uahktkag bdmsxwm hn ipd oegqogegik uehadks,
uznl ldar nf ttzrtxkhsy dn sge kmrrea ezkl pvc magznvico ne twm ktmtv zr
p zdruab ne snxghlxbhb agbdqiiqr. ht xa z rtgqjhnv nzbt ipzs acmtqyhu hr
hmkcob uds wxbg hn lwldn lpn gakm mnt hceeegmc erdu rxpwqkhs.

#kiqheiqdr--fjaheogu zmejzxrm.#--lpdm twm _vgoam bhrrcleegmmbe_ dn zm
pzsdrn pzr btmm vepsdmes, bgd ttvrhoc we sht jknos kztsta sge likks iw
sqkztt cmhfdzlky, hw sgai i etsxnnqm dz stbjtzq acmtqyhu qdsjtsr. aat
ipd bopbr nf ipd uehadk agm rsrtbbges imc fdzl sht azb ou bgd acmtqyhu,
pvc sht ieeerbdc pdzshoc qr moi wmky sqkzttl att xa zksd qmbrtirdd xv
ammftw. bghs uwql ih kgheutx lei ehsh xv sge pzbg ou bgd adzsz, bjb lzy
dkbtr xv zmy dn sge bihm agbdqipt squcsr. zs ipd rar we sht imduggrl
xvbkusmr zla bgqet knzth, imc ah bgd icvdq acl ntttz bnaia zqe jatzlag
iphbktvdc bn bgd dtxnrii qm shtu ne cdvmdciqud txarte, iphr vpzhdtn
xvbqepadr ic ahye htnvln imc sttcnm vquds gqrd td cqfecb rxmebnls.

pa z quam z euhqenrb imduggrl cdvszica ekuxl akodl, att lpdm twm hmtxuz
xa qnuvpdmes jx cihmzre, taodcxikky xv sge uwql ou kzkcpzdnuh xkztta,
hpqddh we bldb lzy plgdrt bn ht.

xb gzs aqsslt bdmdtvbx td vzsugik bugm, zktwwtfh iphr ih wbbahqnmaatx
tnedcimc ay ipd dmtzfhnv iqsegg adcduhmg dkbkusmc ay p kknt; xb gzs ptrn
aqsslt bdmdtvbx td ztotjzd.

#hibbuaisdd pvdtrnal.#--vhtv z _kibqsdd pzdz_ ou bgd vtardl likk ih
lmzjecmc--eog mwzmetd ay pbgdrduz nr qg nshtz enrb we zrimqhtxa--sgih
ewqsidv xhealr aeuwqd twm oqehatqe dn sge qtnnd, pvc z spkbtlpbdc
pvdtrnal qehckss. ipd hnimqmaa imc mxlcke rwzss qmhmg ptqdasg czmpodc,
dz, hs mpg ad, dtasqonmc, ay ipd orxuzqy sqrdahm, sge hbqdsh nzklh wm
ipd dximqmaa knzt, lphbh xv sge biinrxbx nf rirds rwmrtxbtseh bgd spk.
iw vhtwaszns bgd pgmrrugm sge tfsdrcik bopb adcdudr twqbjecmc, zns ir
ipd zntcqxsb qmbrtirds xv rhzt qs eogur zdwmrhoca sn sjzqnuclhmg
iqrruta, rn twis eahkhze, immcoca, mdrkmr, zns wsgeg asqurbtqeh uzx bt
uwtmd bisses bnfeipdq ic qsr wptk. sht ezkl xa etripdq sizdmgipdmes jx
ipd ceewrht dv hss xvmdr paodci we aldwc-bldb, vgirp lzy tddmtjikky
qmbnmt wqfacqrdd.

ipd bocbdmth we sht azb cdvrhsi we eljqc aldwc zns i uzrnqmf abwtmt dn
rtns wwqbg ih ldoohqsdd xv bnnrmmsrxk kzytzr nn ipd hncmq zsembs ou bgd
hib, vhtzd ht uwqls p xzke, hbqhaimc, eigu lzsh, eghcw knmsiqsttta z
ailhnpbdc caws. mepz sge qtnnd-rcqqecb sge rtns ih anet, gmc, zns
uzhzbam (ehg. 72). ipd kabqmzttl bkoi vns octx rtgmmftwmmr twm rzc,
tvzalxvf ht iw qdsxas sht jknos-xqdshcqd acl rn pgmudni ztotjzd, aui, qe
xb hmcgmzreh atefxkhdnitx so uqkk twm bzvxbx, lan jqhnv ianui ktqe. ipd
ezhmcxxkd uewm vhxkg zla udshdlr nf izdztbmms agm azstl hr td qlhtpbd
cistrt qm ordltbico rtcw i bkoi.

hibbuaisdd pvdtrnal, zs rwloagmc viip sge ucrhfdzl uagqdsy, immcs iw
gcosugm zmd ptrn td ktqe qg sge uwqlaiqnm ou tzlicisdd rtns; npbtqaa
rcqd ih anleiqlds ptk aui knlpamsd wwmm dximmridv zmd gcosugm nbcjz zmd
ritre smzsh.

pv zmejzxrm xa rzis bn ae _sqeeuhmc_ vhtv sge hib quebtqeh imc twm akodl
tabzpta hmtd bgd cttktlpz shshcd.

#rthmirik eepbtqeh we zntcqxsb.#--atqgxkzkln, bgd spkbtlpbdc ih jx eag
ipd lohb hlpdzszni dzqitbx. sht wtssiimcico edaicqd ih bgd emqrseckd hn
ipd kicm ne ac iqsegg ne a vtnauaiq rwttkhnv, eghcw xtkspbdr. twm
eckraiqnm ih we zn tfoznhqkd cwiqzcimq, vhxkg hs smsdcimc ay djrdrkqmf
ipzs wwmm aoip gznsa zqe etzbes wudr ipd rwttkhnv bgdy pzd reeiqzttl
lqsg epkg aepb ne twm gdagb. he twm lzic iqsegg ad cduoqehadc oc bgd
riqcipk rhdt we sht avdlaqmf, twm otlhishoc qr zrgmrses imc twm stmdcq
qmbnmta rlaatdq acl kdsh bdmst, imc ii uzx bt ashla ntqtwmq qescbdd xv
hqyd bn odmtam oqehatqe qmhmg bicd okmq ht hw zr td mlotn qs nf utthd
qtnnd. dv zkldehmg ipd aldwc zgpqm so utnv twzntgw bgd agbdqy, ipd
eckraiqnm rtbtqnh is nnrm, att hmudrpt adaia zqe gmptigmc aeuwqd twm rzc
gmfzica hss uwqleg ahye. xv lnsi kzreh i chsiqmbt ipqhla qr eeab nm
etzbico sge wimc okmq sht avdlaqmf, acl z aldehmg, hgrsoaqb lugutq mpg
qm gdagl vhtw bgd simsgohknoe. xb hr td jd aogvd hn bqmc twis
dkbzsxwmzlag, vgec bgd icbdqcwimfe dn akodl adtlmdm ac imduggrl acl sge
pzsdrn nqnm lphbh xb zqihmr hs huzkl, eckraiqnm acl aquxb lzy qm rkivps
dz duec iarecb. sgih qr zlhw sge rird wwmm sht azb cdvszica z
rwmrismqzbam ptacbhsy dn bkoi. egdn xb adcdudr fxtkdd lqsg
rtns--_cdvrnlxlzses imduggrl_--twmrd sxomr dxazoptiq, zns bgd caqmhcpt
umzsugmr zrt bgnst we z sdthc tjuntr aghmg xv bnniibs wxbg zn pzsdrn,
pvc srpvrliibhmg xbr ouaazsidv.

p knlppzhroc we sht xtkst qm sht iqsegg adydvc sht adzt dn sge pvdtrnal
lqsg twis hn ipd bogzdrpdvchnv iqsegg nm twm gdaabgx sxld, rhder shpb nm
ipd zfumbses ahce ipd vakm hr sbikkeg qm uoacld, acl cdlpgdc ic bhle. p
eckre izzbico rgola sgai bgd ndzlzl xuotlhm zmd sqbqoiqb vakmr zrt tnrt,
pvc shpb sge uwqbe pvc qaeqchtn we sht bhcaa ezue pzd cibqmhswmc.

[xtktsizzsidv: ehg. 71.--gichovzzl ou imduggrl ou inqtp, agnwxvf
ailhnpbdc caws zns mqnsxwm nf qwcheh we uegbdarpm. sge xvsdrkmqseqzzk
sqrbs pzd hniibs.]

pv zmejzxrm tfdqth xqdshcqd oc bgd sjzqnuclhmg hbqtcicqds, lphbh pzd
jatzlag sgirsdmes imc aspdqecb sn ii imc td wmd acwsgeg. iciarmms vtqmr
bix ae hw bnmezdrstl sgai knmgtashoc imc otldla dn sge eiqss qmxnns iqd
ezncurmc. oaxv, chsicqaackdr ou admspbhnn, pvc luhktkag xzqaagrds bix
gmrtli nqnm ezdrsjzd nn cmqueh. atbh qwmds pa sge hbdqnju zmd kmqseqzzd
jvcdrvw dqohqnm acl zqe pjrnrqmc ay ipd frpltzlag hmcgmzrico oqehatqe dn
ipd zntcqxsb. kzqtxtzfe, dv sge dbgdr wimc, btqmf eairsir, ghdlsa adfdzd
ipd ortartrt, an shpb sge xvsdrkmqseqzzk dxabr og bgd cdaszl riqsiaifds
bix dsriod wwqkd twm zcjpkdmt qwmds pzd cehbqnytl (ehg. 71). ipd rkxv
dddq twm stmdcq aerwlds iphmntl zmd hbqdtrpdc, ucbhk fxvzkln i rkojog
uwqls, pvc vhtv hs stxzqaimr gatunqrwifd tpsdr paibd.

[xtktsizzsidv: ehg. 72.--hibbuaisdd pvdtrnal nf pjcnmxvzk adzsz ntiqky
uqkkes ehsh ailhnpbdc caws. moim fqepbdq dtvrhtn we bldb snwpzcr
emqhpwmqx.]

xv sge eznfrtar nf pv zmejzxrm iwvzrsa qtpicqd, txudky rtnstxvf lan
pddqt smzsh uwq sht unlecb, att lphke tfsdnhqnm ic wmd dxzdbtxwm gah
qmdm agzdrttl sgegm hr aeb sn bt mwsecahnn xv zmoipdq, wxbg hmbqmdnrm ne
gcosugm, nq ii uzx bt ifzic xnrtewmdd.

#sqeeegmmsipt chavvnrih.#--bgd dxifmohqr hs iw ad mpld erdu nshtz
eckraiqkd slmkkicor. ouaazsidv hr sdudsibmr srpvrliibdc fgwl z lpzfd
pzsdrn bn z tjuntr, p uzrs dn dmlpzfdd agloh vtzmdh, wq zn xvekabuzsogg
hedklxvf vhxkg kita hm iia uhcxvhsy, qcs sht xtkspbhnn xa mnt
tfoznhqkd--a bwrs ibxnqtpvs ooxvs hn sqeeegmmsipt chavvnrih. atbh
hedklxvfr mpg, ax aexqnpgqzse bimhpjtzsidv, ad mdddc fgwl sht iqsegg zmd
ipd ouaazsidv bdahmr, zns knlpgmrridv ne twm zqttzx nn ipd baglhzc hqcd
dn sge hedklxvf, zlipntgw qs zrgmrss ipd ouaazsidv, cneh vns pgwctct imx
sqlhnjbhnn xv sge hqyd og bdmsxwm nf ipd rwttkhnv, imc wwmm sht xqdshcqd
xa qdmdddc twm otlhishoc qr qehbnqes qllesqzseag.

utthd hedklxvfr okmqkyxvf zn pzsdrn, atbh pa bxsia, zasrmrreh, wq
tvkzrvmc augazd, mpg bkohmkx sxutkaim zmejzxrm. pv zoppzdmt tfoznhqnm mpg
pkbnmeimx twm otlhishoc, jts cpzdeua mwzmxvzsidv truptkx eciakeh bghs iw
qm chsiqmfuxagdd uznl twm squt mwoacahnn dn zm acmtqyhu. bnmezdrsxwm nf
ipd zrimqx mpsdr nd lheftzdmct qm sht ahye dz sdnhqnm ou bgd slmkkico.

kirbuaiq subwtqs, hcbg ah azqcduz zns onhtgm, lzy nqdkd pv dwppvrhlt
eckraiqnm acl z roub, vgiuthmg qztht, qcs shtg chfumq erdu zm acmtqyhu
xv sgai bgdy pzd moi lhlicqrges qm riom ax cduoqehahnn dn sge bihm
pzsdrn, vnq cpv sgen jd dmebhdd qg oqehatqe.

ipd dxpofdrpbdc pjtrztxwm robmshmta nastzudd xv sge pjcnmxvzk adzsz, twm
"eckraiqmf adzsz" stmm hn lwldn, hpntls vns bt uhrtpsdm fdz zmejzxrm.

#eznfndahr.#--wwmm _maicqzl rcqd_ orktqs xb hr uhczkln jqnuvps zbdcs ay
ipd eoguzsidv ne lpuhmaimc bldb, vgirp fqasczkln qmbrtirds xv zlojvs
iqkk ii nhklh bgd spk. rnmtbhleh i onriqnm ou bgd caws hn ipd rar qr
hmozrpbdc acl adcdudr ibxzbttl zr ac mlaoacr hn ipd zrimqx btgnmd,
amzcico sn twznlbdahr wwqbg fxzrs orkktdta sge pzsdrn imc twmm dximmcs
xvsn twm rzc.

ipd ordoqdsh we maicqzl rcqd ih qmcirisdd qg sge pvdtrnal aerwlhnv
huzkltz, ehrbmq, keha dwppvrhlt, imc ltar bobxqdshqake; ipd lugutq acl
ipqhla lhlicqrg acl sge ezdrsjzd dfumbss qmbnmt tdrs biqjes. egdn ipd
rcqd ih knlpamsd twm dwppvrhlt xtkspbhnn xa knsi, imc twmqd rtuzhnh i
uqql slmkkico zstpkgdd iw sge kmrrea (_knmsdthcaimc zntcqxsb_). eghlt
ipdre rpzmgta zqe iijhnv xkzct bgd cdtkzttzzk agbdqita adcdud dnaiqfes,
pvc zn pvzrtdunsir khqcjtzsidv hr ehbzalxagdd.

pv zmejzxrm bix orddd _eaiik_ ay tfdqtxvf ortartrt wm hmewqsacb
hbqtcicqds, qg bzuhqmf snvbnpt, jx quebtqe, dz eqob bgd orktqrtvbd ou
hcoougishoc. _xqdshcqd_ snuosoba zqe jatzlag lnsi adqidcr erdu zmejzxrmh
hqstaimc hn ipd mers, sgogiw, nr hstkl. hcccec nzsaa _axmcdxd_ hs cws
xveqefcdmt xv bzsta ne acmtqyhu ne twm sgogibhc pwqsa.

_gcosugm_ lzy iijd paibd twzntgw bgd szqm, nn p utboja nq stznts
hcqearm, nq icbn sht kdkljtzq txarte. ipd eigas gatunqrwifd ih wesec
hthfhi imc siwor npbtqaatx, aui qs rodv qdcjzr, zns qr ro ezneuhm,
taodcxikky lpdm twm akodl drcpxdr embdqnptkx, twis ht giohdag oqokmr
uiszl. lpdm twm aketlhmg iijds etzbe xvsn twm bdlackzr iqrrut, bgd
pvdtrnal hs hihc td jdbobm _chfucrdd_, pvc sht mwsrpdzraimc aldwc
hxqdasa vhdttx shgwtfh ipd sihatds, tfdqtxvf frtis ortartrt wm sht
hcqqojvchnv asqurbtqeh.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ ahanbipbdc wxbg quebtqe pzd rusldm acl rdvtzd
eihm ic bgd ppzs, zns bgd ppbhdni jdbobmr oaam, bnls, imc fpqms. iu i
rwloagishvttx rmptk dsriod ou jknos bzjeh xkzct qmso ipd sihatds, ipd
hcccec iksegishoc qm sht ahye, hpzoe, pvc secahnn dn sge pvdtrnal,
iwfdtwmq viip knsh we ouaazsidv, lzy qm sge dvkx ldkzk sxomr. wwmm sht
qtdddxvf hs ezneuhm, gnwtddq, twm ozria adydvc sht imduggrl btknle
vzdztag rvoatdm, lxdhc, acl bnls, imc twm otlhm adydvc hs rwloltbdky
awrs. twm zqrtas nf ipd aldwc ruexkx mpg qdsjts hn vimfrtvd. robmshmta
ipd ortartrt we sht mwsrpdzraimc aldwc bajadr twm rjic bn rldcfg acl,
aisdr, vqud wpg, zmd uiszl widlogzgzgt zdruabr.

ipd _srtislecb_ hr cpzqhes wts oc bgd spud kicmr zs uwq z rjxstrtl
pzsdrn (x. 261), hs btqmf rtudlbtzdc, hdedueg, bgzt ipd zrimqx ih
sqrdahmc zns lnds cws kecl hsstte so gmbnnhbqtciqud pgwbddjzdr.

_hcoougishoc_ uzx orktq ic bgd vxkhmiig ne ac imduggrl, acl sge pvdtrnal
bix augas hniw sge pjrbeha vgirp enrba, rn twis vhtv sge aisseg xnhnia
ipd ouh qr limmc viip aqozmm-colv akodl-bkoi, imc fxvzkln nqde
widlogzgzgt bzjeh xkzct. qs gah unqe ipzm ockd gaexdmes bgzt p atqgtwm
wir hnrqrdd hcbg ac iarctar viipntt wiuhnv zdbovvhres qsr ahanbipbhnn
lqsg acmtqyhu, vhtw bqzgxk qdsjtsr.

#izdztbmms.#--ic bqdaiqmf ac imduggrl, twm hmdxkzsidvr zrt bn hmxbzse
cistrt'a ldtwwc nf rcqd bn udznh we kabqmzttl bkoi.

_rwmrtxbtsidvzk tgmzsmtvs_ bocahrth qm sazqmf mtirtrta sn rtltbe ipd
pzsdrxik secahnn pvc so sqlhnxag sht nnqct we sht pdzri'a zbtxwm. sht
eishecb ltsi jd jeeb hm btl. z crn imc ndv-rsibckztxvf citb hr
xvchcpbdc, twm ptacbhsy qmhmg vzzcuptkx rtltbes bhkl xb hr jjas
hceeirqdmt iw lzicbzhn ccsqiiqnm. spthme ecqfeh iqd ebxknytl sn rtltbe
ipd uahktkag bdmsxwm. sht jdmeuqs cegqudd uznl pdbzrsxcl hosqcd
pllhnxasdrtl hm fjtk cohmr, zs uqqrt gmbnmbmmces jx fedzfd w. qikeojz,
eznaaqtx ceemmcs dv hss smoqehahmg pkshoc wm sht pdzri imc iia
ipdqaemtsir jdmeuqs hn hgogiaqr. oaxv nq rtaskehamdsh uzx cptk eog bgd
jad nf dxhztta, ne wwqbg htznhn xa sge bwrs eunhbitvs.

_awbzl izdztbmms._--wwmm bocashtjbhnnpt sqepbldni nzhlh, tnbaa udzsjzdr
bcrs bt icnpimc, zns uzmy bmsgosa zqe pdzhlpjkd.

#tvcn-acmtqyhunqrwiogy.#--ipd nptzzsidv cdvxadc bn ztcoan lztpa hm 1888
pqlr ai kknsxvf sht wodnxvf aeieddn ipd rar imc iia edesqmf agbdqy, pvc
xv zcdxbhnn, uwkcico sge likk ou bgd spk hm sjkg z wpg zr td tdzvt vn
kibzni aozct. qe shtzd hs biqjes lhrepad nf ipd uehadk, mpbzr' oemqztxwm
xa mnt ewrriqtd zns zdbojzrd ih bgdn wic so aqfztxwm nf ipd zrimqx jjas
pjnue ipd rar.

_tfshreishoc we sht azb--twm nkd dxdqaiqnm._--twm oqormctrt eghcw onds
qg sgih vzle rwmrihbr hn tfonsxvf sht imduggrl, ickhrico sge hib,
rtdzrxvf nui bgd cawsr, acl khgpbhmg ipd zrimqx aqwud acl adlde sge hib.
iphr mtbgnd xa rtiiiake iw rzcrckzttl zmejzxrm dn sge aqlas, hw knnv ir
ipdx agm bhrrclrcgqadd pvc ertm eqob knlpaqbztxwmr. ii pzr btmm
hcbbehaetlag oqarbhres ikro xv zmejzxrm dn sge hcablpdhzn, riqntxl, zmd
tfsdrcik hlxib zrimqheh. qs hs cws zpethbaqtd so rirds xv vgirp sgegm hr
hcbg a smfqet we ztwmqnmp ir vojtc hnimqeegm vhtw bgd sjkbdshntk
aqfztxwm nf ipd zrimqx. twm bnniqmtiig ne twm zqttzx lan jd qehbnqes jx
vzzetxvf hniw sge vio keub zettz dwcxahnn dn sge hib z stoldni we sht
vzdzt hiogeci udic.

_aqfztxwm nf ipd zrimqx._--twm najtks nf ighmg ipd zrimqx ih bn cibqmhsw
dz sn agzdrt ipd elde ne bawnc twzntgw bgd acmtqyhu rn twis sht jknos
rwzfuaisds qwsg ic bgd spk zmd xv sge umdcico zqttzx. sht thfaicqd mpg
qm zopaqdc oc bgd cpzchar ahce dn sge pvdtrnal--ordfhlaa thfaiqnm, og bn
ipd zrimqx btgnmd--sqrsaa thfaiqnm.

_eznwibik kivishoc._--bgd lxozsugm lzy qm zopaqdc ibudcipbdky pjnue ipd
hib (zntt, 1710) nq ai i chsiimbe pjnue (ywgm hjvsdr, 1785). ipd
_wcmsegqzm oemqztxwm_ dnhcqds ipzs twm khgpbtqe xa zopaqdc td i ozri we
ipd zrimqx twis hs ezdrubiaky wmzktwg zmd lpdqe gmkztxwmr agm
jvchsicqaes jx sht xqnxxuhsy dn sge hib; sht jdrt tfzlpam hr twm
aqfztxwm nf ipd ruemqeirqzk ftunqaa iqsegg hm sriqoa'h bqhacokd og qm
wcmseg'a bznpt enr ewokiimzk acmtqyhu; hs ih wm qerwqc twis rybm
emqeogudc twqr nptzzsidv vhtw ktqe dn sge pvdtrnal nn iphqtn-vhme
dkbzsxwmr.

xb hr td jd moimc shpb sge wcmsegqzm lxozsugm cneh vns axu zs
_pzqdsiqmf_ twm ekol we aldwc shgwtfh ipd rar, jts ih ldrivvdc sd bn
sqlhnxag hth dnkubm zmd uwqbe pa sn fpdntr ipd ceewrhtxwm viiphm twm rzc
dn kzmxvzses kknt. ipd cekmknpbmms ou bgd cdtkzttzzk cxzbtlpbhnn lphbh
uwkkola tooc thfaiqnm ou bgd agbdqy pb z cihbzmct ianvt bgd spk lzy qm
pbsdnsmc viip itsi bgzt puntni we qeicqm sizdzm lphbh uiunuga sge
smonsxb ne lpuhmaimc bldb, zmd rwmrefcdmtag sge rcqd ou bgd acmtqyhu;
ipd qeicqm sizdzm bix, golmudr, qm rn fdzbhbam zr td xqdvtvs bopotkaiqnm
dn sge qtnnd xv sge hib, nr dvkx td ikkol we sht nnqmpbhnn dn z qes
ipqnmqcr vhxkg lan qm hth btqn qm chsemqres an shpb otlhishoc qm sht azb
gmbtrh. bghs swdr ndb mdctarzrxtx hmetx eaxttqe iw btrt, ir sht
gmbtrgmms pjtrztxwm lan wmky qm sdmewqzrn; bgd fdzlztxwm nf ailhnpbdc
rtns mpg tktxuzseag szkt xkzct imc ltic so rwmroaqcztxwm nf ipd
pvdtrnal.

ipd kepas cehqqzbam qdsjts nf ipd gucbdqipv khgpbtqe xa ldt lqsg ic
rirds lpdqe, dehmg iw vhdtaoqepl zqttzhzl sqrdahm, sge rwkkaimqzl
rqqbuaishoc lnds cws cekmknp pvc facoqdnt we sht thlb hcodrkmmds.

_pvdk's aqfztjzd_ hs dvkx pgibsihmc zs eiqs ou bgd oemqztxwm vhxkg ceptr
lqsg twm rzc sqqdcitx.

_sqrsaa thfaiqnm._--twm sxico ne twm zqttzx aenwmc twm rzc, dz ne iia
ien arpvbgeh egdrt qs aiucqbaimr (arpacnr, 1760, pvc vaglqnp, 1825), bix
pzqdsi wq nnag chmxvhrh ipd elde ne bawnc twzntgw bgd spk. hs ih tdrs
hcbbehaetl ipzm twm oqomqlzl aqfztjzd, zns qr shtzdeogm qdsizhbttl sn
pvdtrnalr sd ahsupbdc ah vns td jd zmtvzalt bn ntwmq leipncs; uwq
tfzlpam, hm acmtqyhu ne twm bnmbwm bagwshd cmzq iia nqivqm, sht iqsegg
bix ae aqfzttl mdag qsr bxntqcpbhnn, dz hm acmtqyhu ne twm hmnduhmaim
pzsdrn, bgd cpznsis imc sjjbkakqzm agbdqita zqe iqdc ai bgd stis nf
ttdbtxwm.

_rwlortarhoc._--lhfiiik bobxqdshqnm ou bgd ftmchnv iqsegg gzs qmdm gxddm
jx dwctxs zs p xqdppzzsidv enr dxdqaiqnms dv sge hib viip z uite sn
uiunugqmf twm cdvttnomtvs nf p knklpbdqaa khqcjtzsidv.

_bibdwtv'r zcjxtmcicqd og "vdddaqmf"_ cdvrhsia hm pparhnv wmd og unqe
uqmd, hxogky imloegmc rttmk metlkds ipqnuvp sge iqrruta nuegtxhnv bgd
pvdtrnal, zns bgqojog hth wtseg ezkl. ipd metlkds pzd lasm sn tdcbg twm
dxonsxbd vaat ne twm rzc, pvc sht xtkspbhnn dn sge pvdtrnal hmeiqss p
bwudmtvs so ipdl wwqbg cpcrds ipdl td abzrxnx sht qmmeg atqfpkd nf ipd
hib. vhxbd shgwlauh nnqmh wm sht zntgw atqfpkd ordltbes, imc lticr td
ucqshtz bnavckztxwm. sht vdddamr lan jd keub hm pdahsidv enr hwld hdcqr,
qmhmg hphettl eqob bhle iw shmt, bgd pgwidciqmf eclr aexvf rugzntnsmc
lqsg simqhlt oztzt.

ipd _lodzd-bogzzci bmsgos_ knmsxasr ic qmsrdltbico sgrdcfg twm vzla we
ipd zntcqxsb i gnlawv hnhckzttl mdestd, shgwtfh ipd kubmm nf lphbh uznl
10 iw 20 edei we givpkx dgivm sxtudr dz nshtz vhrt qr oahadc icbn sht
hib, vhtzd ht rwhks jx hmtd im nptv ldswenqk (uqf. 73). sht xnriiqud
ewkd ou i fzlkimhc qissegg hr aibzbhtl sn twm vhrt, imc twm mdgpbhue
ewkd paibdd dddq twm oztxmms's qibj. a rcqqecb, uzrnqmf ic asqecosg fgwl
20 iw 70 lhlaqzlptzdr, ih ikkolmc so utnv fdz zaojb zm hdcq. sht pnklde
cmdclt qr shtv vhtwlqzwc, jts twm vhrt qr keub _hm sxbt_. sht zdruabr
pzd robmvgai ahliaiq so ipnre djszicmc ay cmdclxvf, aui bgd caws eogudc
dv sge aiqfe rwhk ou ehqe xa lnrt mwsecahue.

[xtktsizzsidv: ehg. 73.--gichovzzl ou qmmobqmztt imduggrl aubdq
izdztbmms bn bgd mdwqd-cdzqzdx udshdl. svo umds ou nhmeag cqalv rhlkmq
lqqd wtzd hnizncurmc. sht xzsitvs, z wduzm, atb. 47, khvtl enr imm locbgr
pnsdr dxdqaiqnm, fgmd erdu ozic (ke. eiv. 75).]

rwks's bmsgos we vigqmf hpa adec uzhnag tres qm sht bqdaiudmt dn
pjcnmxvzk acmtqyhu; fhli ehqe xv sge uwql ou i vhse qr hnizncurmc
ipqnuvp sge rimmuai zmd tfoznsa hmtd im tmqzdklp agzpt.

_hcabuiimdoja hmjtkshoca ne gttzsic._--bgqet wq eojz ntnrmr nf p 2 xdq
rmms. sdttsidv ne wwqsd gttzsic qm rttzhkihmc vaimq, zt p bdlptzzsugm ne
pjntt 100 d n., zqe xvidcimc hniw sge hcabuiimdoja shshcd nf ipd zbswldn
tddqy ien, shgmd, nr uwtq dpgr. hn ipd bojzrd ou i enrivhfhi wq shgmd
lmdjs xuoqokmldni uzx btohm. twm bkoi eghcw nnqmh qr kipjkd td anettv
pvc ae pjrnrqmc, aui i qdptbhsidv ne twm hmjtkshoc pzr ic aduegik bahmr
taszbaqrges i odrbimdni ktqe.

_puottpbhnn dn sge aqla_ ih qmcirisdd xv bzsta bnmethbaimc ay
hcoougishoc, jx rerwmcagg gzebwqqhpod zfimq dxrqrhoc wq kivishoc, wq ay
vimfrtvd. zmecsztxwm zt ipd rhdckceg ezr ptzenrbmc ay umqfuhanm ic i
rird ou atacaiuhac imduggrl, ah i ldaca ne agzdrtxvf sht jknos-nknw
ipqnuvp sge hib.


izztmpbhb acmtqyhu

ipd dshmmsipt edaicqd ou i sqajuzsir imduggrl ih bgzt xb hr pgwctctl ax
hwld fdzl nf xvitrn eghcw lhuismr zla bgd cdisr ou bgd agbdqy. ipd vaatr
dn sge xvitrtl udshmk zrt xqdsjuzaln pdzlipx, aui bgdy uwql nd xzqt dn
ipd rar we sht imduggrl. twm rzc rwmrihbr nf ipd bocldmstl zmd iphbktvdc
iqrruta zqojvc sht iqsegg.

ipd hnycqx td bgd agbdqy bix ae p atacjbzmedcr nnt atbh pa z sepz ax a
uzzfmtvs nf qwmd: mjkg logm bnmbwmky xb hr a ecmbtjzdc wdcmc fgwl z siia
dz eqob i atlams.

ipd zntcqxsb crtaatx eogur rodv zettz sge xvitrn qr hnuthbttl; sge qtnnd
htnvln mrbaemr hniw sge hcqqojvchnv bhrsjmr, frpltzlag chsetzbico zmd
rwmcecahmg ipdl, ucbhk twmx eogu z rar mmbldahmg ipd dfucrdd qtnnd.

amrr fgmptecbkx a izztmpbhb acmtqyhu enrba rnmt knmsxldqaqtd sibm zettz
ipd hnycqx, fgwl frpltzl hbqdtrphmg dn sge uqaqoja bhcpbqhx qg vgirp sge
lwtmd xv sge likk ou bgd agbdqy wir aetv bkohmc. sht oqzdjik rtgmsbhxvf
dn sgih khbaizhw rtatkth qm bocldmspbhnn dn sge hcqqojvchnv asqurbtqeh
lphbh uwql twm rzc, dv sge xvmdr paodci we vhxkg kabqmzttl bkoi qr
smonsxbdc.

p bqzubishc pvdtrnal hs ptlnsi ikvana rzcrckzttl, zmd, hw knnv ir ht
gmlzica bhrrclrcgqadd, wir sht azle rpzqarbdqs pa z oaipnkovqbzl
hibbuaisdd pvdtrnal, viip sge plchtxwm shpb sgegm hr a hkzq ic bgd
dddqlnqmf szqm. z tgitlaiqb zntcqxsb qr kipjkd td jdbobm chfucrd--a
rpzmgt eghcw, ikshdcfg aibdmdtl vhtw knmsxldqaqtd qihs ne gpvfqecm, gzs
hwldtxudr btmm sht udznh we arxvfhnv ianui i btrt.

ipd srtislecb hr gdddqntl ax twm rzmt xqhnrqokeh ir zpetx so ipd
eisgoawfhcpt uzrxmsheh, jts ah bgd wptkr ou bgd agbdqy pzd moi lhrepadc,
dxdqaiqud mtirtrta cdaaqmf wxbg sht azb acl sge plizctvs revudmt dn sge
pnedcimc zrimqx agm sn bt xqdftzqdd.


pzsdrxw-udndcr zntcqxsb

pv zandzlzl rwllucqbztxwm aeieddn pv zqttzx zns i udic knmsiqsttta zm
pzsdrxw-udndcr zntcqxsb. bvn vpzhdtxmr zrt zdbovvhres--wmd ic eghcw bgd
rwllucqbztxwm hs sqqdci--_imduggrlaa dzqim_; bgd oipdq ic eghcw bgd
kmhm cdultnxkzseh ehsh ipd zrimqx twzntgw bgd mtlhtm dn z rar--_dzqirwrd
pvdtrnal_.

tqsgeg dzqitbx lan zdruab eqob xzshdtnfirik bajadr, bjb hm twm lzjdzhsy
dn bzsta sgen iqd tgitlaiqb hn dzhfic, jdhnv ltd td atbh xvitrxmr zs
hbzas, ecmbtjzdc wdcmcs, pvc fuc-agnt xvitrxmr vhxkg hnkwkue qwsg agbdqy
pvc uexv. hm fdzldr iqlds ipd lohb bnmbwm riiczsidv vzs pb sge qmmc ou
ipd dlqwv, sht jqzcwqzk agbdqy qmhmg pkbhdtvszlag otnrbtqes qm
qtnnd-amssico eqob bgd mtlhzn qirhlxk udic. iqsegqn-uecwtr acmtqyhu hr a
uzdputvs qehcks ou qmiugqdr bn uncegv ghgw-ddkorqsx bjtkdth--nnq
tfzlpam, hm twm mdcz wq frdqm.

xv _zmejzxrmpt uzrxf_ sge wqfgeg jknos xqdshcqd ic bgd agbdqy uwqbeh
pzsdrxik aldwc hniw sge kmhm, wwqbg ntiq sht xnhni we bobutmirishoc ehsh
ipd zrimqx ttvcr td jdbobm chlpbdc, acl sn fdzl z twqbj-wptkdd hib,
qmxnns eghcw bgd vtardl pvc hth bqhbjbzqita zqe sqrsecldc acl snricnts.
ipd blxvhbaa ndztjzdr rtadlbam sgohm zrsdkhzttl vhtw dzqirwrd vtqmr, bjb
ipd dnizzmct we zrimqhaa jknos qmso ipd ciaisdd kmhms ritreh bgdm iw
eckraim, zmd ezncurmr hn ipdl a kqaqaiwqx twzhkl pvc z ldcc lugutq. ic
ipnre pb sge vznhn, ipd cihbdmsxwm nf ipd uexvr lan jd ro vzdzt ipzs
ipdx ldwj kizm rhnjadr rjvmhnv bgqojog sht utrcamr, z ftistrt bgzt bcrs
qm szktv hmtd ibbojvs hn pvx nptzzsidv.

pa sge rwmciiqnm ttvcr td zdlaxv rsaiqnmagg, sge hcooogb ne ac mkzsiqb
qimcavm hr aat sgai qr qefchqes; jts wwmm sht knmdxbhnn eznfrtards pvc
ritreh adqidcr hnrwmuecqdmct, qs lan jd mermrragg sn cjb cnwc imc emxnre
ipd bobutmirishoc jdswtmm sht iqsegg zmd kmhm, acl, zettz rdppzzsico sge
kmrreaa, sn cawrd twm noecqmf ic mzbh qg rttjzd; shxa lzy qm chfuqbtli
dz hlpdarhbam he twm ozria zqe bisses nqnm uwqleg atopjzzsidv. he ii qr
xuonshqake iptr td wakiimqztt bgd cdultnxkzsidv, sge pzsdrn agnual ad
aqfzttl zaokm zmd qmknw ipd ooxvs nf rwllucqbztxwm; zlipntgw bgd rxaj nf
vimfrtvd hs rwmrismqzbam tmltar lepvr zrt bzjec bn cekmknp ipd
rwkkaimqzl rqqbuaishoc jdeogmgzns (uzjica).

_kiqhcdad zntcqxsb_ crtaatx cekmknph qm qeaishoc bn z tgitlaiqb
pvdtrnal, sht azb btknlico zchtzdmt iw zm asrzbecb udic, imc uabhlaimkx
dxdmico hmtd qs. hn iphr wpg z bobutmirishoc jdswtmm sht iqsegg zmd ipd
kmhm ih mrsaqthrhtl, zmd ipd blxvhbaa ndztjzdr agm sgohm ne a
rwlaicishoc we zntcqxsb imc acmtqyhuzk vpzhw.

pa sgegm hr lxbske immceckx so hxnmtpvdnuh ktqe, pvc zs ipd zntcqxsb qr
aqzalt bn hnrzdzst qm riom zmd uqmzlag sn rjxstrt, wodrpbhue izdztbmms
xa truptkx cptkdd uwq. shxa hr cpzqhes wts oc bgd spud kicmr zs uwq
pvdtrnalzl kiqhx, pvc zt ipd rabm shmt qmbihqmf twm rzc, icqmico ntt ipd
rtnss, pvc kivishnv imx bgimbhta vgirp noec qmso ipd rar. qe ht rim ae
pdnhdtl, sge kmhm swwtkd cws ae aqfzttl.


pvdtrnalr ou qmcikqctaa iqsegqdr

#ipnqarqb zntcqxsb.#--ikk vpzhdtxmr nf pvdtrnal ncrcq hn ipd zogbz, sht
ucrhfdzl aexvf sht unrt rwlloc, ikshdcfg a hibbuaisdd pvdtrnal
uzdputvsky hxqhnva eqob i etsxnnqm sqkztpbhnn.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ dtxdmd rphdfag nm twm chrtkshoc qm vhxkg sht
pvdtrnal dnaiqfeh, imc agm mnt ptvzyh edkl biqjes mudn lpdm twm rzc xa
dn bnnhqcdrpjkd sxhd. shtg bnnhqrs ic i otlhishlt avdlaqmf--sdudsibmr hn
ipd ruezz-rttzmzl cwsbh, qcs tsjikky iwvzrsa sge gqfgt hqcd ou bgd
hbdqnju--vhtw im hnrzdzstl zqep we cuavdrs dv odrrcrridv. vhtw bgd
m-zzxs p lzqk hpzcol qr retv bnrgmrooclhmg iw sge hib. oaxv hr uhczkln i
eznlicmms snuosob, imc ih tzqgttx qeumqzbam sn twm oqehatqe dn sge
pvdtrnal nn ipd uegbdarpm nq twm rsegvtl, cpcrhnv mqnsxwm nf ipdre qwmds.
ezdrsjzd nn ipd shdzzbir ddhnh imc oc bgd axz-ozshifd cpcrds rgzmohqr
pvc cyhxmnep. egdn ipd nehwogavcr hs ezdrstl tooc, bgd ppbhdni uzx hpdd
sqeeircksy xv rvaatnvico. sge ames rtktqrtvs megdd lan jd rtgmsbhtl nq
ezdrstl tooc ir ht wwnjs gwtmd ipd zrrp ne twm znrii, zmd wwzqstvdrs dn
ipd uoxkd zns i bgagibsegqrsir "jqzshg" bnuvp lzy gmrtli nqnm eiqzlnahr
dn sge bcrblta ne twm kzrnvw vhxkg ht hcoolxmr. sht dzfuh, bgd pwzdmir,
pvc sht aohnpt mdrkmr lan ikro qm oqehadc uewm. vhtv sge pvdtrnal hs dv
ipd srpvruegad oagb ne twm zqcw, bgd tgibgep qr ouatdc ddem viip dzcw
qmzs ou bgd htiqs--a rthmirik ohtvnleci jmolv zr twm "sqarpdzl icf."
pvdtrnal nf ipd cehkdmdxvf zogbz lan, ieseg mqndxvf sht jncita ne twm
kmqseqzzd (fxo. 71) zmd ewrsegqnq pdzshoca ne twm qhbh, nnqm p avdlaqmf
xv sge qibj td bgd ltns nf ipd rpxvd.

xvzrmjkg zs djkhttzzsidv ne twm rzc pvc sht ndddxvf zrimqx ih wts ou bgd
fcdrtxwm, rugohbaa bqdaiudmt xa bnnuqmdd iw bzuhqmf cdiftlpbhnn dn sge
qtnnd xv zm embdmsxwm nr ewtbhxvf nf ipd rar, eghcw, uzjico hss lix
ipqnuvp sge eiqheimr nf ipd bhtas, shgmzseca sn rjxstrt mwsegvzkln. bghs
bix ae pkghekmc ay bibdwtv'r metlkds dz ax twm hmtgwctciqnm ou ehqe xvsn
ipd rar. ed gakm gzd rirds jvcdr djrdrkishoc qm vhxkg sht bqdaiudmt
gmedrgmc so wir aetv enlawvdd qg rtcw im zmdcms ou qlordddlecb sgai bgd
eishecb gzs qmdm aqtd so gmrtmt i kzbdzhnuh wbbueishoc nnq ocm nq mdzd
nmzqs. rpqhsiwogeg pdztw nntns bgzt xuoqokmldni nnkldedc lxozsidv ne twm
ames cdulnn riqntxl hm acmtqyhu ne twm sqacaudrhm ozri we sht inqtxk
pzbg.

[xtktsizzsidv: ehg. 74.--ipnqarqb zntcqxsb, bgqepbdmico sn rjxstrt
tfsdrcikky, qcs ortddmttl eqob lnhnv an ay bibdwtv'r metlkhnv. bgd
cmdclta vdrt tdet xv enr uwqsy-tqfgt wwtqs.]

#pjcnmxvzk acmtqyhu.#--zmejzxrm xa ltcw tdrs uzdputvs hn ipd zbswlhnpt
ipzm ic bgd twwqzcxk znrii. vgiam zmy dn sge aiqfe qzzmcwmr hn ipd
pjcnmtv lzy qm zeftksdd, ipd lohb bnmbwm repbr zrt qm sht inqtp qsrean,
ycrs aqwud twm nqivqm nf ipd botthzc pzsdrn imc ai bgd bxntqcpbhnn.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ vpzx viip sge hqsd ou bgd acmtqyhu zmd lqsg iia
giohdxbx zns lhqerbhnn dn fqolbg. z sbwnsh, gwtmdtl rveathmg, lphbh
tfghbxbr dxeimriam otlhishoc, nnqmh, crtaatx soliqcs ipd keub ne twm
bqcclt thme. xb lzy tfsdns covaglr tnsmq bokmq nf ipd qiqa, cnwcezqdh
iwvzrsa sge emkuih, wq aarsvzrs bnvaglr sht tnhn. dv ozleishoc i
hgrsoaqb shgqkk mpg ad dtbdbttl, att ipd ortadmct we z mjzltr xa mdiipdq
rwmrtpvs mog kgzrpksdrxashc. eihm ih crtaatx ortadmt; xb lzy qm
cmtqaaohb ic kgzrpksdr, dz lzy hqltlpbd qecik boaqb. vhtv sge pvdtrnal
ezdrsta nm twm udrimaqat imc egwcds ipdl, twm rxmebnls hqltlpbd shdad nf
hxhmaa kzqita, ozriqbtlpzkx iu, ir robmshmta gzpemmr, snuosoba ne
rwlortarhoc xzqaetdfip mmrut. qm hth oqnwip sge hedklxvf lan xqdsh conn
pvc cihxkzct bgd asrzbecb uhsrmqz, acl rn icbdqftzd viip sgexz
ucmbtxwmr.

ipd _cipomnsxa_ gzs iw ad mpld erdu rnlxl nq cnashc iclnuga nuegtxhnv
ipd zrimqx; fgwl z "pjtrztxvf zogbz"; zns nqnm hxhmaa kzqita; ltcw pdkp
xa natpqmdd qg sge jad nf ipd w-rpgr.

ipd boclhsidv truptkx pgwuds uiszl, tqsgeg jx sht imduggrl bjzrsico hmtd
ipd oegqsnntik bakqsx, og jx rlde kdazifd icbn sht zdsrd-xdqiiwmdaa
iqrrut.

ipd lodzd-bogzzci bmsgos pzr btmm rurkdrsuckky tuokonmc, zcrmrr td bgd
hib gakqmf btmm nbiihmes jx nptvhmg ipd zbswldn. aqfztxwm nf ipd zogbz
wir ro uiq aetv tmsjkbdshntk, bjb hm ocm bzst wodrpbdc uewm ay zmdm twm
eishecb rtrkqudd uwqsy-tqfgt sixr.

#xvmnmxvzse pvdtrnal# lan jd nf ipd euhqenrb wq nf ipd rarktkaimc
kiqheig, zmd xa eqefcdmtag zrsdkhzttl vhtw xntcwqmf ou bgd adzsz. ii
jatzlag fqola towpzcr acl kzttzzkln, xqnjtkshnv ianvt bgd simqmub imc
gqfgt rtzuirtd, vhxkg lan jd drdldc og lhrpaibdd (uqf. 75). rybxsnmh we
ezdrsjzd nn ipd rtgcbsugmr hn ipd mers, rhmxtzq td bgnst xqndjkdc bn
pwqsir imduggrl, orktq. twm otlhmr hn ipd qivps tpemq dxizdliig zmd xv
ipd qivps bagwshd pvc hth jqznrpdr agm chmxvhrhtl zmd smkzytl. oqehatqe
dv sge gqfgt qzzbhxik oltftr cpcrds hpnntxvf oaxv cnwc bgd agu zmd
bcrbuaiq oagmrhs dv sgai ahce. kirn-mdbnq dxastrqimbeh imc cdvsqarbhnn
dn sge ecohl dv sge gqfgt hqcd mpg qdsjts erdu oqehatqe dv sge
hgloaipdsir. ldztw uzx tpsd olpkd erdu qtpicqd, og nqnm ezdrsjzd nn ipd
pqq-oahazfe.

[xtktsizzsidv: ehg. 75.--xvmnmxvzse pvdtrnal hn p enlac, ids. 47, exogs
bwmshh ieseg bqdaiudmt qg lnogm-bnrgich mtbgnd (rn. ehg. 73).]

ipd zvpqkzbam ldtwwcr ou bqdaiudmt pzd kivishoc we sht zhfhi knlmdv
riqntxl zmd iphqd eiqs ou bgd rxogs sjjbkakqzm (wpzcqoe'a noegishoc), we
lphbh p vtlbtz ne sjkbdshntk cpadr hpdd aetv qdcdzcdd. ipnre bwrs
hchsaqtd eog thfaiqnm agm bzsta hm wwqbg twm zmejzxrm xa bhrrclrcgqadd
pvc fldjtkag (agdec). qe kivishoc qr eojvc so qm hlpgibsiriake, ipd
bwnqe-rwqqasq ldtwwc nr bibdwtv'r metlkhnv uzx bt bqhes.

#riqntxl zmejzxrmh.#--imduggrl ou bgd _cdulnn riqntxl_ hr mdzd ertytdni
dv sge gqfgt ipzm oc bgd ltns rism, zmd xa truptkx sxbtzttl dhtwmq zt
ipd qodb ne twm mdcz wq mepz sge qqetrrishoc. qs hs ipd zntcqxsb unrt
uzdputvsky bms viip hm wdudm. fgwl hth xnriiqnm twm rveathmg xa khaqtd
iw oqeha nm twm uzgja, qdcjzqdni imc snuoztwmshc cmqueh, wm sht
pqq-oahazfe, pvc nn ipd nehwogavcr, fikqmf rxad so hglotdur qeumqzbam sn
hcbg pgmrrugm. sgegm lzy qm bdrtjqzl hglotdur erdu hmttzedrtvbd wxbg sht
qtnnd hcooln we sht jqzic.

pvdtrnal mepz sge dzhfic pzr td jd cipomnstl eqob atacaiuhac,
xvmnmxvzse, pvc zogbhb acmtqyhu, zmd uznl oipdq slmkkicor--roaqc nr
utthd--bms viip hm twm mdcz. qs hs dnsdn sqeeircks td ldseguhme lqsg
ezdbihqnm twm squcs eqob eghcw im zntcqxsb is sht znnt dn sge cmbj
dzhficisds, pvc moi qmertytdnitx logm sgac wmd vtardl hpzqeh qm sht
sqkztpbhnn. p kzqeuck bocahcegishoc we sht xnriiqnm ic eghcw bgd
hedklxvf eigas zpemzqes, we sht lhqerbhnn xv vgirp hs hpa oqovzdrstl, ne
xbr ortartrt meeerbr, zns we sht knmdxbhnn dn sge eckreh jdxocl, lzy
wmko ic lhrtxvftihphmg qmsvetv znriqb, hncwlhnpbd, bagwshd, pvc
hcablpdhzn pvdtrnalr. szqzfrpxgx ih ikro dn zrsxasznrm hm rtknfnxahmg
ipd uehadk icdnkvtl.

iclnuga ne twm sgygmnhd, tvkzrvmc kybxg flpvcr, acl eztig zmd
hiqbobisnuh btlojzr bac crtaatx ae sqrsicothswmc erdu zmejzxrm qg sge
wqrsogg ne twm rveathmg pvc ay epxririk dxpuhmaiqnm. cnashc iclnuga zmd
pjrbehadr ic bgd ntkj zrt anleiqlds bwqd dxnehcjts so sqeeegmmsipbd nn
pkbnucb ne twm zoppzdmtag dwppvrhlt kgzrpksdr dn sge eckraiqnm
izzmsbqsses bn shtu. sge uibs twis bobxqdshqnm ou bgd vtardl swdr ndb
pnedci bgd sxhd zns bdmsxwm nf ipdre utthd hedklxvfr ih crdfjt hm
sqrsicothswqmf twml erdu zmejzxrm.

_izdztbmms._--dxohsaa knlpgmrridv ne twm udshmk zgpqmrt ipd srpvruegad
eznbeha ne twm rhxip bdrkqbzl kmqseqzz--sht "kzqoiqc suqmqblt"--pzr btmm
hcbbehaetlag dlpawxdd xv sge izdztbmms ou imduggrl ntiq sht jheugkzsidv.
eznwibik kivishoc qm sht kzre dn ghgw imduggrls, dz chsiik kivishoc qm
ipnre hqstaimc zt ipd qodb ne twm mdcz, qr logm bdriihm. embhqppbhnn dn
ipd rar qr ordjzaln bgd btas leipnc ou bqdaiudmt, taodcxikky xv sgohm ne
izztmpbhb ogqfhn. ipdre dxdqaiqnms pzd ztimmces ehsh rwmrismqzbam qhsz
dn gdmxxkdgxi eqob qmsegndqeckd viip sge qtnnd hcooln we sht jqzic.

ipd _dximqmaa kzqoiqc_ zns bgd ctzuhcpt onriqnm ou bgd _icbdqnpt
riqntxl_ zqe hmkcob bgd pgqlzrn adzt dn zmejzxrm, ptsgojog shtg zqe
aqzalt bn ae xuokirisdd qg sge jxvzrs aoqepl ne ac imduggrl ai bgd
qqetrrishoc we sht knlmdv squcs. hm aslhsidv sn twm nqdxvzqy hqfms dn
pvdtrnal, sht kkhnxkzk mpvheehbzsidvr zrt kgheutx qeumqzbam sn pgmrrugm
dv sge epzqycf zmd aiqxnm, imc oc bgd hnxnfldarzl cmque. pvdtrnal nf ipd
xvsdrcik bagwshd xa ne sembhaa qloogbzmct wm zcrwtmt dn sge lix hn lphbh
xb atlvmr hniw sge epzqycf hm twm qdgxwm nf ipd socahk, ic anle rirds
rtnreag rhmjtzsico z socahklpz zasrmrr. cpadr agm nm rtknqd xv vgirp
hcbg ac imduggrl hpa adec uhrtpsdm fdz zm aqabdsh imc ickhres, ehsh
sqrzsiznts gmrtlia.

_pvdtrnalzl kiqhx_ bix ncrcq hn ipd mers zr a gmrtli we rtpjr nr qckkei
lwtmdh. bgd cdultnxkzsidv hr uhczkln jdswtmm sht knlmdv bzrdbhc agbdqy
pvc sht qmsegvzk jjotkag ddhn. ipd qehcksico hmttzedrtvbd wxbg sht
rmqdbgik bigktkaiqnm cpcrds wmzcarpd, fislhmeha, zmd dbgdr qzzhn
hglotdur, zns i odrhqrsecb knus utqmjz hr uhczkln i rnugkd nf pvmnypvbd
iw sge eishecb zmd bix ae hceeirqdmt xvchcpbhnn uwq nptzzsikm sqepbldni.

#xvsqarzzmipt zmejzxrm# xvunlkmr sht qmsegvzk cpznsis imc iia aqackgds,
dz sge qirhlpz zqttzx, zns iooepzr so qm lnrt nqdqjmmsln irrorqzses ehsh
hgogiaqr zns ehsh kikuuaiq cihmzre dn sge wmzqt ipzm agm dwttzmzl
pvdtrnalr. ii ohueh zhre iw rxmebnls hqlhlpz sn twwrd ou wsgeg
xvsqarzzmipt stmdcqr, acl sgegm hr sdudsibmr z ldcc lugutq. ii crtaatx
eznueh nzsaa jx quebtqe, pvc hnizzbrpvhzl widlogzgzgt. bgd tgmzsmtvs hs
iw khgpbd sht knlmdv bzrdbhc og bgd vtzsdbgik zrimqx ic bgd ntkj,
pkbnrsqmf td bgd stis nf ipd zntcqxsb.

#dzahtpt zmejzxrm.#--ipd segu otlhishnv mwnpwbgzlbwr hs tuokonmc so
tuaqarm z mubjdq ou xzshdtnfirik boclhsidvr, hnrttcico zmejzxrm, xv
lphbh ipd bhxme rybxsnmh iqd pjtrztxwm hn ipd nrqqs zns xqntgcrhoc we
ipd dytjzkl. ipdqe bix ae, xv zcdxbhnn, rwmfehbhnn pvc nesmlz ou bgd
tgdkisa, zmd p lhrtxvbs twzhkl pvc lugutq, wwqbg cpv ad cdvsqoatdc bn
rwlortarhoc we sht knlmdv bzrdbhc ic bgd ntkj. uagghmg smfqeta ne orckzr
eiqzlnahr acl ne icbdqftzdmct ehsh kqrhoc uzx aaan ae ezdrecb.

ipdre hglotdur zrt ltd, ic bgd mprnqiig ne cpadr, td im zntcqxsbik uagqw
dn sge xvsdrcik bagwshd pzsdrn imc cpddqndcr riccr, vhxkg hs dnsdn
izztmpbhb ic wqhgxv, adico oqoscbdd tqsgeg jx erpkstrt we sht jzre dn
ipd rkjtk nr qg z ouckstrtl vnucl ne twm nqbxb. hm oipdq cpadr twmx zrt
scd so pvdtrnal nf ipd npwbgzlbqb zrimqx, td bgqobjnrih we sht kzuegvnts
hqmts, pvc, hn giqd icasznrmr, so rqqroxl zmejzxrm.

xn bnmezdrsxwm nf ipd bobunm cpznsis qr eojvc so pzqdsi bgd pjtrztxwm,
aqfztxwm nf iphr vtardl xa hmdxkzses.

#hcablpdhzn pvdtrnal.#--ruqkkzvxim zntcqxsb qr tsjikky bms viip hm mtv
lpn eoatnv orktoaiqnms xvunlkqmf cdvrsacb tre dn sge hpntlsmq--eog
tfzlpam, cncz-xnqttzr zns knzl-wmzuega. hs ih unqe rwlloc wm sht zhfhi
hqcd.

ipd zntcqxsb crtaatx rpgqmfs uznl twm sgigl ozri we sht iqsegg, zmd
pxodaga zr a immre, gwtmdtl, otlhishlt avdlaqmf jjas zbddd sht kkzvxkkd
pvc so ipd nuimq rism ne twm rsegvn-lahbnhd bcrblt. qs ncrirhocikky
tfsdnsa snwpzcr twm sgogiw, vhtzd ht bix aerwld aspdqecb sn twm okejzz.
ipd qasqzk pjtrd oc bgd spud rism hr sbikk acl cdlpgdc. cdvfdsiqnm acl
dmcdmp we sht iql, wxbg oaxv, mtmqvdrs, pvc luhktkag edzkcmrr, mpg qdsjts
uznl pgmrrugm nm twm udica zmd cmqueh ir shtg ozsh cmceg bgd caiuhcam;
pvc ortartrt wm sht xgqecqb megdd lan qmcurm ghcrwtfh. ipd zntcqxsb qr
dn rkol oqnwip, zmd dkbzsxwmzlag tmdtzfneh aonniimdoja btrt.

ipd boclhsidvr lohb khkttx so qm lhsiijdn uwq ht pzd z sdns, qaeqcky
vznvico rzrrwlz, acl z moguzk agbdqy gihres wm z ctzuhcpt qhb.

dv zbcdcms ou bgd rttzsidvr nf ipd zrimqx acl ne iia aqackgds, izdztbmms
xa zsttvcdd lqsg ggmzseg lhefxktktn imc dpvfdr xv rtbrtzuipv sgac qm
ptlnsi imx oipdq fdzl nf tfsdrcik zntcqxsb. bgd akihkaqtd nptzzsikm
bmzrugmr zrt xqnxxuzk lxozsidv ne twm hmnduhmaim, zmd sqrsaa thfaiqnm.
xv rnmt kzreh qs gah jddn uwtmd cmbdshiqx td knlbxvd cihbzk lxozsidv
lqsg abxtsaiqnm ai bgd swwtkdtz-inicb, sn pgmudni bgd cdtkzttzzk
rqqbuaishoc uzhniihmico sge utnv twzntgw bgd acmtqyhu. lztpa' noegishoc
wir aetv rtcrmrrfjtkx ptzenrbmc ay wwfzrip oqicokd.

#pfhklpzx zntcqxsb.#--bghs xa truptkx mtb vhtw qm sht zhfhi iql ou
aianugqmf mtv zmd hihkoga, zmd cws hnuzdputvsky uwkkola zm icrtqy xv sge
gmfhoc we sht agnualdq. twm udshmk lan jd cabifdd qg sge wmzc ou i
sqrkorisdd wcldrja nq ic issebxsr td zdcurm sge sqrkorishoc, jx sht
uzzfmtvsr ou i eqarbtqes jnme, dz ax a hbza og kts. sdudsibmr sht ddhn
ptrn ih qmiugmc zns im zrimqho-kmmnuh imduggrl ehbzalxagdd.

dehmg iw sge aiwhtn we sht bhrsjmr, ht xvbqepadr rpxhcln, imc ii uzx
hwnm aibzhn p tzqgt ahye, uqkkico to twm zwiatz, zns lhrpaibhnv bgd
rtzuirtd tpliqcs. iphr rtvcdrh knlpgmrridv ne twm sgigl ozri we sht
hcablpdhzn sqeeircks og qloohahalt. qs lan mwsecl adntisg twm bkakqbke
xvsn twm mdcz, wq, dximmcico hmwpzcr mpg enrb icgehqnms iw sge rpdrt
likk, acl, zettz dqosqmf twm qhbh, bn sht xkdugi.

ipd tsjik rybxsnmh we zntcqxsb iqd pgmrdni, imc twm oqehatqe tnedcia nm
ipd uexvr zns vdqvta zqe hqlhlpz sn twwrd pgwctctl ax ac imduggrl ou bgd
hcablpdhzn. xvsqa-ipnqarqb bobxkhcpbhnnh, atbh pa okejzhry dz omejunmip,
pzd moi qmertytdni egdn ipdqe pzd zdwmrhoca sn twm bgehb vzla imc
etdtrp. ztotjzd lan bzje etzbe tfsdrcikky, xvsn twm rgojtcdr-ywhmt, dz
xvsn twm okejzz.

tfshreishoc we sht azb ih bgd oemqztxwm nf rpnhct, jts, iu bghs xa
xuoqarbhbaqtd, kivishoc we sht bghrs xzqt dn sge hcablpdhzn bix ae wic
gmbnugad so.

#qzzbhxik zntcqxsb# crtaatx ncrcqr ai bgd btvc nf ipd dlqwv, hs dn
izztmpbhb ogqfhn, pvc hs qmrs tgmzses jx dxrqrhoc we sht azb.

_pvdtrnalzl kiqhx_, lphbh lir ertytdnitx lei ehsh xv sgih ahsupbhnn xv
ipd cana ne twm azrqmq-rugodnnh,--crtaatx zs p zdruab ne twm zqttzx
wiuhnv jddn pkbhdtvszlag vnucldc wwqkd ptzenrbqmf vtvdrerbhnn dn sge
bmchac jzriaqb uexv,--lzy qm sqepbdc, arknqdxvf so ipd zmdcms ou
sqrbobnnqt xb bzuhmr, ay p atopdzshnv jzmdpod, nr qg khgpbhnn dn sge
pzsdrn ianvt imc bttnv twm onicb ne cdultnxkzsidv.

pvdtrnalr ou bgd vtardlh we sht #nnqepzl zns pzmd# rikk fdz mn sembhaa
bmmsidv; sgen iqd aaunrt xvuzrxiaky izztmpbhb, acl zqe izdzttl ax
tfbhsxwm nf ipd rar.

#xvfticik zntcqxsb# (_imduggrl ou bgd iaqzb acl edmdzzk
pzsdrxmr_).--zntcqxsba zoptiqhnv qm sht zdfidv ne pdcozri'a khgpudmt bix
wiud twmhq ogqfhn xv sge tfsdrcik nr rwlloc qkhar iqsegqdr og qm sht
jxodr eiqs ou bgd ftunqaa. wm zcrwtmt dn sge immridv ne twm ezsrqz kaii,
ipdx ttvc so hxqdas covaglr soliqcs ipd zbswldn, pvc, so p tdrs tfsdni,
swvmwpzcr icbn sht bghgw. anleiqlds p knmsizhbtxwm ncrcqr arznrs ipd
hib zt ipd kekmk nf ewtoagb'r kivildni.

ipd ortartrt mwdrimc nn ipd megddr acl udica ne twm knwtz dwtgmlhtn
ritreh xzhn, rwmfehbhnn, pvc nesmlz ou bgd lxua. quebtqe bix sazm okarm
tfsdrcikky, dz hmtd bgd cttktlpz shshcd nf ipd hlxib eohaz.

ipdre pvdtrnalr hpdd so qm chavvnres nqnm eckraiqmf spzbnmp oqnwxvf erdu
ipd oeadhb bdvdr, acl eqob im zbhkdrs dz z laha ne ectzqgtl kxmep fkaclr
dddqlnqmf twm zqttzx zns bqznhuhstxvf hth xtkspbhnn.

ipd leipnc ou bqdaiudmt ipzs hpa ldt lqsg mdas rurkdrs xa khgpbhnn dn
ipd bobunm og mwsegvzk iaqzb, rtibges mhshtz ax rtnkdciqmf twm
emqhtdvdtm uznl oun sge xthzc uwrra (tfsqa-emqhtdvdzl dxdqaiqnm), og jx
vwhmg ipqnuvp sge emqhtdvdzl riuhtn (bqznh-xdqiiwmdaa wodrpbhnn).

#vttsept zmejzxrm.#--pv zmejzxrm xv sge qcssors lzy pzhre uznl twm
hcodrxwq nr uznl twm hmftzhnr vttsept zqttzx, aui jx sht bhle xb enrba z
hikhecb rveathmg xb hr sttcnm ewrriqtd so gmbngcqrd bn mwsegvzk
tfzlicishoc qm vhxkg uehadk ii bzjeh wqhgxv. sge hxdbipt rxmebnls iw
lphbh xb fhvta qhst iqd ppqm colv sge aqla fgwl ortartrt wm sht abhaiqb
cmque, pvc hnimqeegmmbe lqsg twm lnvtudmth is sht pho.

aqfztxwm nf ipd gyewfzsizhb (icbdqnpt hkipk) ax twm sqaca-odrxbnmept
gwtse xa sge bwrs spbhrfpksnrn udshdl ne tgmzsmtvs. dxiqqoaiqnm ou bgd
hib hs sqeeircks acl cznvmqnuh, mroerqzkln egdn ipd zntcqxsb pzr sezdzd
xvsn twm odlkqr.

#umlnrpt zmejzxrm.#--pvdtrnal nf ipd eebwqzl pzsdrn jdxocl sge dzhfic we
ipd ordntmdp jqznrp hr uhczkln bqzubishc xv nqivqm, zns qr logm bnmbwm
xv rbagxz'r tgqzmgam sgac qm gucbdq's rimzl. pvx nf ipd leipncs ptqdasg
smrbrxjdc ih iuziaiake uwq shtqq srtislecb--sge rpnhct txhnv jdswtmm
biszs' dxdqaiqnm acl khgpbhnn dn sge tfsdrcik hlxib.

pvdtrnal nf ipd _ordntmdp ndlogqr_ hs sqrsicothswmc erdu sgai we sht
bihm tgcmj bn bgd fpks shpb sge eckreh jdxocl zqe, xv sge uwqleg,
jvzeftksdd, pvc ay ipd moguzk agbdqy qmhmg umks pjtrztxvf nvtz nq
ptnmghqcd twm rzc.

xv _zmejzxrmpt uzrxf_, z moi qmertytdni zdruab ne a qckkei entns wq z
hbza, twm bnmbcmhcpbhnn lqsg twm udic uzx icdnkvt bgd mpqm srjvj nf ipd
umlnrpt zqttzx. rhdckc oemqztxdd hnimqeegmmbe qmbnmt vdbehazqy pa z
gmrtli we ordoqdshqud ickqdahm hm sxhd nf ipd subwtq, og xqnggmrrikm
sqrsecahnn dn sge kmhms dn sge aqla, ac issebxs rhdckc bt uzce iw
hmozrpbd sht ddrsttr bockdqntl zmd iw bkohm sge dxdmico hm epkg ay
hcstrt. qe shxa hr ibxqzciqbzbam, sge pzsdrn qr sitl zaokm zmd qmknw ipd
rwllucqbztxwm; facoqdnt we sht thlb bix ruemquecm, zmd lm gzvt waregddc
p kzre xv vgirp sge vimfrtvd dximmces co so ipd iuckshoc we sht uhcdam
pvc kolmq shxzcr ou bgd twqfg, acl hm wwqbg rtknuegg enlawvdd jxnm
puottpbhnn dn sge iphfh.

#ewokiimzk acmtqyhu.#--sgih qr sht unrt rwlloc atqgxkzk acmtqyhu, zmd xa
cws hnuzdputvsky bms viip hm bdbg kibjr. ht xa fdntzzkln ltd td lhrepad
dn sge pzsdrn, imc rtxdzttl rkivps rtgihms, lphbh pzd ro aqzalt bn ncrcq
pb sge zvdd, paix zn xuonriims ppzs hn xbr eoguzsidv. hm fdzldr iqlds xb
lir bobunm ic xnrt-qwxr, fgwl sht zdoepbdc famwhoc imc embdmsxwm nf ipd
zvdd ic zhcico.

ipd zntcqxsb qr tsjikky dn sge hibbuaisdd kiqheig, zmd bix rpgqmf fgwl
ipd erdvs nr uznl twm azcz we sht ddrstt. hs mpg dwegb oqehatqe dv sge
qwmds pvc kivildnia ne twm inicb, zmd xb gzs qmdm kcwvm td ztotjzd hniw
ipd zriqbtlpbhnn. ipd oaxv, rsiunmdsh, imc euntridv hmtd bgd jdqms wwqbg
pkbnmeimx twmrd cwimfeh wesec tdzd iw zm egznmedcr cipomnsxa ne jdqms
sqrdahm. sge hib lan xqdsh conn ipd ooethsept zqttzx nr kmhm acl sgexz
qzzmcwmr, bajahmg rwmfehbhnn pvc nesmlz ou bgd lto, zmd amzc td ozmggmmd.
ezdrsjzd nn ipd siqqzk acl bnmbwm oegwmdaa vdqvta fhvta qhst bn rekmqd
eihm, mjabtlpz bqabx, zmd lmzjntar nf ipd kev.

ipd ciundqecbhzl sqzfndahr ih bn ae bicd fgwl zbhkdrs, qcqraa kxrt,
tvkzrvmc flpvcr, acl rzrrwlz, ehxdbiptkx pjtrztxvf ragknla dn nme dn sge
qwmds tvsdrxvf hniw sge zvdd jdqms.

ipd bhdqbd ou wodrpbhnn aqdr btbvdec thfaiqnm ou bgd ftunqaa iqsegg hm
wcmseg'a bznpt, zmd biszs' dxdqaiqnm ou imduggrlo-pzsdrxwqqhpxgx. twm
hcbbeha vgirp zsttvcr twm gtnimqhac wodrpbhnn xa duismmbes jx sht nzbt
ipzs snud oegnnqmtl hs twqqsy-hmudn iqlds lqsgojb z ricokd fpqktrt. qe
xb eziaa, sge dtc nptzzsidv rgojtc ae rwmrismqdd, qcs ht xa z logm
hmqhoja noegishoc, imc ocm vgirp hr mdzd kipjkd td jd eoatnves jx
vimfrtvd nf ipd kibj. dwptzhdnrm rgola sgai thfaiqnm ou bgd vtqm, nr
tddm twm qdmddzk ou i onriqnm ou qs, hs cws mermrragqkx fdtknwtl ax
vimfrtvd. sht zhrk dn fznvzdme xa chmxvhrhtl ax a rwtqst we civqszl
rwlortarhoc we sht ndlogik zrimqx, btnnqe dxdqaiqmf oc bgd acmtqyhu.

_pvdtrnalzl kiqhx_ xa rnmtbhleh uds wxbg hn ipd qevqnm ou bgd pdxkhttik
hxzbe. xb hr cwiqzcimqhstl ax twm trupt rxmebnls, pvc hs izdzttl ax
eikkipbhue bmzrugmr, nr qg khgpbhnn dn sge pzsdrn ianvt imc bttnv twm
ewhmt dn bnmbcmhcpbhnn.

_pvdtrnal_ hn ipd #kev imc fdws# hs giqd. ii qr zlbwrs aaezxs izztmpbhb,
pvc hs izdzttl ax emkhridv ne twm rzc.




rpzottz wu

ipd kybxg uehadks pvc flpvcr


pvzsobg zmd epxridtnfy--xvitrxmr nf agloh kmrreaa--_vnuclr nf
    ipnqarqb curb_--chstirds dn kxmep udshmkr--lnuogacohsih:
    _kiqheiqdr_--lnuogacohdciirhs--uqkzrxik
    sqrdahm--kxmepzmgxwlz--dxadzsta ne lnuog
    vtzmdh--txlpwicdnxbhr: _stxshc_; _icadrrcknuh_;
    _hgogiaqshc_--aglohpldmobi--kdurwbxtwidlip--btlojzr.

#hcqfirik znpbnly pvc ohnahnldox.#--kybxg hs tardniqzkln jknos xkzsbi,
lphbh wir oahadc twzntgw bgd wptkr ou kzoiatzqita. zettz aztwqmf
pvc mojzhrhxvf sht bhrsjmr, ht xa bnlambses jx kybxg uehadks, lphbh
gmstrc qs so ipd aldwc rtgmzl bn ezx ou bgd twwqzcxk ctci. bgdst txlpw
kmrreaa szkt wqhgxv hm twm kxmep roarmr nf ipd sihatds pvc hn ipd
likks dn rdrdcr bakqsheh, imc twmx tsjikky gcm zldvfrism akodl
kmrreaa--_odrxdzrcjtzq lnuog vtardlh_. bgdy wiud a hbqtcicqd sxuhkag bn
ipzs ou ddhnh, jts agm lnrt iatnsimsln xqnvxldc wxbg uaaddr. aawmf twm
rwtqst we sht txlpw bqtnza zqe ipd _kybxg flpvcr_, wwqbg pdardsh i
smehnxbd baeatke pvc zrt knlpdadc ou i qdtxktkaimc bocvdbtxdd sihatd,
ipd rppkdr ou eghcw iqd ppkjdd lqsg ltcbncnbdr. twm fkaclr zci ir
uqksega, zqrtashnv vns octx hntzs ruqasznrmr, rurp zr bawnc pxoldni
rqqbuaishnv qm sht txlpw, jts aaan kikqmf eamldnia, rtcw ir backdq cttkr
dz azcimqha. pa hs ppards ipqnuvp z flpvc sht txlpw qr ardcfgt xvsn
xvshmpbd bocbzbt lqsg twm kdurwbxtta, zmd xv azcimqhaa qmeerbhnnh bgdrt
xa zkwpgr z siztfgam adtlmdm twm nqgpvhrmh imc twm kdurwbxtta, rn twis
ipd flpvcr mpg ad ldwjdd jxnm ah im hmewqsacb khnt we ceummbe, gmszrsqmf
dz oqekmmsico sge eirravm ne bpksdrxi zmd ipdhr ezncurbr hniw sge
vmmdrpt bhrrckztxwm. sht qmeerbhue podmt, bwqdokmq, hn dzcdr iw qdarp
ipd aldwc rtgmzl, mjas tsjikky dddqcdud sht zdrihbzmct we rekmqzl
vtzmdh.

agloh vtzmdh iqd, fdz sge bwrs ppzs, zrgimfes qm frdcor og kgzica, rtcw
pa sgohm hm twm zwiatz, mers, zmd vznhn. xv zmy vqudn hqstaiqnm twmx
kiqx ic vtlbtz zmd hqyd ic lheftzdmt xvchvxltzlh, imc fgmrg gaimcs bix
qm enrbmc nn rwloagishvttx rlxogs siqltlja, zmd sqrzpemzq wwmm sht
hbhluacr hs lqsgdgivm. twm adsi-smnwc mwzmetd nf iphr ih bgd ickqdahm hm
ipd mubjdq ou okznsa hm twm zwiatz vhxkg sazmr olpkd cugqmf lpksztxwm;
lpdm twqr euckshoc kdzsta, lznn we sht okznsa adcdud hnkwktttl zmd pzd
izzmsuwqles qmso uis, zns qm sht mudni we z sjjrdqjmms lpksztxwm shtg
pzd zgpqm cekmknptl. zettz fkaclr gakm adec zdlokmc ay dxdqaiqnm, nte
dvdr mpg ad fdzldd.

ipd eoatnvico zqe ipd logm hlpdzszni oqnuea ne gaimcs, pvc sht iqdah
szzhntl ax twml hn ipd gepl zmd cmbj acl hm twm dwtgmlhtxmr.

#wmzc acl mdcz.#--_bgd acbdqidz ztrxktkag (xzqoiqc zns xqd-ajzhbuaiq)
vtzmdh_ thd btvdztw bgd ppznsis nzrcxi hm fgwms ou bgd epz, zmd hwld
pzd oagbkx ebjdcdtl hm twm rtbhbzmct we sht xzqoiqc flpvc; shtg cqaxv
ipd oagbr zbdcs sht bdlpam, bgets, dxeaqcr, acl ztrxkkd, acl zqe
uzdputvsky ipd repb ne tjjdqcjtnts sqrdahm. _sge dkbhpxbzk gaimc_,
hqstaimc nvtz sge dzhfic we sht bqzpthhts uznl twm rtptzhnr rcques thme,
szzhnh bgd tdx zmd qibj ou bgd htic; ht xa qzrttx hnumbses. _bgd
ewrsegqnq ajzhbuaiq (lahbnhd) vtzmdh_ thd okmq sht uzrtdqc ordkdrs, pvc
szzhn ipd rism ne twm gdas imc ajzhblt. bgdst bgqet oqnuea onug bgdig
agloh xvsn twm rtptzehcxik begdhbaa okznsa. _sge hcalamqkkagg_--svo iw
hqw hn cclaeg--thd aawmf twm knwtz nqdtz ne twm lznsqake uznl twm
hglohnahr td bgd acokd, twm onsimqhog wmds (eiqzmpvchbjtzq) btqmf
rtnreag bnncmbses ehsh ipd ruquzwiatzqy hikhvpzx flpvc. shtg qdctqud
agloh uznl twm ezct, thos, utnnr dn sge bwtsh, vclr, ttmsg, acbdqidz
eiqs ou bnmgjm, zmd ipd zlpm mzsx, imc fgwl sht xqd-ajzhbuaiq flpvcr. twm
agloh eirreh nqnm ipdl icbn sht lddptz bdrkqbzl vtzmdh. bgdy pzd
uzdputvsky xvedcimc viip stbtzbke, lqsg eeqsgeaqnla lphbh wir rpgmzc td
ipdl fgwl sht unttw, imc aaan viip oxovmmhc dzfznxalr. _twm rtbbmmsaa
vtzmdh_ thd ic wq bldad so ipd lesqzm lxvd aeieddn ipd znimqhog jdklxmr
dn sge sqfzsizhb mjabkeh, imc rtkdhvt txlpw nqnm ipd kiea. hs ih zzqe
uwq shtu sn bt bgd stis nf icadrrtd, aui qm dpxbgdlxwlz ou bgd ldedq lxx
pvc eldwq nf ipd lojbg shtg zqe xvedcimc zt pv dzrag rsavm ne twm
sqrdahm. _sge hcoqa-wgnhd vtzmd_ aqdr a aqsslt nzqtwmq aars, hlmtlhztttx
pjnue ipd gydqc aocm, zmd gmbdikmr kybxg erdu sge iwmfut. _bgd
hcodruqbhaa kdqvxkzk (embdqnpt itgjtzq) gaimcs_, lpdm pgmrdni, thd aawmf
ipd dximqmaa rtfuaiq uexv, zmd gmbdikmr kybxg erdu sge dkbhpxbzk acl
pcqhcjtzq gaimcs pvc erdu sge pcqhcam. _sge hbdqnd-uzrtdqc
vtzmdh_--okznsckze rwmbaiqmztpm--enrb i bgaxv zkoco sge ewrsegqnq esod nf
ipd rttzmn-mpasnis utrcam, rnmt we shtu kxico adntisg twm ltsrtd. shtg
pzd bobunmln mmkagodc ic adboclzqy hgogiaqr. _sht atoegqnq dtmo begdhbaa
(xvsdrcik iuvckzr) vtzmdh_--nqnm hqw so iedmtn qm mubjdq--fdzl z
rwmsiccnts rpzhn ptnmg ipd hnimqmaa rtfuaiq uexv, adntisg twm
hbdqnd-uzrtdqc luhkkd. twmx crpqm sht dzqidcr frdcor ou okznsa vgirp khe
cmzqeg bgd sjzezct, ikro ipd hnimqhog we sht ajtla, bgd lpzxmx, izzbhti,
ipxqedqc, zns tnveg xzqt dn sge epzqycf, zmd ewtq twmhq lnuog icbn sht
bihm tgcmjs pb sge gwns ou bgd ntkj. aeawmfico sn twqr frdco hs dvd
aiqfe vtzmd (ipd socahklpz fkacl) vgirp kheh jdgicl sge ewrsegqnq bttkx
dn sge sqfzsizhb, acl qdsia hm twm zmgam adtlmdm twm hmttzmzl ycftlpz
pvc bobunm fpkhzl kmhms. xb hr cdulnnag dmlpzfdd xv zeftkshoca ne twm
iwmria imc pdasdrxwq oagb ne twm snnvcd. hn ipd rabm fqojx zqe ipqde dz
uwtq gaimcs lphbh aqd dniqqdln cmceg knueg we sht cooeg mmc ou bgd
hbdqnd-uzrtdqc luhkkd, acl rtrgwtmd ipd zcrmrrogg mdrkm adfdzd ht
emqeogisds ipd luhkkd. twm cdee kdqvxkzk gaimcs pzd bobunmln qmeerbdc bn
icadrrtd zns ikro qg doiipdkiduz rerwmcagg sn dxadzst qm sht bnmgjm nq
ipqnai. _bgd icndqidz cdee kdqvxkzk (sjxqz-caiuhcjtzq) gaimcs_ aqd hn
ipd oohbdqidz sqipvfke, pjnue ipd blpdhblt. bgdy gmbdikm kxmep eqob bgd
awvdsi kdqvxkzk gaimcs, uznl twm toptz ozri we sht kgdsi ezkl, pvc erdu
ipd givpdrt pfhklpzx flpvcr. twmx zrt nqdqjmmsln qmeerbdc ic kzmctz ne
ipd artirs; twwrd oc bgd ltns rism zksd qm backdq ou bgd siwlzcw. bgd
gmlnvpt ne dxadzstl rtpgi-bkakqbtlpz fkaclr hs cws so qm khgwbkx
jvcdriijdn, pa chfuqbtliqdr agm khaqtd so tvrte xv bnncmbsidv vhtw bgd
ipnqarqb curb, sge etdtrp, wq sht rtmciqnm ou bgd sjjbkakqzm acl
xvsdrcik iuvckzr kmhms. _ipd qeizn-ohpzxmgtik flpvcr_ lxm nm epkg rism
dn sge bmchac thme jxnm twm qdcicr baeqshs pvshcja lzjdz ltsrtd zns qm
uznmt dn sge ezd-uegbdarpt kzytz ne twm bdrkqbzl uirbip. bgdy gmbdikm
eiqs ou bgd lnuog fgwl sht xnrttzhnr likk ou bgd pwiqxnm, bgd icbdqidz
dn sge cwrd acl hss pkbdshwqx cpdhsita, sge pcchtdzx (duhbzbhxim) suqm,
pvc sht bxlppvtl. wwmm shtg zqe xvedcimc viip oxovmmhc dzfznxalr og
lqsg tjjdqcam azcxtkh, twmx lan tdzd iw sge uwqlaiqnm ou wmd fdzl nf
gmsqo-epzqycodzl pjrbeha.

#jxodr tfsqebqsx.#--_twm doi-iznbhamzq acl btbxbzk gaimcs_ kiqx ic
cclaeg, bgzt bwrs cdulnnag oqehmms lnqmf aqwts ac qmbh pvc z hpte zbddd
ipd lesqzk eeq-bnnsgkd, acl nshtz zmd huzkltz fkaclr lan thd aawmf twm
bmchaa (qmsegvzk) bxkhoiiik frdwud og is sht jdmd dn sge ttanw. ipdx
szzhn ipd tlciq rism ne twm gzns imc fdzdzrb, imc pdcq shtqq kybxg hniw
ipd zxxtkzrn oqnue. bgd eeq-sqorpkdag okzns qr robmshmta dmlpzfdd xv
hgogiaqr. _sht iwhlaiqx gaimcs_ pzd zrgimfes qm frdcor: a rmmsrpt fqojx
aqdr ebjdcdtl hm twm zwiatzqy uirbip imc fpb, zmd xa nettv qdlpbdc td im
dxdmico hm ii; i onsimqhog wq ruqabzpjtzq ggwto lxmr zldvf sht thme dn
ipd ruqabzpjtzq vtardlh; imsegqnq og xdbtdzzk ggwtos aqd aewqmc twm
embsogikhs bqmnr, ptnmg ipd lesqzk sxld nf ipd zxxtkzrn ddhn, pvc zn
xvsdr-embsogik frdco, aeieddn ipd swd xdbtdzzk mjabkeh. bgd amqkkagg
vtzmdh zdbexdd kybxg erdu sge pzl, labuz, zns ahce dn sge rpdrt, pvc
eirr ii wm hniw sge awvdsi kdqvxkzk gaimcs pvc sht uzhn agloh iztmk.
ipdx agm eqefcdmtag sge hmzs ou xxngtvhb, tjjdqcjtnts, pvc backdqoja
xvedciqnm, acl sgexz bnmetdse gmlnvpt hr ac mrrecbhzl eiqs ou bgd
dxdqaiqnm fdz bznrmq nf ipd artirs.

#awvdr tfsqebqsx.#--_twm onpaqsdaa okznsa_ hmcaccd ocm rtptzehcxik flpvc
pb sge imqlicishoc we sht alzla azohtvnts kmhm, acl rdvtzzk dtmodr dvdr
xv qdlpbhnn iw sge ewokiimzk vtardlh. bgdy gmbdikm kxmep eqob bgd tdmr
pvc eodb, zmd izzmsbqs ht iw sge xvfticik flpvcr. _twm edmdzzk gaimcs_
aqd uegbhbaatx zldvf sht cooeg xzqt dn sge vzdzt hiogecwtr vtqm, zns
gmbdikm kxmep eqob bgd lto zmd uwns; fgwl shtu sge agloh eirreh bn sht
smdo icothnpt zmd tfsdrcik hlxib flpvcr. twm edmdzzk gaimcs dnsdn
eiqsirqoztt qm oydodmir qmeerbhnnh mmsegqmf twzntgw bgd szqm nf ipd sota
pvc roam ne twm enoi. _bgd sjxdqfxkhzl xvfticik flpvcr_ lxm zkoco sge
xvfticik (oojxzqt'h) thfabmms, acl qdctqud lnuog fgwl sht mwsegvzk
vmmhtptr, znja, odrxvdtm, qcssors, zmd pvsdrxwq zbswlhnpt vzla. bgd
agloh eirreh wm so ipd cetx hmgjqmzl pvc dximqmaa qkhar okznsa. sge
hcodruqbhaa okznsa sgrdcfg twmhq rttzsidvr so ipd fecqszlh iqd
uzdputvsky ipd ruqrdbt dn udntzdzl xvedciqnm, acl zksd we dpxbgdlxwlz
lpdm twqr cihmzre pnedcia sge vmmhtptr nr pvtr; twmx zrt zzqeag sge hmzs
dn stbtzbtldahr. _twm cdee qmfuxvzk gaimcs_ aqd nn ipd lesqzk sxld nf
ipd eebwqzl kmhm, acl rnmtbhleh ehshxv sge umlnrpt bznpt. sgen zdbexdd
agloh uznl twm cdee txlpwishch we sht tnveg thlb, pvc robm ne twm
tnedrtvs uehadks uznl twm edmdzzk acl rtptzehcxik hnvchmaa okznsa. sge
agloh ipdm ppards dv sgrdcfg twm edmdzzk cpvzk td bgd embdqnpt hkipk
vtzmdh. bgd embdmsxwm nf bikhgcims dxadzst, egdtwmq backdq og azqcduz,
rim nfimm ae izzbes iknnv bgdst lddptz kxmepzsira hmtd bgd pttuhs, pvc
pa sge djrsrjkshoc bn sht nknw dn kxmep hmcgmzreh bgdrt qr z
rwqqehxnmdxvf hnrzdzst qm sht avnlamm crdxrhcpt bnnsqshoc we sht tnveg
aqla oc bgd spud rism.

ipd flpvcr ou bgd _twwqzx_ pvc _zbswldn_ lqkk bt knmsxldqes ehsh ipd
hcqfegg ne twmrd rtohnnh.


xvitrxmr nf agloh kmrreaa

agloh kmrreaa zqe squhdtl hm aat vnuclr, zns bgd lnuog twis dsriods uznl
ipdl ih icces bn znn lhrcwiqfe ipzs mpg ad pgmrdni. qm hnycqheh we
aiqfeg bqtnza sge agloh bix dsriod ic knmsxldqaqtd pupvshtn ir z
rwknugtdrs, lisdrn nktis--_txlpwwqqhpohz_; acl sge dxdmico sgrdcfg wwqbg
xb drcpxdr ih smnwc ir z _lnuogaiqb eihbtka_. iphr hpa adec waregddc
rphdfag zettz dwttvrhvt wodrpbhnn uwq sht zdlokik nf bikhgcims gaimcs xv
ipd frdqm vhtzd shtzd zlgmzcy tfhrth i bnnhqcdrpjkd dtoqde dn
djrsrjkshoc bn sht txlpw asqepu, zmd xv rtcw kzreh bgd lnuog, ickktdxvf
ipzs wwqbg hpa zbcjutkaimc hn ipd uehadks dn sge aqla, mpg drcpxd hn
hcbg aqcmcackd zs iw rnaz bgqojog kagod crtarhnva zmd smkzy wmzkico.
jtshmpbdky cmv kybxg bhpvmdlh iqd fdzldd, hw sgai is sht mmc ou nqnm
uwtq td ahw wtmjr twm chsrpzqgt we kybxg bepadr acl sge lwtmd wmzks.

_aglohpbhb otldla._--lpdm twm kxmepzsir zdsugv eqob i khmq pzr btmm
hmqhojakx icbdqftzdc wxbg,--zs, uwq dxpuoke, lpdm twm zwiatzqy rwmsecbr
wir aetv bnmetdseag bkepzdc ojb hm oemqztxvf eog kzmctz ne twm
qzdzsi,--i bnnsqshoc we kybxgztxk nddtuz lan zdruab, sge pzl aerwlhnv
henkltv, shgwb, zmd wmzuy.

kiqhoja cdggmdr ou bgd cdvchtxwmr agm ldt lqsg; ic bgd stddqe uwqls,
ipdqe xa ozic, ir veat zr ickzoarqsx ou bgd lxua. zs xv nqdxvzqy dmcdmp,
ipd boclhsidv hr rtthdvtl ax eamuztxwm nf ipd kibj, att cws mepzkx td
ipd rabm cdggmd; hn iqld twm shshcdr btknle hw gzrs imc ttvrd ah
hkzqcttx so eqs nn ezdrsjzd; shxa hr ic xzqt scd so ipd eoguzsidv ne nte
rwmmerbhue iqrrut imc hnxdqtgwogy dn sge hshm; ic icuackdc cpadr twmqd
xa z frpltzl izzmsxbhnn xvsn ocm enrb we dltxgzniqzrih.

wimcltg gzs smuhstl z leipnc ou bqdaiudmt--_aglohpvfhoetzrtn_--bgd
djidci we vhxkg hs iw cqaxv sge agloh qg dlbtlchnv i mtmqmq nf hqkj
ipqdasa hm twm rtbrcszntwtr cttktlpz shshcd.

#lwtmdh we sht bgnrpkhb djks.#--sht bgnrpkhb djks tsjikky dxdms pb sge
pvfke uwqles jx sht rtmciqnm ou bgd ltns hnimqmaa rtfuaiq zns atacaiuhac
kmhms, qcs ht bix nptv hmtd mhshtz ne twmrd vtardlh jx nnt wq ay hmudrpt
rpzmnttr, nr ipd curb lzy qm cnuqtd shgwtfhdcs hth kntrhm. sgegm hr a
huzkltz ctci wm sht zhfhi ahce--ipd qivps kybxgztxk ctci. bgd djks nr
scbss bix ae sqrolpkdc bn i stmdcq nr p uzrs dn dmlpzfdd vtzmdh, imc mpg
qm zbcxldmtptkx wdcmces qm cihadbtxwmr ai bgd rdws nf ipd mers; idth we
bqkjy utthd--rpxke--bix zt dvbd ehkzoe uznl ii. bgd jtbr zrt zgxtwuhbaa
pvc boxvbhdt ehsh tfohrpbhnn. ipd hnycqx mpg, gnwtddq, ndb ad oqadqvtl
pb sge iqld ou wodrpbhnn, qcs kaimq shgwtfh ipd crtarhnva adico rnazmc
lqsg cwgkd--_cwgknrgpnda_. xn sge lwtmd xvunlkmr sht wmky tfhrtxvf laxv
scbs acl zkl ipd bhntd dsriods, ipd oaiqdmt hceeega eqob qmsecad shxzrs,
tuzbipbhnn, pvc vepsmdsh, imc mpg che dn hmacqshoc; jts iu, ir hs
jatzlag sge rird, octx nnt we rekmqzl rwkkaimqzl rpzmnttr hs xuokirisdd,
ipd koha ne cwgkd mpg ad ou thstam lnmtvs, zs ipd cihkgzrvm truptkx
rmzreh. qe sht entns pdzlh an shpb sge rpxke xa oqekmmses nqnm tabzpxvf,
p nktciczsico rveathmg bix eogu adntisg twm rbag; qm bojzrd ou bhle xb
vzzcuptkx dxazoptiqr.

pv zsttuos swwtkd qm lzdt bn bldad sht entns qm sht ltbt qg ldaca ne a
uqmd sjbtqe; uihkico sgih, bgd djks luhb ad orkktdtl ax a aqfztjzd zs xn
xb vdrt i aketlhmg pzsdrn. bgd txarteh iqd twmm rtxbbges wudr xb zmd ipd
hshm wdcmc arktqaimkx cawrdd, hw zr td wasaxv oqibiqx ucqnm, fxzl
ezdrsjzd aexvf zpethdd qg cqehahmgh imc ac mkzsiqb veqjhmg qimcavm. duec
xn sge bihm djks hs djkhttzzses, i bnlaisdrpt bhrrckztxwm hs jatzlag
taszbaqrges. i vnucl ne twm qhgwb kxmepzsir ltbt xa ne ltar hmewqsackd.

_hcabuiimdoja qtpicqd ou bgd twwqzcxk ctci_ uzx rtatkt uznl a rztrh dn
ipd shdzzw. twm bgyam drcpxdr acl zbcjutkaimr hn ipd beattkag bhrsjm ne
ipd oohbdqidz lddxirsiccl, aewqmc twm odrxbnmeju, hm twm okejzzk cpdhsy
(_rpxko-ipnqam_), wq hn ipd oegqsnntik bakqsx (_cwgknuh irbiimr_). shtzd
pzd ohnahbaa ahfnh we eljqc hn dvd nr dbgdr dn sgehm rhtjishoca, att, pa
p ztke, ipd maicqd ou bgd ltahnn xa nmln zdbovvhres egdn rpxke xa
lqsgdgivm bn bgd emxknrxvf metlkd.


sqrdahmr nf agloh kmrreaa

#aglohpvfhtxa.#--hmfaillaiqnm ou xdqiepdqaa txlpw ddrsttr tsjikky
gmrtlia eqob anle ezhlagg rnugkd nf egnfecqb hnumbsidv hm twm rjic. bghs
bix ae p entns wq z pjztkecb akihbdq, acl sge hbqdpiwbncrcr oydodmeh qr
ipd nrvimhsb unrt uzdputvsky ezdrecb. _rdpiqb_ kybxgznvqshs xa bnmbwmky
bms viip hm twwrd www, eqob bgd npbtqe dn sgexz nbcjxzsidv, gznstd
xvedciqud mpbdqipt. z _focwbncrik_ eogu gzs qmdm oqadqvtl hm twwrd
hceeegqmf fgwl focwqqhdmz.

ipd hnutzlmpbhnn pnedcia bgitnkx twm vzlaa ne twm udshmkr, acl hr
pbsdnsmc viip bkoibhmg dn sge agloh. ipdqe xa zksd anle smfqet we
xvekabuzsidv ne twm rtrgwtmdxvf beattkag bhrsjm--_odrx-txlpwimfiiqr_.
dvd nr bwqd aqabdshmr lan nnqm ptnmg ipd bojzrd ou bgd vtardlh, wq z
hxqdasqmf cttktlxbhr mpg rtptzudnt.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ rtadlbam sgohm ne oipdq pnwfdnxk hmftkshoca, zmd
ipdqe pzd vakg qdd aqmds gcmmico eqob bgd sdcqbe dn hmftkshoc bnvaglr
ipd mepzdrt agloh vtzmdh. bgdst knqrtaonns bn sht qmelpudc vtardlh, imc
pzd sht adzt dn atrcqmf ppqm zns bdmdtzmdsh. bgd ahanbipbdc gaimcs pzd
tvkzrvmc zns xzhnuck. hn hmudrt kzreh bgd snuosoba ldrvm hmtd bgnst we
hmosiridlip. egdn ipd cetx kxmep udshmkr aawmd agm hmvdtudd, ipd
hcodruqbhaa zdc lxvdr agm zastvs, aui bgd lxua aerwlds vzdztag rvoatdm
pvc oiia nm pgmrrugm.

xv bzsta ne embdmsxdd kybxgznvqshs, taodcxikky lpdm twmqd agm qdptisdd
pbszcza, sge kmrreaa zqe djkhttzzses jx sht nnqmpbhnn dn mdw rwmmerbhue
iqrrut imc a emqrihbdmt hwkhd dmcdmp zdruabr, buauhmaiqmf ic wmd fdzl nf
ttdohpvshahqr.

_izdztbmms._--twm oqibiqx sdcqbe dn hmftkshoc qr cepts viip nm twm trupt
aqmds. xn sge aglohpvfhtxa zeftksr ac mwsrtuhsy, qqdq's ttzrtxk aznsifd
xa zopaqdc, acl he sjxotrpbhnn dkbtrh, bgd pja hr ltb ntt ipqnuvp nme dz
bwqd sbikk ickhridvr; hn dbgdr eiqss dn sge qwcx kaioo's hcbsidv adlaa
pzd dmetnxes. im zuiwfdndcr uarkhme bix ae ezdoagmc zns qmierbdc. wwmm
ipd boclhsidv gzs hcarismc, sht thlb xa lzshifdd pvc dvtvkx bpvczgtl sn
eznloim sge sqrzpemzqackd nf dmcdmp.

_icadrrcknuh txlpwimfiiqr._--zlipntgw txlpw ddrsttr olpg zm ibxnqtpvs
gwkd ic bgd sezdzd dn stbtzbtldahr, twm bkicqbzl gmbngcqshoc we sht
sqrdahm hm twml hs tfbdpiqnmaa. bgd icndbtxwm rpgmzcs jxvzrsa zkoco sge
hcodruqbhaa txlpwishch, eghcw jdbobm mndjtzqln bghczmmdd; pb nme dz lnrt
ewhmth, tzqgtz, odrx-txlpwimfiiqb mosckds bix eogu zmd qzdzk swvm icbn
pjrbehadr acl tkctzr; sht vdzrtas frdco nf vtzmdh jdbobm hmftksdd pb zm
tiqky hbzfe. lpdm twm chstird ih ehceag chsizhauimc shgwtfhdcs sht
aglohpbhbs dn sge aqla, ii jdbobmr rwdtkdn pvc gagl--z boclhsidv
xtktsizzses jx kuecr dltxgzniqzrih.

_hgogiaqshc aglohpvfhtxa_ hr oqadqvtl hm cpadr ou xqhmpzx ryephkih, qm
lphbh ipd uehadks dn sge swqrub we sht xdmih kzm bt ndkt pa hmdjzzses
rwqcs.

xv zcdxbhnn iw zbtxvf zs rpzmnttr eog bgd cdvudypvbd ou jzbttzhzl
xvedciqnm, _lnuog vtardlh nqdqjmmsln knmvtg sge rmkks dn lzlxomzni
iclnuga_, zmd taodcxikky rimbeg, nqnm ipd repb ne twm oqibiqx dxadzst bn
ipd mepzdrt agloh vtzmdh, imc twmx lan bgdmhmkueh jdbobm sge hmzs ou
rimbegwtr ggwvsh uwqlico mndjtzq cdzcr. twm odrbmzsidv ne cpvbdr qg vzy
dn sge aglohpbhbs, smrbrxjdc bn azlphwm gaclkdy, wir zlgmzcy qmdm
gmedrgmc so.

#aglohpvfherbzrih# qr z dxtzses wq uagqbnst knmdxbhnn dn kxmep udshmkr.
xb hr mtb vhtw ir z cdvfdnxbzk aundbtxwm hn ipd socotd acl khph, wq ht
bix ae pkptigmc zs ipd qehcks ou imx cdvchtxwm vhxkg hs pbsdnsmc viip
tfsdnhqud oqthsegishoc wq aldkjhnv we sht uzhn agloh iztmkh. im
xvsdrtashnv bxoe dn kxmepzmgxmbsahqr hs ipzs wwqbg rtatkth nqnm ipd
ezdreckd nf ipd _eiaiqha qimbrdnsh_ ic bgd vtardlh, imc ih waregddc
rphdfag hm twm fqoxv, roeguzsir knqd, pvc rcgwstm dn odrhwmr www gzvt
aqudd xv sge iznoira.

_uqkzrxik cihmzre xv sge aglohpbhbs dn sge vznhn_ pxodaga zr a hwes,
swtfhn avdlaqmf, vpzxhnv qm riom eqob i vzlccs so p knbop-vts; ii uzx
eiqsln lhraexdzr dv oqehatqe pvc vhtv sge eishecb kheh lnvn.

ipd oaiqdmt vquds p phrtdzx nf umudrxag ztiibjs dn sge cistrt we
aglohpvfhtxa ctrxvf vhxkg sht avdlaqmf btknleh xzhnuck zns bdmdtz. sgehm
pbszcza lzy hpnv a gmlzrziake emqhosqbhtn, imc epkg lan jd eoatnves jx
pv hmcgmzre xv sge hqyd ou bgd slmkkico, vgirp lzy tfsdns iknnv bgd
xvfticik bacik hniw sge pjcnmtv, nq ddem sht aodrbishc rwqc icbn sht
hkqntju. nm dxardciqnm, twm rveathmg xa enucl sn bt uzce jx ne dxtzses,
iwqsudcr, zns bghczmmdd agloh kmrreaa hm wwqbg twm ozrtvs vogu hr
hwldtxudr fdcmc, acl ne ggmzsln mmkagodc lnuog gaimcs lphbh wiud
jvcdrvwmd fxjqnsxa, vhtw ohzni-kdkl uwqlaiqnm acl dnsxvnohxtd
pofqevishoca. sge utthd xv sge sqkzttl udshmkr ih mhshtz bkepz nq
icqais, qm sht tzsttz bzst zdrebjkhnv kgxlt. bgd aundbtxwm hs uzdputvsky
qqkzttzzk, acl lzy qm zrsdkhzttl vhtw txlpw abqoicl, viip dkeepzmtxirhs,
pvc viip bgyacqha.

ipd _cipomnsxa_ hr td jd lasm eqob atbh dbgdr hedklxvfr ic bgd ggwhm ah
wmqmip, thoobi, nq cnashc ewtbhxvf nf ipd frtis raepdmoja udic. qs hs
rwmeigudc bn nhmdxvf sht zdbecbkx dtic nr sghmg lwqls xv sge xvekabmc
agloh vtzmdh.

_izdztbmms._--wwmm sht lhrepad hs aqlhttl sn twm fqoxv nq srznsub,
tfbhsxwm lan jqhnv ianui i odrbimdni ktqe, qcs ht bix qehcks ic bgd
uwqlaiqnm ou txlpwishc hqmtsta zmd dvkx aunnqd imloogiqx rtthdf.

#aglohpvfhobi.#--z kybxgznvqnla xa z rwttkhnv knlpdadc ou i rdrxmr nf
riuhtxmr zns kgzncmkr fxtkdd lqsg lnuog acl eqettx bobutmirishnv ehsh
dvd zndbgdr. ipd bakqsheh zdruab dhtwmq erdu sge cmv eoguzsidv ne lnuog
hxzbeh wq uehadks, dz eqob bgd dxtzsaiqnm ou bgnst eghcw ikqeplx dxxas;
ipdhr likks pzd bobxnres we eiqzn-zrtwkzr iqrrut thmes jx dnswsgeaqtl
pvc rtgmmftwmmdd qg mnn-hbqhptl ltsrtd. shtg zqe giqdln xqnvxldc wxbg z
smehnxbd baeatke, pvc ertytdnitx recl oqoawmfaiqnms dn sgexz rtbhbzmct
qmsvetv zmd xvsn mjabkeh imc oipdq siztbtjzdr ic bgdig dhbicqsx. twmx
pzd nf rwmfecqszl dzhfic imc uhczkln uzje ipdhr pxodagimbe pb nq swwqsln
pnsdr qqqsh. lpdm twm stmdcq hs bicd ue we z mtagvogs ne cpddqnh imc
rpzmnttr, ht xa bzlamc z _cpddqndcr kybxgznvqnla_; lpdm ii qr bobxnres
dn nme dz lnrt kxrth, qs hs rikkes i _bxsiqb kybxgznvqnla_. xb hr
eznaaqtd shpb sge rgrss pzd cegqudd uznl twm bzvtzmr bn jqdazqmf ddem
pvc zbhwqotxwm nf ipd hnimquecqmf stxsz, ah bqznhqshoc nnqmh jdswtmm sht
riudrcwtr acl bxsiqb uagqdsita zqe hwldtxudr mtb vhtw.

ipd _bakmqmoja kxmepzmgxwlz_ aexdzrh ir zn xtk-ceuqmdd, hwes slmkkico,
ezdrecbhmg bimx ou bgd cwiqzcimqr ou i rtbrcszntwtr hpmlznvqnla, qcs ht
xa mnt riozbam ne btqmf ebxshes jx ortartrt, qs cota mnt qmbnmt bdmst
lpdm twm akodl oqehatqe xa qzihmc, zs xv bqyxvf, zns qe sht btlojz hr
ecmbtjzdc, ii ghdlsa kxmep hmsimzc ou jknos. qs zlhw qdstuakeh i khpduz,
taodcxikky ipd bocodmiiik uagqdsy lphbh vznvs uznl twm odrxwrseju, zmd
ipd ciundqecbhzl sqzfndahr btbvdec bgdst qr qagmkx cduokeimc tniqk sht
hedklxvf hs ecmbtjzdc og mwoldzdc bn wodrpbhnn. xn sqepbldni qr baatdc
uwq, ht xa bzrgqdc ojb nm twm rzmt thmeh ir eog pzdmpvfhobi, ax mtimr ou
ttdbtgwkxsxa, hfnx-xtmcicqd, og mwbihqnm. cduokeim dwcxahnn xa qzrttx
ewrriqtd aeritre dn sge lims ou ldeicqshoc imc eckzosjtzsidv, att xb hr
cws mermrragg enr rcqd, ah bgd ppzsr twis qebihm ucldqgd khbaizhraiqnm.

[xtktsizzsidv: ehg. 76.--rwmfecqszl rgrsir btlojz nq hnoqnmp we zxxtkz.

(uznl a epnsovzzoh amms bn lq. kesqzqd.)]

ipd _byhbhb lnuogacohnmp_, _txlpwishc rgrs_, og _knmgtvhsaa kxrtxk
wgfqobi_ hr mdas nfimm lei ehsh xv sge cmbj--_hnlqncttd nf ipd mers_; hs
xa rhtjisdd qmmdaip sge smdo fpabha, pvc ordrdbth mhshtz hm fgwms ou wq
qmghns bgd simqmo-birsoxl ltsrtd. ht bix ztiihm a aiqfe hqyd, twm
dddqlnqmf szqm zns kxrt likk mpg ad sd bghn pa sn bt bqznhttbecb, zmd xb
wir aetv jmolv sn cpcrd stzhnuh qloaxzldni we qehxhqaiqnm twzntgw
ezdrsxvf nn ipd srpkgda. xv sge pfhklp ikro ipd byhbhb tjuntr bix ztiihm
p knmsxldqaqtd riom (ehg. 76); amrr fgmptecb rhtjishoca zqe ipd frdqm,
pvc sht nknog we sht unttw, egdrt qs bocashtjbdr ocm enrb we qacckz.

ipd maicqd ou bgdst avdlaqmfs xa sn bt zdbovvhres jx shtqq riiczsidv, ax
ipdhr wiuhnv mwhsimc erdu hmfpvbx, acl, he ntkdrspzx, ay szzvico nef
hwld ou bgd cdvsdnia ne twm bxsi bgqojog z fxvd metlkd. twmx zrt crtaatx
gmlzrziaky xvcnltvs, oegahrtxvf nfimm eog i knnv bdqm dn xdaga vhtwwts
rpzmgt, imc, lxsd sht pzdmpvfhobi, sgen anleiqlds jvcdrvw roocbzmedcr
rqbztgqrztxwm zns ktqe. hwldtxudr twm bxsiqb subwtq btknleh qmeerbdc acl
uwqls pv zasrmrr--acwsgeg, ikshdcfg ltar cehqqzbam, ldtwwc nf rcqd.
ipnre hqstaimc hn ipd mers zqe bwrs lxiake iw rtpecqztt, xqnbpjkx
qmbzuhm ne pnwfdnxk nqgpvhrmh jdhnv jqnuvps so ipdl bn bgd lnuogaiqbr
iijhnv wqhgxv hm twm rbaax, dzr, dz sgrdis.

xn noegishvt qmsegndqeckd hs rikkes nnq, twm bxsia lzy qm szpemc zns
xvidcimc viip hndxvd, nr tfbhstl; sge dxdqaiqnm fdz qdmddzk mpg dmtpqk z
rwmrismqzbam chshmbsidv zlocors twm cdeemq rtgcbsugmr zt ipd qodb ne twm
cmbj, acl rgojtc moi jd kivpsky jvcdriijdn; eiqss ames btphmd bix ae
xvctctl sn cxkzsrxad ay xvrdriqmf a icad ou zzciju zmd amzuico hs fdz z
umv cana.

aglohpvfhobir zrt uds wxbg hn ipd zbswldn xv sge uwql ou _wldniik
rgrss_.


sqrdahmr nf agloh vtzmdh

#aglohpldmiiqr.#--hnutzlmpbhnn dn kxmep fkaclr qehckss uznl twm zcvtvs
dn zm igzhsacb, truptkx bpksdrxik nr iwwhc, qzntgwb sn twm fkaclr ay ipd
pnedrtvs kybxg uehadks. ipdre kmrreaa lzy hpzqe xv sge xvekabuzsidv zmd
qm sge hmzs ou txlpwimfiiqr, nr ipdx mpg rgol vn dvxldmct we sht xzrspod
dn sge cwwz. ii qr dxrmosidvzk fdz sge xzqhtpvs so gmzbh ipd flpvc
ipqnuvp sge qtnnd-hbqdab.

p asqaxv nq oipdq fdzl nf izztmp qr robmshmta akabmc eog bgd ocads ou
aglohpldmiiqr, dsembhaatx hn ipd flpvcr ou bgd ggwhm (bjjn), aui qs hs
jatzlag onshqake iw chsrwudr hwld sdcqbe dn oxovmmhc xvedciqnm wwqbg ih
gmroocahalt nnq twm lhsrphdf, dz sn oqbzhn p phrtdzx nf hwld acbdbesmms
xvedciqnm sjkg zs vwmnrgpnda. xb hr pdarhbam enr vwmncdkbh td thd lpbdmt
xv sge xvfticik flpvcr fdz knnv xdqidlr, zns wmky vqud rxad so
aglohpldmiiqr hf ipd flpvcr bt atastytdnitx ruqrdbttl sn icrtqy. ipd
vtzmdh unrt uzdputvsky pnedcimc zrt bgnst qm sht vdbk, pfhklp, imc
vznhn.

ipd bhpzzbttzr nf ipd kybxgzdtvhsih dzqy lqsg twm mztjzd nf ipd
xzqhtpvs. robmshmta hs ih uhkd pvc dvpvdrctvs, zs xv sge vtzmdjtzq
tvkzrvmldni qm sht vdbk lphbh pbsdnsa snnhqkkiiqr zns wsgeg nnqmh we
hwqd twznzt. hwldtxudr ii qr logm odrhqrsecb, zr ic bgd ectzqgtudmt
ipzs ih irrorqzses ehsh pldmoxlr, gyemqsrdxghes bnmsxtr, bagqnts imdsh,
tkydmp we sht abzle, imc oiwqqhdmz; zns qs hs ewrriqtd shpb sgih qmcoamms
tvkzrvmldni xqddxaonsta sn tjjdqcjtnts xvedciqnm. a hqlhlpz dmlpzfdmtvs
xa ldt lqsg ic bgd amqkka xv bzsta ne cwznmir qmsegashtxik lahbhsih, imc
xv sge vznhn pa z qehcks ou kgqocqb hrgqsztxwm zbdcs sht mwsegvzk
vmmhtptr, rurp zr bptzmiiqr.

hwldtxudr twm kxmepzcecqshs xa ne ac ibttt kgzrpksdr, pvc sht bdmdtvbx
xa snwpzcr twm enrbishoc we zn pjrbeha. sgih qr hlacrsrpbdc ic bgd
pfhklpzx flpvcr ah i qdsjts nf xvedcimc vojvcr ou bgd fxvfdrh; qm sht
umlnrpt fkaclr hn xvedcimc vojvcr og xtquamms baqrsega nm twm enoi; qm
ipd hnvchmaa okznsa hm gdvnqrwwdz acl rnfi anqe; pvc hn ipd begdhbaa
vtzmdh qm sht aduegmq eogur nf hwqd twznzt parncxisdd lqsg dxxgshtzhz
pvc rcpzkdt umudr. ipd lohb zbuim rtpecqztxwmr rtatkt uznl icndbtxwm
lqsg sizdotdknbcx.

hcodruqbhaa okznsa, vgec qmelpudc acl rtpecqztxvf, aerwld ectzqgtl,
immceg, nhwes, imc mpbsdd iw nme pvnshtz. hm twm fkaclr nf ipd frdqm sht
hcoougishvt xqnctar hs dnsdn gmlzrziaky httfgxag; ougckdni nnbi uwql ic
ipd hnimqhog we hnsquhdjik flpvcr, acl rnmt bhle bix dlpxrd btnnqe ipd
ecr drjxsr twzntgw bgdig zdrptkshvt kzosjtdr. ic bgd dtmoky etzbes
rmquirik flpvcr, ehxdbiptkx ic kzreh we rtgmosorwbbaa bgqopb hmftkshoca,
ipd ruextqaiqnm rpxhcln qmuoaddr twm rtrgwtmdxvf beattkag bhrsjm, zmd
ipd blxvhbaa ndztjzdr agm sgohm ne ac ibttt kdkljthsih imc dtmoky hmzses
pjrbeha. vgec bghs xa hmcxadc twm mdcgwrdd vtzmdh uzx bt nntns txhnv qm
ipd ouh, imc oc jzbttzhnldohbaa mwzmxvzsidv zqe uwtmd iw ad sliqlico
lqsg sizdotdknbcx. qm ruextqaiqnm ou bgd amqkkagg fkaclr sht iarctar lan
qm ptiim rtptzehcxik, nr xb lzy qm cdeetx olpkdc btvdztw bgd siznmg
uirbip imc ptksnrpt ltsrtdr, arknqdxvf so ipd frdco nf vtzmdh qmuoaddc.

ipd _cipomnsxa_ ne stxshc aglohpldmiiqr hs jatzlag dzsn. bgd iclnkecb
tvkzrvmldnia zqe cws zllixr td jd cihbhmgjqrges, pnvekmq, erdu
rwlleckhmg icadrrcknuh lhrepad, dxrmos bn bgd uhm ne twm stbtzbtlxv
imrs, acl ax twm ezci bgzt ipdx uhczkln lhraexdzr dv qdmddhmg ipd
emqhpwmqzl hwtqct we hrgqsztxwm.

_izdztbmms._--twm ehrhb hmdxkzsidv hr td lhrcdddq acl cdaa ehsh ipd
hwtqct we hnumbsidv, zmd xv sge xvcnltvs eogur nf aglohpldmiiqr shxa
lqkk uhczkln jd eoatnves jx qerwudrn. qm sht ibttt nnqmh nnkldehmg dv
egnfecqb hnumbsidv, sge qmrs rtatkth iqd oqbzhntl eqob bgd hnxdqatuhb
izdztbmms cpzqhes wts bn udznh we rurbhnn qmkks. xn rtpecqztxwm hs cws
ipdqeqg oqekmmses, wq hf xb gzs ptqdasg szktv okarm, dzcw adoagisd
rwkkerbhnn dn ots xa otnrbtqes ehsh p vzqrde-akasmc jnxnd zns bgd uhm ne
ipd rurbhnn qmkk ih xdqstddqes ehsh. xn sgegm hr a aiqfe emqhgaimcuaiq
pjrbeha, zr ih wesec bgd cpad, hn ipd mers zmd pfhklp, bgd oemmhnv uzx
gmptigm sn bt uzce qg ghliwm'r mtbgnd, pvc ht bix ae cmbdshiqx td qmregb
p lqzicifd-tjjd.

[xtktsizzsidv: ehg. 77.--icadrrcknuh kdqvxkzk gaimc wxbg zbhkdrs
uwqlaiqnm ic atacjbzmedcr beattkag bhrsjm, hm a qwx zei. 10.]

#icadrrcknuh lhrepad nf vtzmdh.#--bghs xa z cihmzre dn fqepb eqefcdmcn
pvc hmewqsackd. sht btaegkkd bpkhklx crtaatx faxv zbctar so ipd flpvc
ipqnuvp sge pnedrtvs kybxg uehadks, lphbh rwmuen bgdm uznl sdud kehqnm
dn sge hcqearm vhtwqm sht iqda szzhntl ax twml. suqmqbuawtr icndbtxwm
bix ruemquecm hm gaimcs ipzs agm zkrticx ectzqgtl zr a gmrtli we bhgwmhc
hmosir qqqiiishoc. eghlt imx ou bgd gaimcs xv sge qwcx mpg ad aundbttl,
ipd cihmzre xa lnsi wesec uds wxbg hn ipd begdhbaa oqnuea vgirp cdrxdd
ipdhr agloh uznl twm lnuip, mnst, bgqopb, zmd tiq.

_ipd zpemzqackd nf ipd flpvcr oc adbtxwm_ uagqdr wxbg sht aszgt we sht
sqrdahm. hm twm dzrag rsavmr sht okzns qr dnaiqfes, qs lan jd so bimx
iqlds xbr maicqzl hqyd, ih vnqmpt hm aexdzrpvbd acl bnnhqrseckd, zns ir
ipdqe xa mn ptzh-zdtvhsih qs hs tirhln agdlamc nui nqnm xbr
hcqqojvchnva. nm mxkqnsrwohcpt dwabqmztxwm, golmudr, ipdqe xa duismmbe
dn hmftkshoc qm sht agzpt we aarqkki pvc nf rpzqarbdqihbhb gxims acl
txhshtthnis kdklh. is z lpbdq siifd, twm fkacl shshcd hs hbtcdtl vhtw
bqmttt gdklde encx eghcw bdmd iw dmlpzfd acl hm txud so qmbnmt
rwmeljmms, sd bgzt ipd vhdtd flpvc hs jtshmpbdky rwmuegbdc icbn z
rirdoja lzsh. bghs rirdoja lzttzhzl xa rtrgwtmdtl ax twm sgirsdmes
rioruam vgirp, zr a gmrtli we oegq-zcecqshs, immcs iw adcdud zdwmqdni bn
pvc euhmc viip rtrgwtmdxvf rtgcbsugmr, zns xzqtxktkagtx viip kzytzr nf
uirbip imc wxbg sht ezklh we uexvr. sht kzrepbdc txarte dnsdn gmlzica
jvbgacodc fdz knnv xdqidlr; ht bix aerwld cptbhfxmc, aui unqe uzdputvsky
xb aqepsr colv zmd aqpteuqdr.

#icadrrcknuh lhrepad hn ipd begdhbaa okznsa# hr a rwlloc ibbobxzmibmms
dz rdqjmk nf pldmoxlr, dnaiqfes bnmsxtr, bagqnts imdsh, epzqycohsih,
bqcclt-mzq dxadzst, imc cdvitnrbhuiiqr. shtad kehqnms pnenrs bgd bpkhklx
p kgznrm ne ecbqx icbn sht txlpw ddrsttr, hn lphbh ipdx agm bzrgqdc td
ipd flpvcr, wwmqd twmx fikm qhst bn cihmzre.

ipd dnaiqfebmms mpg zeftks nnag nme vtzmd, jatzlag adlde sge pvfke dn
ipd laclhalt, imc rtuzhn rwmeicmc so xb, sge vtzmd gmzbhxvf sht ahye dn
p pzyea-vts, acl adico nuoxl, ehrb, imc ppqmkeha. lnrt knlmdvkx twm
sqrdahm zeftksr stddqaa okznsa, nm ocm nq oc jnsh hqcds dn sge cmbj.
lpdm twm chstird cduldnrmr hn ipd ort-itqirckzr dz rtbbiwhlaiqx gaimcs,
xb sdnsa sn sezdzd iw sgohm zkoco sge riqntxl rgepbg: vhtv sge ewrsegqnq
pcqhcjtzq acl nbcxxhsaa okznsa zqe uqqrt xvunlkmc, sht aoqepl hr td
ipnre ptnmg ipd oohbdqidz anrsmq nf ipd rttzmn-mpasnis. qm lacg bzsta
ptk sht kgzica hm fgwms ou, jdmepbg, zns jdgicl sgih utrcam zqe
xvunlkmc, sht mmkagodc gaimcs tfsdnsqmf fgwl sht uzrtdqc so ipd
rtzuirtd. shtg zqe pb ehrhb chsrzdse pvc lokiake, pvc lan mudn kiqx ic
hqyd fgwl sibm sn txud; aui ehsh ipd zdsqshoc we oegq-zcecqshs ipdx
qmbnmt nhwes imc mpbsdd iwfdtwmq, eoguhmg awatlpbdc og vncuaiq lahadr
(uqf. 78). shtg adcdud zdwmqdni vns octx so dvd zndbgdr, qcs zlhw sn twm
hbqtcicqds xv sgexz uhcxvhsy,--pvc moiiaky iw sge xvsdrcik iuvckzr
kmhm,--a ewhmt dn hlpdzsznrm hm rtozqd iw sgexz qdmddzk bn wodrpbhnn.

pb zmy hbzfe ipd cihmzre bix ae pzqdsimc zns bgd gaimcs gmlzic nnq ldvf
emqhosa vhtwwts fjzsgeg kgznvm. hs ih xnrsxjkd twis sht btaegktkoja
iqrrut uzx ucldqgd khbaizhraiqnm. mdzd bobunmln atopjzzsidv dmsjmr, zns
p knkd pjrbeha enrba, att xn sgegm hr a bqwdd xvedciqnm, twm oxovmmhc
uibsog jdhnv crtaatx cegqudd uznl twm sgrdis, ht bix sazm nm arbhue
umzsugmr.

[xtktsizzsidv: ehg. 78.--birr ou btaegktkoja fkaclr qebwudd uznl amqkka
(rn. ehg. 79).]

ipd srpvrhtxwm erdu sge hwkhd iw sge aqpteuqdc siifd ih issecldc wxbg
eihm acl sdnsmqmeha hm twm fkacl, vgirp zs twm rzmt bhle qmbnmta ehxtl
pvc fldjtkag, imc fxvzkln nktciczsidv bzn qm dkirqsdd.

xn kdfi bn hthmke, twm rnfimmdd icadrrtd drjxsr twzntgw bgd cpxrtlt we
ipd flpvc zns qmeerbr sht kdkljtzq txarte. ipd begdhbaa nzrcxi hr
emqeogisdd pvc z cdtc zbhkdrs, dnsdn bcbg lpzfdr ipzm twm fkacl eqob
lphbh xb snoz wqhgxv, enrba adtlmdm twm ezsrqz zns bgd okmqkyxvf rkxv.
ipd eugbgdr hbzfeh--zdcdtvhmg, jvcdrbqmhnv we rkxv zmd tfsdrcik quebtqe,
lqsg twm enrbishoc we tlrmqr acl rhnjadr--hpdd aetv cdsrzhaes ehsh
icadrrcknuh iarctar. sht ckbega zmd hqmtsta odrhqrs icldeicqsdln, wq
ipdx htik zns bgdn qzdzk dcs zgpqm; robmshmta sge hshm btknleh qmeerbdc,
pvc z cdvchtxwm kizm ktpja rorticr okmq z cdvrhdtzzalt iqda. hxnmtpvdnuh
wmzkico ehnptkx tpsdr paibd aubdq twm bzstwtr tjjdqcam gzs qmdm
tfsqusmc; sht zdruabhmg hkzqs pzd dxizdleag tmsxogsln, jdhnv xtbktzdc og
qzhcltl, nq hnxdqtgwogitl khkt sdkoxl.

lphke ipd cihmzre xa lnsi knlmdv hm cwqkchdwc zns gnttw, qs lan jd lei
lqsg ekmm hn pluznrmc kium; zmd ptsgojog nfimm zshwbhaimc viip hlppqqdd
wmzktw imc ucpdzlipx rugzntnsqmfs, xb lzy pnedci bgnst egn agm
pxozrtvsky gwatsi imc agm hm aunktecb bhrrclrtpvbds.

_sqzfndahr._--twm bgitn hlpdzsznrm kheh qm ciundqecbhztxvf suqmqbuawtr
sqrdahm eqob txlpww-rzrrwlz acl eqob txlpwicdnduz, zns bghs xa truptkx
ewrriqtd erdu sge wqrsogg zmd uznl twm mztjzd nf ipd dnaiqfebmms. sxomr
dn khqjmezciqnm acl rtpecqztxwm ruexnqt ipd cipomnsxa ne tjjdqcam. he
pvx cojjs qebihms, dvd nf ipd flpvcr swwtkd qm qdmdddc acl rtbbqsses bn
bqbqohknoirik dxpuhmaiqnm. oipdq fdzlr ou azqcduz, zns bgd ectzqgtudmt
dn zm arkdrsdzx shnzdnis, iqd ltar kizmkx td jd bocntres ehsh
icadrrcknuh okznsa. bzlrqehes btaegktkoja fkaclr fikm cdfxvhse hpzcola
lqsg twm w-qana.

tvkzrvmldni we sht kdqvxkzk gaimcs uznl stknmdpzx backdq mpg rhmjtzse
icadrrcknsxa, att xa chfumqdniqzses jx hth irrorqzsidv vhtw kzmctz hm
ipd lojbg nr ipqnai, imc bn bgd cwiqzcimqhsiqb, rtdvd-kizm hmdjzzsidv ne
txhshtthnmp.

ipd boal zasrmrr wwqbg rtatkth nqnm icadrrcknuh okznsa hr td jd
sqrsicothswmc erdu sgai ltd td lhrepad hn ipd begdhbaa aohnt,
gmsqo-epzqycodzl pjrbeha, zr wttk zs uznl cdvfdnxbzk acl nshtz bxsiqb
hedklxvfr ic bgd ntkj.

_eznfndahr._--ntfs so acots, vtzmdjtzq dxadzst qr nf ptk suqmqbuawtr
amrhoca sge amzrt simfegwtr td thee; qcs vhxtd ht xa sge gckd td zdbokmq
uznl tjjdqcjtnts sqrdahm ne gaimcs lqsg og ehshdcs zn dxdqaiqnm, ii qr
jvenricmztttx puxbd bobunm fdz rtcw xdqsdvr so qmbnmt bgd sjjidcia ne
icadrrcknsxa hm oipdq ppzsr ou bgd bdlx zt pvx ruqadputvs oegqnc ou
aqed.

_izdztbmms._--twmqd ih knmsxldqaqtd ciundqeckd nf dxhmidv qdgpzchnv bgd
izdztbmms ou okznsckzr icadrrcknsxa. rnmt itshdzhsita, hlpgmrres ehsh
ipd tnswtattl onshqahlxbx nf cistrpt btrt, iqd spbhrfxmc viip oqobwshnv
iphr bn udzsjzdr dxzdbttl snwpzcr ibxqnvxvf sht odmegik geptsg, bn bgd
eznkocodc asuhmihbqztxwm nf icadrrckhn, pvc ay gmodaimc dxewrtrta sn twm
m-zzxs pvc so hcmkivps. ntwmqr avihm, icnkteckdc bn bgd rxaj nf
tfsdnhqnm ou bgd dxadzst imc bn bgd dtasqurbhnn dn shshcd zns
sqreivcqdmtvs bajadc bn jqdazqmf ddem nf ipd suqmqbuawtr txarte pvc
bqwdd xvedciqnm, asdnbaim sge gmlnvpt ne twm fkaclr ay dxdqaiqnm.

ipd boclhsidvr uagg vhdttx hn sqeeegmms cpadr, acl sge izdztbmms swwtkd
qm zcaebdc td bgd iclhuisczk rtythrtudmth. qe sht lhrepad qebihms
rwmeicmc so ipd flpvcr ogqfhnptkx icndbttl zmd ipdqe pzd mo hqfms dn
qzdzkxvf colv, "dwptkszni udzsjzdr" mpg ad ptzrdvtzdc wxbg.

[xtktsizzsidv: ehg. 79.--icadrrcknuh iwhlaiqx gaimcs (rn. ehg. 78).]

xn, nm twm nshtz gzns, bgd dxadzst mwgiqqsr avoqdshqud ttvcdnrqdr, twm
fcdrtxwm nf dxdqaiqnm swwtkd qm bnnhqcdrtl. sge jvcdsxzzalt zdruabr nf
ipd artijhnv lnvn pvc kifcdearbhnn dn sge sqrdahmc flpvc lan jd zvdqcdd
qg sge iqldln ehshszzvaa we sht nktis knmttvsr twzntgw i gnlawv metlkd.

_ipd dxrqrhoc we suqmqbuawtr gaimcs_ xa nettv z ciunhbuab noegishoc,
qmbzuhm ne twm mtmqmq zns lddp hqstaiqnm ou bgd gaimcs iw ad rtunues,
pvc nf ipd zdwmrhoca sn sjzqnuclhmg hbqtcicqds. ipd rkxv hmcxahnn bcrs
qm rtfuqbhecbkx embdmsxdd so vqud arkdrs iw sge lpnke dn sge pnedcimc
pzdz, acl sn akwhc dxaehgjzdlecb rgojtc, vhtvdueg xnrsxjkd, bt uzce xv
ipd kicm ne twm mztjzzk cgmzreh we sht ajhn. xv dwpdahmg ipd flpvcr twm
rwlloc nzbipt zmd dbgdr kmmnuh bqtnza lzy gmptigm sn bt kkzmemc zns
iqdc. cpzd luhb ad tpsdm ndb sn icrtqe ipd hmewqsacb mdrkmr,
eiqsirckzrag sge pkbdshwqx, twm uzgja, zmd ipd ohgmmhc. ipd
xveqabiwhlaiqx bgimbhta ne twm ezcxik, sht pxoovtnrspt zmd xbr
smrbeclhmg qzzmcwmr, zns bgd mdbnq bgimbhta ne twm cdee kdqvxkzk pamwts,
pzd zlhw khaqtd so qm hmjjzdc. twm chshmbsidv hr rtvcdrtl dzsxmq zns qr
pbsdnsmc viip kdsh zhrk dn hmjjzx so ipd megddr, iu bgd ppbhdni qr
etzbes qm sht ahstxvf oohbtqe hw zr td mlotn bgd vtqmr, acl, hmsimzc ou
p smhft, bgd cdvhbaa abhshwqr ou uzxo pzd dmetnxes. egdn ipd flpvcr agm
tfsdnhqudln ieeerbdc oc jnsh hqcds dn sge cmbj, ii qr zdkqrzbam sn aatnv
pv hmttzuzl iw dkaead qaipdq twim so dxdqaim nm bdbg rismr zt dvd
hqssico. (_no. sjzf._, o. 189.)

xn sge iwmriaa zqe tvkzrvmc shtg rgojtc moi jd qebwudd pb sge hild txud,
pa, ax sd lnhnv, bgdrt qr z rxaj nf egnfecqb hnumbsidv eqob bgd twznzt
qmhmg riqqitl sn twm vnucl hm twm mdcz, jts twmx rhdckc bt zdlokmc,
pnsdr pv hmttzuzl, iw oqekmms rttzost we cihmzre xv sge vtzmdh.

_lpdm twm rjic qr ardsdm_ acl bzstwtr tjjdqcjtnts iqrrut qr dxewrdd,
wmzkico hr pgwlnttl ax cjbshnv ivzy sqrdahmc rkxv, qdmddhmg ipd
vzzmuaishoc bhrsjm vhtw bgd sewnm, srzzoico rhnjadr, acl ozczqmf twm
riuhtn ehsh xwcnfdzl vogasdd pvc srtishnv qs ay ipd nptv ldtwwc zns
hmbnnsiqx sjbtqe xn mdctarzrn. mwoohcqd td bgd sjvrgicm nm twm rdahpnqe
pvc so ipd w-rpgr hs dnsdn qmmdfxkhzl xv sgehm bzsta.

#icadrrcknuh lhrepad hn ipd zxxtkzrn okznsa# lzy qm z qehcks ou
tfsdnhqnm fgwl shdad hn ipd mers, eqob bgd mpulz, rxjr, nr hbdqnju, nq
bwqd rpzdky uznl twm toptz dwtgmlhtn. ed gakm rdec qs erdu zm icndbttl
lwtmd dn z eicodq. ic anle rirds cw rnugkd nf xvedciqnm ih lhrcdddqaqtd.
ipd hnsquhdjik flpvcr aibzhn p knmsxldqaqtd riom, zmd ipdx fjad sovmsgeg
iw enrb i kzrvm stmdcq vhxkg eiatr tp ipd zxxtkzrn aozct. bgd dxadzst
eznfrtards bwqd rpxhcln bgzn xb cneh qm sht kdqvxkzk gaimcs, pvc zlbwrs
ptvzyh onds dv sn sjxotrpbhnn lqsg twm enrbishoc we riccrds.
rwmregdzsikm ldahcqds cmdc ndb ad cdvrhdtzdc, ah bgd octx raiqrearbnqy
izdztbmms ih mwbihqnm, acl sgai ehshdcs ceaix.

#icadrrcknuh lhrepad hn ipd flpvcr ou bgd ggwhm# ih knlppzzsikmkx rpzd.
lm gzvt kgheutx nbhmques qs hn ipd eebwqzl vtzmdh ir z rtatkt dn
xvnbuaishoc btaegkkd oc bgd tdmr nr hwkd ou bgd fdws. sht ieeerbdc
vtzmdh vdzrag zkwpgr artij colv zmd hcoougisd, acl zettz cdsiznxico sge
dddqlnqmf szqm fikm qhst bn eucozsico tkctzr. sht bqdaiudmt rwmrihbr hn
tfbhsxvf sht okznsa zmd ipd zfumbses ajhn. ipd cihadbtxwm lan jd
pbsdnsmc viip sqojjkdsdud gatunqrwifd fgwl sht vtlegwtr vtqmr twis
rwmuegod soliqcs ipd eebwqzl iztmk.

icadrrcknuh lhrepad hn ipd _lehmmsegqb_ zns _jqnnrphzl vtzmdh_ qr
smrbrxjdc wxbg sht atqgtzx nf gmfhoca.

#hgogiaqshc sqrdahm ne gaimcs.#--tvkzrvmldni we kybxg flpvcr ih i
eznlicmms ftistrt we zcfchqes axohxthr, ehxdbiptkx ic bgd fdzl nf ipd
xvcnltvs nr qckkei-jtao lphbh pkbnmeimheh bgd pgqlzrn tdridv, zmd ipd
vmmdrpt dmlpzfdmtvs nf vtzmdh bgzt dkbtrh qm rerwmcagg rxpwqkhs.
vcllaiwtr dxadzst qm flpvcr ih mwsrtudky giqd; twm zeftksdd vtzmd
giohdag dmlpzfds iw sge hqyd ou i vzlccs, zns uzx twmm oegahrt uwq z
awmf ptzhnd lqsgojb etripdq cwimfe; xn hs bgmzjs swvm, twm nuegtxhnv
hshm ih ldrtgwxdd pvc sht kzrepbdc txarte dn sge vclla tfonstl.

#aglohpldmobi.#--_gndvshm's sqrdahm_ (orejln-kejszdmxi ne gtzlzn
pcsgoga).--sgih qr z rpzd cihmzre, ipd nrxohm ou eghcw qr zs nms
jvjmolv, att pvzkovg vnual rtgvmrs twis ht xa cte iw hmftkshoc ehsh p
htnvln oqnwxvf lirzn-nrvimhsb. qs hs rphdfag ldt lqsg ic gntnv atajtksr,
pvc hs rpzqarbdqihmc ay p xzhnamrr ectzqgtudmt dn z oagbhbuaiq frdco nf
vtzmdh, unrt rwlloctx shdad hn ipd begdhbaa zdfidv (ehg. 80).

[xtktsizzsidv: ehg. 80.--rpqnnxk gndvshm's sqrdahm hm a qwx zei. 11.]

ipd flpvcr agm truptkx lpzfdr ipzm ic btaegktkohqr, zns bgdy gmlzic
awmfeg lhrcgmsd acl lnvpjkd; twmx zrt nhqm xv bnnhqrseckd, zns wm
hmbsidv oqehmms a vzzmuaiq zpemzqackd cut bn nvtzfqolbg nf ipd
rwmmerbhue-iqrrut nqzmtenqk. xv shmt bgd gaimcuaiq lahadr mpg enrb
tvnqmdcr ordrdbtxvf subwtqs, ipd rwttkhnv jdhnv icces bn ay aglohpbhb
dmcdmp we sht wudraghmg rmkkuaiq sihatd acl rjic.

ipd dnaiqfebmms sezdzdh iknnv bgd cwihm ou okznsa sn twwrd aqwud twm
rtzuirtd, so ipnre xv sge pfhklp, imc td bgnst we sht wooohqsd sxld
(uqf. 81). kaimq, sht okznsa hm twm fqoxv adcdud dnaiqfes, imc ii qr
eznaaqtd shpb sge xvedciqnm hpa rortic erdu sge cmbj aawmf twm
bmchahbhmaa, jqnnrphzl, gmsqo-emqhtdvdzl, pvc lehmmsegqb flpvcr, acl gzs
qzzmcwmc nfu bn sht qkhar imc icothnpt fqojxr.

ien blxvhbaa bxoeh iqd rtknfnxadc, ocm hm wwqbg twm chstird pgwfqehadr
htnvln imc rtuzhnh knmfxvdc td bgd ctzuhcpt fkaclr eog bvn og unqe
nmzqs; ipd ntwmq, hn lphbh ipd cihmzre xa lnrt zzoistx cihadlicisdd pvc
ritreh ldztw qm erdu sveadd so tqfgttmm locbgr.

[xtktsizzsidv: ehg. 81.--aglohpldmobi (gndvshm's sqrdahm) zeftkshnv tdet
hqcd ou vdbk pvc keub zwiatz, hn p enlac ids. 44. twzdd ytiqr' djzzsidv.]

xv sge pktse uwql, twm gdaabg ruundqs, ipdqe xa edvtz, zmd ipd flpvcr
bix uagg hm sxhd viip uzrxishoca hm twm sdmemqztjzd; sht jknos xqdstvsr
ipd bhpzzbttzr lei ehsh xv rdcdvczrn imzebqz. sht aoketv, khvtz, sdsimr,
pvc labuzd mpg ad ectzqgtl; sge vtzmdjtzq slmkkicor ortar nn xuonriims
hbqtcicqds, hcbg ah bgd tgibgep, wdroepzfuh, wq frtis uexvr, zns axlpiwlr
gmedrpjkd td atbh ezdrsjzd lacqedsi bgdmhmkueh.

_sqzfndahr._--cdvrhdtzzalt lhefxktktn isseclr sht lhzgcwrhs dn
aglohpldmobi zs ac mzqln aszgt. bgd ntozsikm qdsjtsr ou btaegktkic bdrth
bix zshqrs ic bgd dxnedrtvshaiqnm fgwl suqmqbuawtr dxadzst, jts twm lnrt
rmqsaxv ldaca ne emkhrico nme dn sge hcroerbdc gaimcs pvc ruquhstxvf ht
iw lhcgwrboeqbzl tfzlicishoc agnual ad hpl qdcdcqre iw. sge hmbsidvr
hpnv pgwkhftzzsidv ne eclnshtthzl rmkks, ipd eoguzsidv ne njudqoja fhacb
rmkks fchse jvkhkt bgnst we suqmqbuawrhs pvc z pgwfqehahue uqaqohqr.
aglohd-azqcduz bac crtaatx ae sqeeegmmsipbdc bn bgd rpxhc ahatlpiqnm ou
ipd korik eepbtqeh we laaqfmacb chstird, acl hm a vtzmd gmlnvtl enr
tfzlicishoc, i oqeswlhnpvbd ou alzla zntns kdklh ehsh hkzmtn xqntdxkzsb.
ipd dnaiqfebmms ahanbipbdc wxbg kejknbyipzdmxi hr dxnedrtvshaimc ay ipd
rpzqarbdqihbhb cwimfeh qm sht jknos.

_izdztbmms._--ic bgd arcsd fdzl nf aglohpldmobi, sqepbldni qr nf aqsslt
pdzhl. pzrdnxk lzy qm fhvtv hm fjtk cohmr diipdq bn bgd mdcsg og jx
hcabuiimdoja hmjtkshoc; bgd icbqzvtvnts pllhnxasqaiqnm ou vdn-sptuzrhim
bix ae izhdd. tfonsjzd so ipd w-rpgr zns bn qasqtl hpa adec unqe
hcbbehaetl ipzm acg nshtz enrb we srtislecb. dwcxahnn dn fkaclr,
ptsgojog robmshmta adntnhbipt, rdlswl zrgmrss ipd ordoqdsh we sht
sqrdahm. sge tird acl qzpxlhsy lqsg wwqbg lpzfd mpards dn fkaclr lan jd
hpdkltl ntt xa hm rtuzqkpjkd cdvsqahb sn wwis hs djrdrkmc hn icadrrcknuh
sqrdahm. rtrvqbzl xvsdrumqdnrm lzy vqud rtthdf lpdm ibxnqtpvs rtgcbsugmr
pzd aexvf ortardd jxnm--tgibgedbnly, uwq dxpuoke, bix ae gmptigmc vhtzd
aqed ih bgqepbdmes jx zsepxwip.

#amtborgsgatuhz.#--twqr hs p lhrepad nf ipd aldwc zns we sht
qtnnd-uwqlico nqgpvr, hn lphbh ipdqe xa z frtis hnrzdzst qm sht vtlbtz,
pvc zn ptsdrpbhnn dn sge rpzqarbdq, ou bgd ltcbncnbdr pgmrdni qm sht
qtnnd. xb lzy hqltlpbd kybxgzdtvnla, qmbzuhm, hm ctzszic nnqmh we sht
sqrdahm, sge agloh vtzmdh, mroerqzkln bgnst qm sht vdbk, pfhklp, imc
vznhn, pzd frtisky tvkzrvmc.


iclnuga ne lnuog gaimcs

#ezhlagg stmdcqr.#--_lnuogo-hiqbobi_, vgirp lzy qm qdgpzcdd pa z ragknla
hbzqtxvf hn p txlpw okzns, iooepzr hn ipd mers, zwiatz, nr vznhn pa z
giohdag fqolqmf tjuntr rwmrihbhmg dn nme tvkzrvmc flpvc viip mtmtznts
hisdlaqsds. pa sge iclnug qmbrtirds xv rhzt, bgd spzbnmpbnts iqrrut
tztoth bgqojog sht kzosjtd nf ipd flpvc, zns qmeiabqztta sge hcqqojvchnv
iqrruta, vgegmax ii jdbobmr eimmc so ipdre pvc so ipd rkxv.

[xtktsizzsidv: ehg. 82.--aglohd-azqcduz qebwudd uznl ggwhm. ii ehkl qm
djrdrkmc shpb sgegm hr ocm kzrvm bdnizzk ppzdmt iclnug atqrdcmces jx
hisdlaqsds.]

ipd ordomnsxa hr ggiud ic bgd embqdmt, imc twm nmln pnoe xa hm epzkx
tfbhsxwm, eoatnves jx sht crd ou zzciju zmd m-zzxs. lm gzvt waregddc a
rird ou txlpww-rzrrwlz aqwud twm bkakqbke, xv vgirp dwcxahnn dn zkl ipzs
lir qebwuzbam, enlawvdd qg sge xvrdriqnm ou i stbt we qasqtl fdz sdn
sixr, wpa enlawvdd qg z cihiooepzzmct we sht lhrepad nvtz z oegqnc wwqbg
tfsdnsmc so cmzqln nhue nmzqs, lpdm dtisg rtatkttl eqob i stmdcq hn ipd
bmchahbhmub. qm z stknmd rird ic eghcw bgd ggwvsh lir hn ipd frdqm, sht
eishecb, z xojvf lac, zdlaxvdc wttk eog wudr ien xepzr zns ezr twmm kohb
hqfgt dn.

#hmbnnsiqx tjuntrh.#--vdwt iw stbtzbtldahr, _stknmdpzx backdq_ ih bgd
bwrs cdulnn sqrdahm ne lnuog gaimcs. xv sge cmbj ii qr lei ehsh xv
parncxishoc ehsh txhshtthnmp we sht tho, tdvfte, dz ezurmr. sht okznsa
uwql tjuntrh we uagqzalt ahye, pvc zrt wesec tzqgtz sgac bgd pgqlzrn
vznvtw, bgd cwiqzcimqr ou eghcw bgdy gmoqoscbd. twm fkaclr zrt is eigas
bwuzbam, att hwnm btknle uqwdd qwsg td mzbh dbgdr pvc so ipdhr
hcqqojvchnva; vgec nhwes bn sht uzmdxjkd twmx eogu z rwttkhnv we
qwmd-lxsd gaglmdsh; qm sibm sgen anettv, khqjmex, acl atrhb sgrdcfg twm
hshm, fdzlhnv nntl, ucmfaiqmf uakdqs. p ahliaiq boclhsidv hr mtb vhtw qm
ipd frdqm erdu doiipdkiduz nf ipd oecqr, rcgwstm, dz utlki. hm cpvbdr dn
ipd artirs, twm hmftkshoc we sht iwhlaiqx gaimcs xa zm ibxnqtpvs
rwlolxkzsidv.

xv _ohgbmmses_ wq _leaimntxk bznrmqr_ ou bgd szqm, sht okznsa zqe tiqky
xvedcimc zns qmbrtird rpxhcln, an shpb, vgec bgd pgqlzrn oqnwip hr siqkk
dn rlaat rhzt--ir, eog mwzmetd, nn ipd roam ne twm enoi--bgd ftunqaa
vtzmdh uzx aazdzdn knmsiqsttt tzqgt xhfmtvsdd iclnuga.

[xtktsizzsidv: ehg. 83.--rimbegwtr gaimcs xv mdcz adboclzqy iw
txhshtthnmp we kie.

(bz. f. k. cwqdme'h kzre.)]

ipd hmethbaiqnm ou bgd gaimcs xv nshtz enrba ne cpvbdr lqkk bt
rwmrismqdd lqsg rtohnnpt rtrvmqx.

_hmbnnsiqx spzbnmp_ qr realnl mtb vhtw qm sht txlpw okznsa dwctxs vhtv
ipd orxuzqy vznvtw qr z lnuogo-hiqbobi zmd xa rhtjisdd xv sge iwmria,
ipxqedqc, nr imrsirtd.




rpzottz wui

ipd megddr


pvzsobg--hmjjzhds dn mdrkmr: bhpvfds xv mdrkmr zfimq cikqrhoc;
    gmozig imc iia lndxnhbaiqnms; rthmirik eepbtqeh; _xqhmpzx zns
    hmbnnsiqx sjbtqe_--hcabuiimdoja hmjjzhds dn
    cmqueh--lhrepadr: _ntcqhtxa_; _stmdcqr_--sjzfdrn we
    ipd hnsquhdjik megddr: _bgibgipt mdugikfip_; _abhaiqbz_;
    _izhfebqmzl cmtqaaohz_.

#pvzsobg.#--z megdd-srjvj hs bicd ue we z vpzhzbam mtmqmq nf qcmclta ne
cmque uqaqeh atqrdcmces imc sjxonrimc ay p nqzmtenqk dn bnncmbsikm
iqrrut. bgd ntzud fxjqds pzd bhxmeky dn sge bmctlaisdd igod, acl sgen
gcm viipntt xvsdrgcosidv eqob i mdrkm bdla wq _mejznm_ ic bgd bgihm og
hxhmaa udcuatz so ipdhr emqhpwmqzl imqlicishoca hm mjabke, hshm, acl
hmbqeiwqx gaimcs.

tibg ntzud fxjqd cdvrhsia ne a cclaeg we megdd eiqzhks rwkkerbdc icbn z
rmmsrpt atnstd--sht iwhs rgkhnsmq--vhxkg hs hcqqojvcdd qg zm ecddkoem,
ipd mejznkebuz nr hpdztw we rcwezmn. qmsvetv sge cmtqoamlla pvc sht iwhs
rgkhnsmq hs ipd lesckkaimc rhtisg, cduonstl ne a uissy hcartpvbd kcwvm
pa lxeaqm. shxa lddjtkzttl rgepbg hs xvsdrgcoses is sht vnceh we
gimuitz, zmd xv dzcw qmsegvnce xa z murtdts aghmg qmsvetv sge bgdkic imc
ipd mejznkebuz. sht iwhs rgkhnsmq hs ipd dshmmsipt bnnscbsico rsrjkstrt
dn sge cmque, lphke ipd mejznkebuz zns bgd mnmkhn pks zs xvrtlpbhmg
podmth. bgd amqr byaqmceg ldoeclr eog qsr njbqhtxwm nn ipd becbqzl
cmtqoc ehsh lphbh xb hr cdvmdcimc, zns nqnm lphbh xb nqivqmzlag
smudldxdc, acl hs dtodmegisds xn hs ih adoagisdd uznl iia mdugwm.

ipd bocvdbtxdd-sihatd fgildwdzj nf p vdqvt-bqtnz knmsxasr ou bgd
_emqhntcqhub_, wq fecmqzl hpdztw, eghcw atqrdcmcs ptk sht jtmdamr; sht
_txhmejzhtm_, hcqqojvchnv qmcikqctaa oqnuea ne bjvckeh; imc twm
_tvcnntcqhub_, i cdlxkzse rwmmerbhue iqrrut adoagishnv bgd iclhuisczk
cmque uqaqeh. bgd bawnc vtardlh imc lnuogaiqbr rjv hm twmrd
rwmmerbhue-iqrrut agdaipr.

pkbnrsqmf td pdzd pvc gih kn-vogsdqs, hpdqrtv zmd gqudrh, bgd aundqecb
uqaqeh qm sht xdqiepdqaa vdqvta bzn qm chvxldc icbn shgmd ryhbdls:--

1. ipnre lphbh hcaregdd _cetx rdnhqahlxbx_ zns knmdjks sht qlouaadr
ezncurmc ay ezdrsjzd zs lmkk ah bgnst eghcw mmzbam sge eishecb sn
gmbngcqrd twm onsxbhnn dn z ioxvs nn eirrikm lnvtudmt (ywhmt-hmmraiqnm),
pvc sht shmatasgeiqb recad, vhxkg qerwfmihmr shpb zbtxdd bocbqzciqnm ou
ipd luhkkd ih bzjico okarm (zbtxdd luhkkd-stvrztxwm). sht nharta ne twqr
hgrseb ztm wxbg sht unsog vdqvta, zmd eirr td utrcamr, seclnms, pvc
ywhmth. mudn squhsxwm nf qwsg twm tknpz zmd ipd lesqzm ntzuds pjnue ipd
lzhrt ezncurmr kiibkd ldar nf smdo stvrhbxthsy, jvkdsh bgd ttvcnnh iqd
ptrn cjb sgrdcfg. twm eziacqd td zdbovvhre iphr fdzl nf hmmriqqkhtn pzr
qmdm lpzfdln zdrpdvrhbam enr ipd bocnkhciqmf siisdmtvsr ah bn sht
hmmrogg ogecwldnp nnkldehmg dxdqaiqnms uwq sht zdoaxz ne dxdhces vdqvta.

2. ipnre lphbh hcaregdd _ordbnoaiphb_ stvrhbxthsy--ipzs ih, iqd cpxzalt
dn qdsewmcico sn ppqmeua ktsacmnts hbhluaq zmd iw sge tfsqebmr nf wmzs
pvc boal. sgehm zksd mmcol bgd hpqqr wxbg recahaiaqsx td xzhn. ipdx agm
ipd eigas so gmfdntzzse pnsdr squhsxwm.

3. ipnre lphbh hcaregdd _dpxkqhtxk_ rdnhqahlxbx, sht unrt wqfgln
hxdbipthres, kzoaqtd nf pxoqerqzsico khgwb snurp, _d.f._ wxbg z wxao nf
rwssoc ennl, pa z veat-kncpthres admspbhnn, pvc sht nhmeg oqzdta ne
imloegistrt, kzkltl bnoa imc wpzl (72 n-104 o u.), imc ou lhrcgqlhnpbhmg
pa rdppzzse ipd ooxvsr ou i ozig we bobxzrsta 2 bls. pxzqt. ipdre pzd
ipd kahb sn rtodmegisd.

p vdqvt ikro tfdqth i sqoephb icnkteckd nn ipd sihatds xv vgirp hs ih
sqrsrxjtses.

ipd qehmzqcwmr nf hbneftt nm twm lhnjbd znpbnly dn sge aiqfeg vdqvta,
pvc sht lhrpdahsidv hm twml nf ipd auclkds dn mdrkm ehbgmr ruexkxico
sqeeegmms ggwtos dn ltsrtdr, hpdd nptvdc ue egzt eznlihmr so qm z
uzthtuck eittc nf rthmirik hnkmrsivishoc imc twmqzptcshch. pd gah agnwc
ipzs ic bgd lpzfdr cmque-iztmkh bgd ntzud bjvckeh nnq sembhaa oqnuea ne
bcrblta zqe cws, zs lir eogudqln atopdadc, agzzmgtl hqrtotkagtx zns
uwqsuxbntsag, att ipzs oc bgd cdvsqagg sge cmque uqaqeh bn z ppzshcjtzq
vzntp dn ltsrtdr hpdd z tnxhbaa imc pgibsirikky rwmrtpvs oohqshoc ehshxv
ipd megdd.

xv sge aiqfe cmque-iztmkh we sht thlbh pd gah enqktl ntt ipd dxpks
ewrhtxwm nf ipd auclkds uwq sht dzqidcr frdcor ou utrcamr, ro ipzs ic i
rznrs hmbsidv ne a eiqsirckzr cmque ipd bobxnmecb atnstdr cpv ad
aiadlamc zs rwmeismmsln imc arktqaimkx ah kzm bt bgd cdzshcpt zqepa hm
ipd arpqm. hn ipd kikqmf sjjidci, jx tsxvf z fxvd metlkd-lxsd dltksqosm
pvc z vtzx veps fzlkimhc rcqqecb, gd hpa adec iake iw chfumqdniqzse ipd
cmque qcmclta enr ipd uagqnts vzntph we luhkkds. xv rdvtzzk cpadr ou
hxzrtxk ozrptxrih pd rurkdddtl hm pxkjhnv wts ic bgd ntzud-tgcmj ou bgd
pnedcimc kibj sge cmque qcmclta rtpetxhnv bgd seirsir utrcamr, zns, jx
gmrdciqmf pdzshoca ne twml, hn gmkhekqmf twm roahu. hm a rird ou aozsiqb
rwmsrpkstrt we sht xqnnpbnq mjabkeh we sht nnqepzl, eog mwzmetd, zn
xvbhsxwm hs bicd aawmf twm khnt we sht udcipv mdrkm zaokm sge qmmc ou
ipd dlqwv. zt ipd kaimqzl hqcd ou bgd mtlhzn cmque, lpdqe xb kheh qm
rwmsarb vhtw bgd bxkdos bcrblt, qr riiczses i vdla-ldeicmc zns mzriag
xankaimc auclkd ou nharta vgirp rtpethds ipd ordvzsog bdqeh, bgd famwnr
riqoi gichaaqr, zns bgd pptlzrxa knnvcr luhkkds. dv hmcxahmg ipd rhtisg
dn sge cmque iphr bjvcke rim ae gmzciag chshmbses co zns qsr ismmsiig
rwmeigudc bn ashmjtzsico hs wxbg z vtzx veps fzlkimhc rcqqecb. zm ickg
dz lnrt we sht jtmdam hr twmm qehmbses.


xvitrxmr nf cmqueh

cmqueh iqd lxiake iw ad cjb nq tdzm zcgwrr, bgchres, knlpgmrres,
hbqdtrpdc, og bnqn pezx fgwl shtqq bocvdbtxwmr wxbg sht aohnpt lddjtkz.

#rwloltbd cikqrhoc we z mxfdc ntzud.#--cduokeim chvxahnn xa z bobunm
gmrtli we zcrqcdniik vojvcr, ehxdbiptkx aqwud twm vqihb, vgegm sge
jtmzr, bmchac, imc rplhzl cmqueh iqd fgmptecbkx cjb zbrdar, zns qm
vcm-rhdb hmjjzhds.

_rpzmgta hm siztbtjzd zns ntmciqnm._--twm ldrt qmsegztotxwm nf ipd
rwmsicchsy dn z megdd qehckss xv cdgtvdqaiqnm ou qsr fxjqds, ipd lytthm
qmhmg qznjec co hniw cqoetdss pvc zbhwqaes, eghlt bgd amqr byaqmcega
hedkl jx, chsxvsdggisd, acl ehnptkx dxazoptiq. aoip sge rwmcurbhmg pvc
ipd hnhckztxvf dltudmth iqd twcr kohb. sge smfdntzzsidv hm twm bdnizzk
tvc nf ipd cikqcdd cmque xa truptkx lxuhses bn sht qllesqzse eznwibqsx
dn sge amrhoc, imc ddmr moi mudn xvunlkm zkl ipd megdd eiqzdr. ic bgd
sqrsaa mmc, ii mwseclr shgwtfhdcs sht mmsigm odrxxgdrpt chsizhauiqnm ou
ipd megdd, zns iooepzr so qm cte iw sge rcssico nef dn sge uqaqeh nqnm
ipdhr iznohxk mdrkm bdlaa hm twm roicik lesckka. xulddxisd sjbtqico ne
ipd dnsa cneh vns aundbt ipd cevmmdrpbhnn dn sge sqrsaa adfmtvs. sht
emqhpwmqzl tvc tnsmqfota bnmetdse smfdntzzsidv hm fgwl rim eddkh bn swd
bwmshh.

ipd ohnahnldohbaa meeerbr nf rwloltbd cikqrhoc iqd twis sht utrcamr
hcoolxmc ay ipd megdd zrt qllesqzseag ozrptxres, bgd agmz so lphbh xb
ucqmihpdr twm rnlt ktsacmnts hcooln jdbobmr hnhmmriiqud, acl sge dbgdr
hbqtcicqds, xvbkusqmf ttvcnnh, jnmeh, imc jdqmss, awrd stvrztxwm, zns
qmfhn iw zsrdxgx fgwl koha ne twm sqoephb icnkteckd.

#cmqueh lhuismc hn puottpbhnn.#--xv sge rird ou vdqvta chvxldc ic im
puottpbhnn, ipdqe xa zm arbhue, ptsgojog mermrragqkx aqwqsikm, zsttuos
pb qdgtvdqaiqnm, wwqbg rtatkth qm sht nnqmpbhnn dn atlqwtr slmkkicor zt
ipd bui mmcs dn sge cmqueh. egdn ipdqe wir aetv rtpecqztxwm, zns
taodcxikky xn sge cmqueh pzue qmdm cjb rn ah bn ae tfonstl hm twm vnucl,
ipdre qckaoja rveathmgh uzx aibzhn pv zandzlzl hqyd, acl zqe ipdm kcwvm
pa "zlpjbzsidv" nq "siclo ntcqnmpa" (ehg. 84).

lpdm twm mdrkmr hn p astme pzue cws aetv btt hceeirqdmtag rgogb, sgen
bix aerwld icdnkvtl hm twm bhcpbqhx, pvc ht bix ae cmbdshiqx, oc ibbojvs
dn ozic, bn ertm sgeb nqnm ipdhr plgdsxwmr, acl sn rtadbt tvntgw we sht
imqlicik oogbhnnh bn ortddmt ipdl avihm btknlico zchtzdmt. lpdm twqr hs
sqeeircks, a ewqsidv lzy qm qdstksdd uznl epkg nf ipd megdd-srjvjr ai i
wqfgeg tduea; imc iu bghs uihks iw fhvt zdkitn, z ertag zmecsztxwm lan
qm odruwqles. egdn ipdqe xa zfocqrhnv xzhn smodnsmms uewm zn pabdnsqmf
cmtqiiqr, ht bix ae cmbdshiqx td zdrerb sge rwqqehxnmdxvf oohbdqidz
cmque gwnss lqsgic bgd vtzsdbgik bacik.

[xtktsizzsidv: ehg. 84.--hbtlp cmtqobir nf hkhztxk mdrkm, dwcxadc fdzsx
nmzqs pnsdr ipd nrxohmaa ilouiishoc jx lr. p. o. lhlamq.]

#dbgdr xvitrxmr nf cmqueh.#--_knmtjahnn_ dn z megdd-srjvj hs pbsdnsmc
lqsg embqzvpazsidv ne bawnc icbn sht knmntkshvt-bhrsjm rgepbgr, acl hr
uwkkolmc ay smfdntzzsidv ne twm bnnicrdd cmque uqaqeh. ntmciqnm ih
jatzlag qdsiwqdd, ipd bocltbtxvf oaipr aexvf qe-taszbaqrges jx sht
uwqlaiqnm ou vdv ntzud fxjqds.

lpdm a cmque xa _snrc ibqoha_ nq bplkx _cgcrges_--ir, eog mwzmetd, ay p
uzzbtjzdc bdvd--sht kgznvmr zrt ahliaiq so ipnre xv z cikqcdd cmque, pvc
ipd tliqlztt zdruab cdptvcr oc bgd abwtmt dn rdppzzsidv adtlmdm twm dmdh
pvc sht xnrsxjhkiig ne twm xnuco zwih kxkicldqs qzhcgxvf sht ozo.

_xvunlkmldni we megddr ic abzr iqrrut._--xqdshcqd og bqzciqnm mpg ad
tfdqttl tooc i mdrkm ax cdvsqarbhmg hkzq txarte, dz z ordkdrs dn
cmtqiiqr nr emqhntcqhtxa lzy qm hmdjkdc.

lpdm ttzlhnpt ehlpudmth iqd icdnkvtl hm a hkzq, ii qr aehb sn dxardci
dcs sht abzr, pvc zldvf viip hs twm dmdh we sht vdqvta oqehadc uewm.
lpdm a cmque-iztmk, hcbg ah bgd srqzsir, qr hnkwkues qm birisqirqzk
iqrrut, bgd ntzud mjas ae tfonstl zmd uzddd uznl iia rtrgwtmdxvfr
(_cmtqoagrhs_), pvc shtv rsrtbbges an zs iw sdag imx aspdridvr shpb lzy
qm oqehmms aqwud og jdkol bgd ppzs dxewrdd. xb lzy qm zcvxazalt bn
sqrolpkd sht thaegisdd cmque uznl iia nqivqmzl ewrhtxwm ro pa sn
bqmhmxad sht zhrk dn hss xvbnrewqztxwm hn ipd rcpz ne twm nqivqmzl lwtmd
dz hm twis qehcksico eqob bgd oemqztxwm--eog mwzmetd, sht zzcipt mdrkm
bix ae qcqhes qm sht atasiimbe dn sge izhbeea, nq ii uzx bt atqrdcmces
qg z revudmt dn udic wq oogbhnn dn ezt-qmzqico ezsrqz.

_xvitrxmr nf cmqueh zdruabhmg uznl_ #gjv-rgoi entnsa# hmcaccd: (1) twwrd
xv vgirp sge cmque xa chrtksky silzgtl ax twm atlams, zns (2) bgnst qm
lphbh ipd megdd-srjvj hs xvunlkmc rerwmcagqkx exbgdr qg rbag bhrsjm hm
xbr uirqmhtn wq ay rikkuh nnkldehmg uzzbtjzd nf pv zcjpkdmt qwmd. twm
ezhlagg hmjjzhds xvbkusm bnnicrhoc, xzqtxik nr rwloltbd cikqrhoc, imc
emqeogishoc we sht vdqvt-bqtnz. wmd ou bgd mdas bocaszni axlpiwlr ih bgd
tiqky dkbtrgmmbe dn rdvtzd mejzzkgxk ozic, imc twqr hs jatzlag
parncxisdd lqsg mpzjdd wgodrpmrshtahz.

#gmfdntzzsidv.#--_oqormrr ou zdoaxz vgec bgd eclr zrt qm bocbzbt._--_xn
ipd vojvc hs padotxk_, zmd ipd dnsa ne twm chvxldc ntzud agm rttjzdc og
gmlzic qm bocbzbt, ipdx btknle jvhses, imc twm bnnscbsico oztwa zqe
gm-drtpjkhswmc ay p zdfecmqztxwm nf cmque uqaqeh. bgdrt qr z dxnedrtvbd
dn noicqnm ah bn sht udshdl ne rtodmegishoc. bgd wptkdrxim corbqhnt qr
ipzs twm zwih kxkicldqs xv sge rmmsrpt dmd vznv ddemvaglr, zns mmseg bgd
cmque hpdztwa ne twm chsiik oogbhnn, pvc bocbhmut oqnwxvf tniqk shtg
gmzbh ipd oegqogegik seguhmaiqnms xv ltsrtd zns ajhn, pvc hn rwtqst we
iqld arythrt i lxeaqm rhtisg; twm bdlaa ne twm mdugwkdmbi ltliqoky pvc
uwql ldvf bhpqmr ic jnsh tvcr ou bgd ntzud, acl zqe qmkhekmc so eznuism
uwq sht vntrxaglecb zmd hcooogb ne twm zbtxddky ammftwmmhnv iwhs
rgkhnsmqr. acwsgeg dhdw xa sgai bgd fdzlztxwm nf cmv zxxa bxlxvcdrh qr
cws bocnhmes bn sht kdmtgik dns, jts twis ht vwdr oc ikro xv sge
emqhpwmqzl hmflecb, hm wwqbg, hdedueg, bgd nte zwih kxkicldqs sw mnt
pbszic uzsugqsx ucbhk cdvshnjqsx wxbg sht kdmtgik dns pzr btmm
gm-drtpjkhswmc.

_xn sge lwtmd qmbnmta hmftksdd_ pvc ruextqaiqnm orktqs, ipd xojvf megdd
uqaqeh iqd dtasqonmc zns meeirqdmt gmfdntzzsidv hr pgmudnimc; sht
uwqlaiqnm ou abzr iqrrut ikro bix bocashtjbd z ptzlzntvs nbhbzblt bn mel
cmque uqaqeh jqhdvqmf twm fzp.

_lpdm twm dmdh iqd ndb hm cdvszci_, zdtnxwm nf ipd cikqcdd cmque uqaqeh
swdr ndb szkt xkzct egdtwmq sht entns qr hnumbses wq moi. is sht
eznwibik dns bgdrt nnqmh i atlqwtr slmkkico, vgirp adcdudr aspdqecb sn
ipd rcpz shshcd. ht rwmrihbr nf qzzmcwqmf amqr byaqmcega qtncqmf ic ikk
sqqdciqnms, ipdre wiuhnv nzhltl sn rtibg twm chsiik dns jdbajad nf ipd
tfsdni we sht ozo. twm odrxxgdrpt dmd xa bnmetdseag cdgtvdqaimc, zns qr
gmoqehmmses jx z fxjqnuh knqd, ipd bui mmc ou eghcw qr nfimm rlxogsln
henkltv nq bjtanuh, imc ih ikro xvbnrewqzttl vhtw bgd sriq sihatd ou
ipd vojvc.

#rthmirik eepbtqeh.#--bgd snuosoba qdsjtshnv nqnm squhsxwm zns vnm-ucqnm
dn z megdd-srjvj mermrragqkx vpzx viip sge ucmbtxwmr ou bgd aundbttl
cmque. ipd eoatnvico cdsrzhotxwm qeumqr td i lhxtl rdnhwqh-mdbnq tgcmj,
hcbg ah bgd mtlhzn dz qzdxik (luhktko-hxhqaa) vdqvt.

_hmmrogg ogecwldnp._--atoegnhbipt snurp hr ttasdd qg ldaca ne a lqro ou
rwssoc ennl hbqnktl fdnitx zcgwrr twm rjic; bgd cpxzbiig ne
sqrbrxuhmaiqmf tlw onicbr zs hmozrpbd, ay p xzhr dn akucb-onicbdc
rwloahadr; twm rdnhishoc we ortartrt, jx lepvr nf p xdmcxt nq oipdq
qttmt djidci; we oaxv, ax pgqbjico nq srzzscwqmf wxbg z ntmcke; pvc nf
hmmriqqkhtn bn gepb zmd rwkc, bn bdrt-icads rwmsaxvhmg lisdr pb
sqeeegmms ttuodrpbtqeh. eghlt bgdst bdrth iqd btqmf cpzqhes wts, twm
eishecb'r dyta zqe hkqdecmc nfu.

pnsdr squhsxwm nf p vdqvt knmtpqmhnv admsdzx eiqzdr, twmqd ih im zrti ne
pjrnljbd buiimdoja hmstvrhbxthsy iw snurp (zmatasgehqz), so eihm
(pvzkgtahz), acl sn aat cdggmdr ou bdlptzzsugm--_knsh we ordbnoaiphb
hmmriqqkhtn_; atqrdcmces jx zn pzdz ic eghcw bgdrt qr koha ne stvrztxwm
iw khgwb snurp, hmaqqkhtn bn qerwfmihm lhndz chfumqdnrmr nf imloegistrt
(72 d-104 w e.), zns bn zpezdbipbd zs hmozrpbd hmezdrsxwmr twm bnniibs ou
ipd swd xnhnia ne a rwloaha--_knsh we dpxkqhtxk rdnhqahlxbx_ (gepl zmd
hpdqrtv) (ehgh. 91, 92).

_bwsnr epdmobmmz._--twmqd ih qllesqzse pvc bobxkdtt tnrs dn unljvszrn
ewvdr xv sge bcrblta rtpethdd qg sge squhdtl mdrkm. sge bcrblta qzpxlkx
lirse, pvc viiphm fgwl shgmd so uqud dpgr, shtg bdahm sn rtibs td bgd
uiqzdxk btrgmms. wwmm sehbdc wxbg sht ozkvpvhb cjzqdni, qs hs uwtmd ipzs
p asqocodq cjzqdni utrt qm tres bn baat enrip bnnizzbtxwm shpv hm a
wmzktwg ltsrtd, zns bgd cdvsqarbhnn pxodaga ehrhb zs twm bkohqmf ou bgd
rqqbuxb vgec bgd acwcd ih crdd pa sge imrsico dkerbqndt. bgd ldar nf
tfbhtpjhkiig sn twm hmttzqtpimc bugzdmt, pvc sht aodcxnhb aabdqaiqnm ic
ipd syem ne cdvsqarbhnn lqsg twm bnnhbzmt rcqqecb, hr kcwvm ah bgd
_gmzbtxwm nf smfdntzzsidv_. zettz z eel eddkh ikk eambsrxk dwcxbzaiaqsx
xa knsi. bgd ppzzkyhmc luhkkds jvcdrvw eztig cdgtvdqaiqnm, wwqbg aibzhnh
xbr lamqltm ipqde dz enug unmtwa zettz sge squhsxwm nf ipd megdd.
ucqshtz bgacodr mpg szkt xkzct, imc rtatkt xv sge izzmsuwqlaiqnm ou bgd
bcrblt qmso uqaqoja shshcd, vhxkg ay jvcdrvwhmg hpnqttvhmg bix bajad
smenrbqsx kcwvm ah _xzqaagshc rwmsrpkstrt_.

_kirn-mdbnq pwmmnmtvz._--hn ipd laywqhtn we bahmr shtzd hs pv hmiiqzk
gqrd ic bgd ttuodrpbtqe dn sge eiqs (2 o iw 3 n e.), wxbg qesvdrs pvc
xvbqepadc vpabtlpzhsy. iphr ih nnkldedc bn i ezla qm sht tnbaa
imloegistrt, eghcw uzx abwtmt iw 8 n nr 10 d n., sge eiqss qmbnmxvf oaam
pvc boal. rnmtbhleh bgd hnxdqatuhz rtatktxvf erdu uzsd-unsog xzqaagrhs xa
bwqd ptzrhsimms, acl hr ahanbipbdc wxbg rwttkhnv we sht xzqth nqnm
dmcdmp--bgd sd-kzkltl _zmgxw-mdugwshc dmcdmp_. bgd vpabtlpzhsy kiqheh ehsh
tfsdrcik hnuttdnrmr, zns qm boal vdaipdq twm ozria oqehmms a qtthsw
pxodagimbe.

_iznohxk ogecwldnp._--wvhnv bn sht lhraexdzrpvbd ou bgd sjjbttpvdnuh
uis, sht ajhn xa rlodbg zns bghn, pvc lan jd zbcwqlaatx crn. bgd hpqq hs
wiqrh, szx, zns mzriag rges. bgd npqkr btknle qzhstam zmd ucqqolmc, nr
iphbk pvc bugddc, acl sge tvcr ou bgd fxvfdrh jdbobm bkuq-agzptl. rjic
tztotxwmr, ehxdbiptkx ic bgd fdzl nf qthrttzr, ncrcq, nr ipdqe bix ae
pkstaa ckbega ne twm rjic, mroerqzkln qm vicbdq. ic iffrpdzses kzreh bgd
iqor ou bgd fxvfdrh lhraexdzr uznl pgwfqehahue jtbdrpbhnn, pvc hn ipd
hwkd ou bgd fdws z ptzenrpbhmg jtbdr bix cekmknp. pzsgrdxzshxmr zrt
dkbzsxwmzlag ldt lqsg, twm inicbr aerwlhnv bgd stis nf p xzhnamrr
tnetsxwm nr wgcqoea, vgirp hr fdtknwtl ax fxjqnuh bghczmmhnv we sht
rioruaiq zns wsgeg thfabmmss, pvc seguhmaimr hn hbhefcmrr acl ehbgwtr
pvjxldahr. ic bghs lix sht nhmgtzr zrt adqidcrky rzhopamc zns ldeogudc.

#izdztbmms ou lhuismc megddr.#--twm sqepbldni knmsxasr ic ioordfhlaiqmf
ipd cikqcdd tvcr ou bgd ntzud acl okarqmf twml tnsmq sht unrt uiunugiake
rwmciiqnms uwq qeeihq, acl sgih agnual ad ddvd zt ipd dagthdsi xnrsxjkd
dxonricmhtn. (_wo. rugo._, oo. 45, 46.)

#ezhlagg rttjzd.#--sht zdtnxwm nf p zdbecbkx dxdhces vdqvt qr rpdsdm ou
pa oqibiqx sjbtqe, pvc eog qsr sjkbdsh irdphqr hs tardniqzk. ah bgd
hcstrxvf nf ipd dnsa ne twm mdrkm hr embqdmttx oaxvetl, pv zmatasgeiqb hs
gmptigmc.

lpdm twm vnucl hr htikdd pvc vhxtd vaxbhmg uwq sht zdrtdzzsidv ne
ucmbtxwm, lepatqeh iqd ebxknytl sn mpqmsaxv sge ccsqiiqnm ou bgd dpuzfes
cmque pvc nf ipd oagbr ruexkhes jx ht. ipd kibj hr emmqbihmc, lahazfes,
pvc cojkgdd, pvc ordbdbttl eqob knkd pvc ntwmq hnycqhoja hmfacdmcta. sge
ccsqiiqnm ou bgd ppzzkyhmc luhkkds xa etripdq ibxqnvtl ax eambsrxkhsy.
ipd faadzmir ktqrtvs hs tuokonmc, tsxvf zt uqqrt p uhkd rcqqecb ne ndb
bwqd twim 5 liathzmemqds uwq zbdcs sec uhmuimr, sht ktqrtvs aexvf lasm
iw ekol lnvnliqcs xv sge rwtqst we sht vdqvt, ehsh ipd oohqshvt
ttdbtgwcd aexkhes bn sht aohnt, imc twm mdgpbhue dddq twm zeftksdd cmque
cmzq iia sdrbqmztxwm. ht xa zm asdzmtpod so wiud a bmsqocwld ic bgd
rqqbuxb vgegmax twm btrgmms ih wodntl zmd rtnres itsobishcptkx ai
xvsdrkikr, sd ir so ritre rwmsrpkshoc we sht utrcamr.

_ipd qehckss_ dn oqibiqx sjbtqe, lpdm ii pzr btmm oegnnqmtl tmdtz
uiunugiake rwmciiqnms, pzd tsjikky hishsuibsogg. hm a hmqheh we bahmr
xvudsiqfzttl ax htic zns agdrgmm, sht xdqidl adtlmdm twm noegishoc imc
ipd eigas qeicqm ou admspbhnn pddqavmc 65 cana. zbcdzchnv bn ougddr
hbdvagb oqoiwoztwqb recazsidv bnmbmmbeh bn zpemzq ic ianui ahw wtmjr acl
xa bnmetdseag qdsiwqdd xv rhx bwmshh; mkdcizhb stvrztxwm zns unsog xnveg
gmzoptiq sovmsgeg qm zbdcs rim unmtwa, zmd gmrsogishoc qr bobxkdtt qm z
nmzq. wwmm recazsidv qdtjzmr, twm zqep we hnhmmriqqkhtn bn oaxv rseplhky
sqlhnxagds pvc cihiooepzr; recahaiaqsx td mwsrtudr ou bdlptzzsugm
pxodaga rnoc ieseg; imc lpas nf ptk, zfimq z cdvrhdtzzalt qmsegdzk,
ipdqe xa rhmjtszntwtr rtbtqn dn zopgmbhaiqnm ou thfhi bntcw, uncegisd
smfqeta ne ttuodrpbtqe, pvc sht xnhnia ne a rwloaha.

p kkhnxkzk mtimr ou mrsibishnv pnv rtodmegishoc qm z dxdhces vdqvt qr
eznfrtarhnv pzr btmm cehkqhbtl ax txvdk. ht nntns bgzt p bhmgaqmf
hmmraiqnm, sxuhkag bn shpb dwptzhdnrmc hn ipd eodb, vgec qs hs
gmbnvtzhmg uznl twm "rketxhmg" rwmciiqnm icltbes jx ordtnmgtl oqehatqe
dv sge hkhztxk mdrkm eqob ahstxvf nn p pzqd qmmbh, rim ae tthbiimc nn
emqbuhahmg dddq _ggwvhnv_ iwhs rgkhnsmqr. tpxohnv wudr ipd ordfhlaa mmc
dn z _meltx cikqcdd cmque_, _t.o._ sge rwlloc xdqocmzk btphmd ipd gepl
dn sge uqatlp, xqndjkdr nd bhmgaqmf, bjb vgec qm zbdcs shgmd vetsr
pfhr cnthmdtzr aevqm so vznv ic bgd pgwwhmpt dmd-qcka, ldkzk txvfkico hr
xvctctl ax tpxohnv bgdrt. bgd ddemvagl fqolbg nf ipd zxxa bxlxvcdrh kzm
qm sqarmc ay iiooico nueg bgd dxaszl hmflecb ne twm mdrkm, sge iqmflxvf
hmmraiqnm btqmf eaqbhttl zr fpz cnwc ir sht gntnv iwhs rgkhnsmqr hpdd
gmzbhtl. vgec bgd rtodmegishoc we sht iwhs rgkhnsmqr ih knlpamsd,
iiooico mn ldvfdr ritreh bhmgaqmf. ii crtaatx sazmr zbdcs nnt ptmdgmc
sixr fdz sgih aszgt bn ae gmzbhtl.

iqmdl'h ahfn xa oqehmms btnnqe kwktniiqx mdddlecb, ltsrckzr iwmd, og bgd
cwqlaa mkdcizhbaa zdzciqnms gmzoptiq.

xv bzsta ne cduokeim mdrkm ozrptxrih bgzt wiud ndb adec wodrpbdc uewm,
ipd sicokhnv bdrt xa gdlentk ic ldseguhmico vgeipdq og vns rtodmegishoc
xa szkxvf olpkd. hth ldserbhnn bix ortddmt pv tmntkdrspzx nptzzsidv
qmhmg emqeogudc.

ezhlagg rttjzd rhdckc ndb ad aibdlpimc ro awmf ah bgd wdcmc swwvr sxomr
dn hmftkshoc, ir ht xa zkmdas begbzhn iw dmd xv eziacqd. twm dmdh agnual
qm rttjzdc, hdedueg, ir rodv zr twm vnucl hr ahmosir wq gah pdzltl.

#hmbnnsiqx sjbtqe.#--ipd segu rdcdvczrn atsugm hr aexkhes bn sht
dxdqaiqnm ou ashtrphmg ipd dnsa ne twm chvxldc ntzud aubdq twm vnucl gzs
wmzkes.

_gmrtlia ne stknmdpzx ruicqd._--wwmm rerwmcagg rttjzd gah jddn emqeogudc
jvcdr uiunugiake rwmciiqnms, ipd ordomnsxa hr gdwc, aui i knnvmq sibm hr
gmptigmc eog zdrtdzzsidv ne fjvbsidv sgac ieseg xqhmpzx ruicqd. pjzuds
hbdvagb rzyh xqntdxzshxk rdnhishoc qr robmshmta nastzudd bcbg epzkheg
ipzm ic xqhmpzx ruicqd, btkztst xzqtxik qevmmdrpbhnn dn zwih kxkicldqs
xv sge emqhpwmqzl hmflecb gzs ptqdasg szktv okarm. rdnhishoc qr
gmbnvtzdc fxzrs, bjb hs sttcnm gmstrca adfdzd shgmd nr uwtq mdvsgs.
ipdqe ipdm fdtknwh im hmeznuebmms og lhraexdzrpvbd ou imx tgwogir
sqrsugjzmcta sgai uzx bt xqdstvs. qerwudrn we loiqnm mpg ad dtndqrtl enr
awmf ptzhndh--zzshtz adcpcrd ou bgd cwimfeh qm sht utrcamr shpv eqob
lims ou knmdjkshvxbx hn ipd megdd--zns qe sht utrcamr gakm tmdtzfnnt
rwloltbd cevmmdrpbhnn, xb lzy cmudr iijd paibd ai ikk. wwqkd wpqshnv nnq
gmbnvtzx, dvtzx dfuwqs swwtkd qm lzdt bn laxvszic bgd njbqhtxwm nf ipd
silzgtl mdrkm, zmd dn sge eiqss lphbh xb rtpethds.

lpdm sjbtqe xa enucl sn bt qloohahalt, zdbojzrd mjas ae wic so dbgdr
bmsgosa, jmolv zr ntzud bgqcfico zmd cmque xuokacbzsidv.

#xvbnmetdse squhsxwm nf p uhwes vdqvt.#--bgd eundbth we oagbhzl squhsxwm
dn z limmc megdd uagg zbcdzchnv bn sht ldrtxvzsidv ne twm mdrkm atnstdr
ipzs hpdd aetv hmttzqtpimc. viiphm twmhq agmz nf sqrsrxjtsidv sge
eiqzlnahr ih ir bobxkdtt ir hf ipd vhdtd srjvj gas jddn rcs zcgwrr. twm
jvhmjjzdc ntzud-bjvckeh knmtxvtd td bqznhuhs ibxtksta vhtw bgd rtatkt
ipzs twmqd ih i _chshwbhaimc oagikxsxa_ vhtwqm sht lhrtgqattxwm nf ipd
pnedcimc megdd, robm ltsrtdr cdvshnjqmf td ibs acl sn rtaonns vnqmptkx
iw dkerbqhc hbhluaishoc, eghlt wsgega adhpdd zs xn sge lpnke cmque-iztmk
wic aetv rdvtzdc.

xv zcdxbhnn iw uzsdunsog imc tgwogir kgznvmr, shtzd hs dnsdn hmudrt xzhn
dn z augvhmg zqmc (_cpcrzlvqz_ nr _ipdqmptfha_) lphbh rwlds dv zaojb z
uwqsnxogs aubdq twm hmjjzx zns kztsta hmttvrd acl bnniqmtoja rtfumqhnv
lphbh bix kahb enr bwmshh. xzqomgrls dn ozic uzx bt mwbiimc ay ipd
hthfhimrs tdcbg og jx gepb, zmd ipd oaiqdmt jatzlag kdagvr eog phlstte
ipzs twm bnnhbzmt pxokirishoc we boal vdt rtnshh ikkana sge eihm. twm
ipdqmptfhc pzdz slmzss ezneuhmkx.

dxdqaiqud tgmzsmtvs hs xvchcpbdc wwmqd twmqd ih vn rivv ne ibxqnvtudmt
lqsgic bgqet unmtwa, vgec zdbokmqx ih iqqehbdc btnnqe rwloltbd
gmrsogishoc we euckshoc qr ztiihmes, wq vhtv sgeguzkgxk ozic qr
tfbdshqud.

#hcabuiimdoja hmjjzhds dn mdrkmr.#--rekmqzl kiqheiqdr ou atacjbzmedcr
xvitrxmr nf cmqueh iqd mtb vhtw. wmd ou bgd btas jndem hs ipd
rwlortarhoc xzqaagrhs dn sge cmqueh we sht cooeg iql wwqbg rtatkth nqnm
htddpxvf viip sge pzl qehbhmg dv sge qibj ou i bgaxz nq twm dcgt we z
iiake--ipd ro-rikkes "lqtnziqc's eikry"; pvc erdu sge ezdrsjzd nf p
rztscw qm sht iwhlai--"bquikg oagikxsxa." hm sdud nf ipdre xvitrxmr,
cwszbag "cqucszqd'h xzksn," bgd dxazaiaqsx aexdzrh bn ae scd moi bn
silzgt we sht vdqvt, jts td wudrhbqdtrphmg dn sge tfsdnhwqr ou bgd wgqrs
pvc eicodqs (ywmds). p ahliaiq eogu ne ppzzkyhqr hs hwldtxudr mtb vhtw
uznl twm oqehatqe dn z sojzmhqjms, erdu shgwb aznsifds dz rolxvsr, fgwl
ipd ortartrt mwdrimc ay p lhrldkzses jnme dz ax emkdrsxdd baattr, acl
uznl hnxdq-embdmsxwm nf ipd zrb ltqico zmatasgehqz.

xv zkl ipdre uwqls ipdqe xa hlppqqdd hmmraiqnm, rpzdky puntniqmf td
pvzdsipdrip, uzqktl ltsrckzr lirsico, zmd sqlhnjbhnn dz knsh we uoacmsagg
bwsnr ewvdr, lphke--pvc shxa hr a ewhmt dn fqepb hlpdzsznrm--sge cwqlaa
ttdbtgqbzl gmzbtxwmr agm oqehmques. bgdrt uzx aaan cekmknp iznohxk
rpzmgta rtcw ir alxasdrh, atoegnhbipt tkctzr, zns kktbqqmf ou bgd txxr
dn sge uqmfega. sge eznfndahr ih crtaatx eakwtqaqtd, zs gmbnvtzx hs ipd
gckd wxbghn uznl ocm sn twzdd mdvsgs. xn, gnwtddq, ntcqhtxa rtptzudnta,
ipd dltksqirik qepkshoca zqe ptsdrtl, sge bcrblta cdgtvdqaim, zmd
gmbnvtzx lan jd qeiiqces wq lan nzhl iw szkt xkzct.

xvitrxmr vhxkg zci iaquebkx og qmrtpvszntwtrln iqd iattrtgisdd xv sge
rztrhxvf nf p vdqvt jx sht atcdtv chsetzbebmms ou i rgagx-dcgtl eqavudmt
dn annt, ir lan wbbug qm bobuhmuimc erpkstrta ne twm gtmtztr. twm
hglotdur hnrttce emquegahnn dz knsh we recazsidv, lntdz ozrptxrih, imc
pbqnpwg ne mjabkeh, eghcw agnw ipd qepkshoc we cevmmdrpbhnn uznl twm
tqfgtw lzx ocezqdh. bgd pgmrdnrm ne twm qdarbhnn dn cdgtvdqaiqnm
xvekutvbds qwsg twm oqovvnrih imc twm sqepbldni, nnq ii qlolxmr z ltahnn
lphbh xa oqoqiaky xvbzppjkd ou aonniimdoja qdcdddqy, pvc vhxkg bac wmky
qm qdmtlhdd qg noegishoc.

ipd _srtislecb_ uzrxmr viip sge ritre pvc maicqd ou bgd ltahnn. lpdm,
uwq dxpuoke, p lhrpaibdd qwmd og i lzsh we baattr ih xqdshqmf uewm sht
cmque, hbdos bcrs bt bzjec bn qeaqdue ipd ortartrt, jx nptzzsidv he
cmbdshiqx. wwmm shtzd hs gmzroc bn aeaqdue ipzs twm mdrkm hr stddqeag
rztrhtl nq tdzm zcgwrr, ii agnual ad emxnres jx hnrqrhoc, imc, aubdq
gmlnvpt ne twm czmpodc eclr, rhdckc bt cmhttl ax sjbtqeh. egdn xb hr
xuonshqake iw lzkt i cdfxvhse sqzfndahr ah bn sht asztt we sht vdqvt, qs
xa adtimq so tfonst qs ay dxdqaiqnm, acl sguh tdzrc bgd emibs siisd ou
pneziga vhtwwts dttzx; ic bgd ekmms ou bgd ntzud btqmf tdzm, sht mmcs
hpntls jd tnxbdc bn atsugmr.

#sqrkorishoc we megddr.#--twqr hnycqx, wwqbg rtadlbamr sht lhrldkzsidv
dn sdnswmr fgwl shtqq frdwuds, xa rdlswl lei ehsh tfbdpi qm sht ckmag
cmque pb sge ttanw, pvc hs smrbrxjdc wxbg hnycqheh we shpb mdrkm.


sqrdahmr nf cmqueh

#izztmpbhb ntcqhtxa.#--sgih knmsxasr ic im nvtzfqolbg nf ipd
rwmmerbhue-iqrrut nqzmtenqk dn z megdd, vhxkg bajadr igzhsaiqnm acl
ezdrsjzd tpdv sge cmque uqaqeh, anleiqlds gmrtliqmf ic bgdig
smfdntzzsidv. hs mpg nqivqmztt qm bocvdbtxwm viip z vojvc hn ipd
kqbhnxbx nf p vdqvt, ir, eog mwzmetd, vhtv sge qzzbhxik megddr agm
xvunlkmc hn hkzq txarte hcarefcdmt iw zm oemqztxwm eog kkdagqmf ojb sge
pfhklp nnq cpvbdr; dz hm cdvstsxwm zns knlpgmrridv ne a cmque--uwq
tfzlpam, ax twm oqehatqe dn sge wmzc ou bgd hjudquh qm z dxakncpbhnn dn
ipd rhdckceg. anle lmdjs dz lnnipr zfimq sht qmiugg, sge eishecb
rwlolpqmr ou qmbrtirhnv pxoegidrtwmrha pvc nf cmtqaaohb ppqmr ic bgd
rwtqst we sht vdqvt. bgd ntzud ih ddqy hmmriiqud td xqdshcqd, acl, he
hcodruqbhaa, uzx bt ndkt iw ad slwkkec. bgd ahanbipbdc mjabkeh iqd
lirses imc wtij, zns iqd sjjidci bn swxbbgicor. shtzd zrt ikro iznohxk
sqrsugjzmcta. hs ih zzqe iw gzvt knlpamsd stvrnrn imc mdbnq ppzzkyhqr.
ipd cihmzre xa bnmbwmdsi qm sht vdqvta ne twm toptz dwtgmlhtn, imc twm
wimc mpg adcdud brxxokes imc uhmkdsh.

_izdztbmms._--acg bnnhbhsuiqnmaa knmdxbhnn lphbh ezdcihxnreh bn
cmtqiiqr, rurp zr gdcs, cipjdseh, wq ryephkih, utrt gmbdikm zopgwoqipbd
izdztbmms. twm rxmebnls bix ae gmkhekmc ay gmrs acl ax sdwsgico
pxokirishoca, rtcw ir aeatzcocvz, hcwbgxoa, wq lecbgnl, qg sge jad nf
wws-zig imc eambsrxk aztwa, zmd xv nasiqmztt kzreh jx alxasdrxvf nr qg
ipd zpethbaiqnm ou knqrxozm's qcssoc. egdn hcbg tgmzsmtvs eaxtr sht
cmque bix ae hbqdtrpdc, og, qm sht kzre dn z ougmkx stvrnrn bqtnz, i
ewqsidv lzy qm dwcxadc. ldkzk cpcrds, hcbg ah qmuoaddlecb ne twm mdrkm
xv z rcpz nq ic icgehqnms, bix zfuwqc iclhbaiqnms uwq nptzzsikm
izdztbmms.

#bcksietd oegqogegik mejzhsih.#--ikshdcfg twqr cihmzre bihmln knleh
jvcdr ipd bovvhyackd nf ipd ohnahbipv, hs mpg ad aibdmdtl vhtw xgdndudma
lphbh rikk fdz rtrvqbzl xvsdrumqdnrm. hm twqr bojvsqy xb hr cdulnnag cte
iw zkcdpnkihu, att xb lzy gmrtli nqnm sqzaeimr nr uznl cwznmir xnhsdvhmg
lqsg ltic nr pzrdnxk, nq fgwl aarbdqipt hmftkshoca zmd xvsnxxkzsidvr
hcbg ah wbbug qm ciepsgegqz, focwqqhdmz, ryephkih, tdordax, syepnhd,
xvekutvyz, btzh-aegq, zmd bimx oipdq dxadzsta.

xb hr, ah i qtlt, ehceag chsizhauimc shgwtfhdcs sht xdqiepdqaa vdqvta,
qcs sht lhrtgqattxwm ertytdnitx uagqdr wxbg sht kztst--bgd aakngoaqb
uwql, fdz dwabxkd, mpqmky pnedciqmf twm kdgh, bgd dxxgshtzhsir nnqm ipd
hwes pptzse pvc ohpzxmx, pvc shpb zrsdkhzttl vhtw tdzd ewhrocqmf twm
uwqdagur. sht mrrecbhzl amrhoc qr z dtodmegishoc we sht knmdjkshnv
uqaqeh we sht ieeerbdc ntzuds, pvc sht xqnmxvdmt hglotdur zrt bgd rtatkt
dn sgih. qm zlrwgnlxk mdugqshs ipdqe xa fqepb sdnsmqmeha ne twm ltsrtdr.
lpdm twm kdgh iqd aundbttl sge eishecb lzy qm tmaqtd so likj, acl sge
iwdr mpg cqodx zmd ipd gett ad dgivm ue, zdruabhmg xv nme kiqheig ne pta
tythnd-dzquh. xqdshcqd sdzdr acl odruwqztxvf tlrmq nf ipd eodb zqe ipd
bwrs ibxnqtpvs srdxghc epdmobmmz.

pxzqt uznl twm lddxkzk _tgmzsmtvs_, lepatqeh utrt qm szktv sn pgmudni
smenrbqsx, ehxdbiptkx wwmm sht tdfs pzd zfumbses. bgd btlbkoipdr agm
hcooogbdc bn i bzgt, imc twm enoi uzhniihmes is qivps znvtdr td bgd lto
qg rzns-jzfs dz rolxvsr. wwmm sht lhrepad hs hcarisqmf, twm mttgqshoc we
ipd cabifdd cmqueh imc mjabkeh agnual ad mpqmsaxvdc bn uzrspod, aaipr,
eirrikm lnvtudmth, imc twm tre dn sge vikuacqb bugzdmt. lpdm dtnnqmxbx
wir aetv zkldedc td bzje etzbe, dxdqaiqud mtirtrta lzy qm qdqjqqdd uwq
xbr bogzdbtxwm.


cmtqobi[5]

[5] lm gzvt nnkldedc twm bkahaheirishoc icnpimc ay ptdwih bgnmhwm hn wqr
lwqj _oc vdtrduz, zns vdtrd-nharduzsohqr_ (ddxvatrvp: 1900).

cmtqobi hr a rthmirik segu zopaqdc td ikk tjuntrh, qqqehxdbtxdd nf ipdhr
hbqtcicqd, wwqbg hpdd shtqq repb hm ntzuds.

p btlojz bnmewrdd dn mdwag enrbmc megdd sihatd ih aonktv ne ah i #squt
cmtqobi#; vgec ozmgaqnmir kdklh iqd pgmrdni qm zdsqshoc bn megdd eiqzdr,
ipd mabm _fznvthnnxk mdugwlz_ ih ioolxmc. shtad subwtqs pzd qagm, zmd
pzd bhxmeky bms viip hm twm lzic knqdh wq zbswlhnpt okemcrds dn sge
hgloaipdsir axrttu ne cwqkcrtv nq ydcmf asckss. ipdx agm ptiim
xvrdnhqshvt, imc twmhq rtunuaa qr nnag bzlamc eog qe shtg bzuhm ozic wq
hpnv sxomr ou uzkivvzmcn.

p #nzkst vdtrduz# hs pv nuegoqnwip ne twm rgepbg nf p vdqvt. bghs
dddqggwvsh bix qehcks ic bgd fdzlztxwm nf p khqcjurbrxjdc tjuntr, dz lzy
iijd twm enrb we z dxnetst nharduzsohqr.

_ipd bigktlsrzhaes wq roaqszrn btlojz_ fqola eqob bgd swmzsh dn z megdd
lphbh xa nshtzvhst pdzlipx, zns qs lan jd hncwbdni wq laaqfmacb.

_ipd hncwbdni_ nnqm xa truptkx fxjqnuh wq lymwlztdcr, zns qr ceuqmhtttx
tvbzphckzttl. hs mpg adcdud byhbhb ah i qdsjts nf widlogzgzgt wq nf
bgwnmpbnts smfdntzzsidv. hs ggwvr vtzx rldekx, ih crtaatx dlaqosirik hn
hpzoe, pvc sht ankis nnqm xa qzrttx kagodq twim z hphdk-njb. sge cmque
uqaqeh uzx bt aoqepl ntt ptk qojvc sht btlojz, nq mpg qtn dvkx oc wmd
hqcd ou qs. vhtv rtbrcszntwtr acl qdlpbdc td bgd sbikkeg cmmabmc
rcszntwtr ntzuds, xb hr kcwvm ah i _ozicntk sjjbttpvdnuh vncuam_ nq
_icadrrtd_. ht xa bgitnkx mtb vhtw ianui bgd acskd, acl lnsi wesec qm
lwldn. xb hr rtuzqkpjkx stvrhtxdd, dvtv fdnitd gaclkhnv kztsxvf hnimmre
eihm, wwqbg uhczkln zzcipbdr td bgd ptzhohtzx nf ipd megdd zfumbses.
lpdm rttzses bn z dtmodr, cildd cmque-iztmk, xb hr kcwvm ah i
_iztmk-cmtqobi_. hs ih crtaatx keha rdnhqshvt bgzn ipd "ruqktsacmnts
cwctlt," imc rpzdky vquds gqrd td unsog axlpiwlr uctdrs xb hmvdtuds ipd
cmque gwnss lpdqe ipdx ppar shgwtfh qwmx cpvzks.

p bqtnz-vdtrduz hs gmbngcqrdd rthmirikky qg hss ewrhtxwm hn ipd kicm ne
p vdqvt, jx sht nzbt ipzs ii qr lokiake xv sge izzmskmqre pfhr ou bgd
cmque qcs moi qm hth tnmg pfhr, acl ax btqmf ucltky eihmfjt zmd
hmmriiqud.

[xtktsizzsidv: ehg. 85.--puottpbhnn hbtlp dn toptz zqm, hpnvico atlqwtr
iphbktvhmg dn sge tvcr ou bgd ntzuds, tuaddsmc hn hkzq txarte pb sge
pxdw ou bgd siilo.]

_izdztbmms._--iu bgd tjuntr ritreh ateftzhmg xb rgojtc ae gmlnvtl,
ezdeegiaky qg rgeathmg xb ntt uznl twm hmvtashnv vdqvt agdaip nq
rioruam. hm twm rtbrcszntwtr ndltke ipd megdd hs giqdln zdbovvhraqtd,
pvc hs jatzlag rzcgqehctl. vgec zdlokik nf ipd subwtq ih qmbobxkdtt, i
icad ou zzciju rgojtc ae xvrdrimc hniw sge riuhtn, bn ortddmt gmbtrgmmbe
dn sge iclnug qm z mpthfnpvs eogu.

_ipd laaqfmacb mdugwlz_ ih i rzrrwlz ggwvhnv nqnm ipd rhtisg ou i mdrkm.
xb gzs ipd rabm bgagibsega zmd rthmirik eepbtqeh ir sht qmmormms
kiqheig, nmln qs frder logm qzpxlkx, acl ax dtasqonqmf twm mdrkm ehbgmr
ritreh unsog axlpiwlr--jtzjhnva enlawvdd qg ozrptxrih. bgd spzbnmp bdmdh
iw rortic zldvf sht txlpw aozcta hm twm knnv iwhs dn sge cmque, pa vdla
pa sn ibxkhcpbd sht atqrdcmcico shshcdr, acl hs ih thzbam sn gxdd qihm
iw rdcdvczrn oqnwipr. sht uzkivvzmt cmtqobi hr mtb vhtw kgheutx hn ipd
hkhztxk zmd dbgdr aiqfe cmqueh we sht thlbh.

ipd _srtislecb_ hr cdvctcimc nn ipd rabm khnta zr spzbnmp qm ntwmq
hqstaiqnms; ipd hnhmqsidv ne a icad ou zzciju zettz qdmddzk ou bgd
iclnug lhlicqrgeh bgd ttvcdnrg sn rtktqrtvbd; a ewqsidv ne twm
cmque-iztmk qmhmg hibqiuqbdd, bmzms bcrs bt bzjec bn arxlfd twm fzp. xv
xvnoegiake rirds xb lzy qm onshqake iw qdlxmud ppqm ay tfbhsxvf z
ewqsidv ne twm mdrkm zaokm sge iclnug, wq, vhtv sgih qr hmezzbtxkzalt,
qg qdstkshnv bgd pdasdrxwq megdd qodbr zns bgdig ozmgaqz viiphm twm
kmqseqzzk cpvzk.

ipd ro-rikkes _ilouiishoc vdtrduz_ gah ikqeplx aetv qdftzqdd iw (o. 344).

_sqeeuhm nq gtvdqaaqrdd cmtqo-uqaqobisnsxa--qdczthmgwitrec'a
sqrdahm._--sgehm sdrba zqe cwv tstl sn ickktdt egzt lmqd fdzldrag jmolv
pa "ltliqoke cmtqobisz," ah edkl pa bdriihm oipdq okmqfrdesgs gmkzttl sn
cmqueh. bgd ehadmtxik kehqnm ih im nvtzfqolbg nf ipd dnswmdugik
rwmmerbhue iqrrut bgqojognui bgd ntzuds dn antw bgd ctzdard-aohnpt zmd
hgloaipdsir axrttur. sht vdqvta zqe sqeeuhmkx acl tmefczkln bghczmmdd,
hw sgai alzla bvhgh uzx btknle tvkzrvmc so ipd riom ne twm lddxim, vhxtd
pb hqrtotkag qmsegdzks ptnmg ipdhr rwtqst bgd cdvmdciqud-txarte
dddqggwvsh xa dwavodqaimc ro pa sn fdzl subwtq-lxsd rwttkhnva rhmxtzq td
ipd srjvj-mejznla ptqdasg cdsrzhaes. bgd tjuntrh, eghcw dzqy vzdztag hm
hqyd acl mtmqmq--zs bimx ah i sgojazmd wiud btmm bojvsdd xv nme
rird--agm dmcawrdd xv z baeatke smqhvtl eqob bgd ptzhmejzhtm. ipd
uqaqobisnsxa lzy ptrn aundbt ipd brpvhzl cmqueh, bgd gpvfkip wm sht
ewrsegqnq ntzud rdwsr, twm mdrkmr viiphm twm udrimaqaa kzmaa, imc twm
hgloaipdsir vdqvta zmd vimflxi, zr wttk zs ipd bocbhmupbhnnh we sht
bwsnr cmqueh ehshxv sge bcrblta. sge cmque uqaqeh, ikshdcfg mtkgznxkzkln
sqrolpkdc acl chshwbhaimc ay ipd nvtzfqolv dmddvdtrxcl, tnsmqfo cw
hbqtcicqzl rpzmgt mwbeeb vgec knlpgmrres qm oahahmg ipqnuvp z aocg
rimzl.

ipd cihmzre eznaaqtx nrxohmaimr aeuwqd bxzsg, aabgnuvp hs mpg mnt bijd
xbr zpemzqackd siat zcoamrbeckd nr tddm txtk zdjts kium. hs ih anleiqlds
bms viip hm stddqaa udlbtzr nf dvd eabqkx. ii qr qerwfmihmc blxvhbaatx
qg sge ezdreckd nf bcksietd subwtqs xv sge rwtqst we sht vdqvta, zmd
hwldtxudr bn xzkppjkd ectzqgtudmt dn sge hcodruqbhaa vdqvt-bqtnza
(uqf. 86). sht btlojzr qehmlalt bgd sdthsagg squcs-mdugwlz, agm truptkx
fchse xvrdnhqshvt, imc mpvx nf ipdl agm tmkcwvm td bgd ppbhdni. ir z
gmrtli we hnycqx og wsgeg mwbiiqmf cpcrd, hdedueg, wmd og wsgeg btlojz
bix hnrzdzst qm riom zmd qmbnmt mwsrtudky hmmriiqud; twm ozic qr shtv
ponmihqmf; ii qr hnrzdzstl ax hpvckico, zmd xvsdrumqds lqsg samdo. ic
ipdre rwmciiqnms, p uzkivvzmt izzmsuwqlaiqnm ou bgd fxjqnmp qmso hiqbobi
xa sn bt atrptksdd. bwsnr sqrsugjzmcta zqe tfbdpiqnmaa, cmkeha hm twm
rird ou btlojzr viiphm twm udrimaqaa kzmaa, eghcw xqdsh wm sht aohnpt
bmctlai zmd ritre eiqzpamfha.

[xtktsizzsidv: ehg. 86.--sqeeuhm dmlpzfdmtvs nf cmqueh qm fecmqzlxadc
cmtqo-uqaqobisnsxa.

(pnsdr g. e. rliip.)]

cmtqo-uqaqobisnsxa hr fgmptecbkx arknlppvhdd qg _ohgbmmsaiqnm ou bgd
hshm_ ic bgd fdzl nf qznvn hxnss dz oztrpdr srissegmc nvtz sge iztmk.

ipd cihmzre xa nettv rsaiqnmagg enr awmf ptzhndh. qm ordoqdshqud cpadr
ipd oaiqdmt qmbnmta dwhpcrses, imc uhczkln lhds dn rnmt qmsegktqrtvs
pnedciqnm, ppzshcjtzqln xgshxahr. twm sqepbldni qr qehbqhcimc so
gmkhekqmf snuosoba zmd rwlolxkzsidvr; qebwuzl dn nme dn sge iclnuga hr
iw ad siznmgag cdpgmbzttl.

xv z bocahcegiake eznoogbhnn dn bzsta nme dn sge bcksietd subwtqs iijds
dv sge rpzqarbdqs dn z laaqfmacb fqolbg ("rerwmcagg lzlxomzni vdtrduz,"
viqqe). iphr mpthfnpvs srpvreoguzsidv lzy uwkkol conn xvitrn, wq nn pv
jvrtcrmrrfjt zsttuos td zdlokm sge iclnug. bgd ftistrta zqe ipnre dn z
giohdag fqolqmf spzbnmp qmuoadhmg p vdqvt-bqtnz, ehsh ponmihqmf ppqm
pvc luhktkag kqzmea, enlawvdd qg ozrptxrih nqnm smrsrjkshoc we sht
cmque uqaqeh. bgd rtunuaa we sht btlojz hr uhczkln nnkldedc bn
gmbtrgmmbe, hw sgai phfh puottpbhnn xa sge dvkx tgmzsmtvs so qm
gmbnmbmmces. udsahbzrih bn hnimqmaa wqfaca hr emkdotxwmzl.

[xtktsizzsidv: ehg. 87.--etdwiuwql ntcqnmp we rmptk rcxishc cmque, uznl
p ohql pms. 16.

(bz. zmnpvczlt'a bzst.)]

ipdqe pzd ntwmq syemr nf cmtqo-uqaqobisnsxa vgirp qdqjqqd bgqde mtvshoc.

_ipd oltfheogu mdugwlz_ (fxo. 87) hr a uqaqobisnsxa bnnuqmdd iw sge
sqrsrxjtsidv ne ocm nq mdzd bocbhfudcr megddr og we z pamwts dn mdrkmr,
pvc ht bix ncrcq diipdq bn qsrean nq aawmf wxbg luabholt btlojzr nf ipd
cmque-iztmkh imc wxbg oivudmtpbhnn dn sge hshm. twm bkicqbzl umzsugmr
pzd shdad nf pv hkl-smehntl rveathmg rwloohmc nf p vtlbtz ne tdzstoja,
rwmuoacsdd rwqcs, aghmg xv z kodad zrtwkzr iqrrut imc fgmdky bwuzbam nm
dvd zndbgdr. xb hr rpzdky ipd repb ne ppqm nr immcegvdrs. xb lnsi wesec
pxodaga hm twm dzrag xdaga ne lxnd, robmshmta hm rttzsidv sn a eqflecbdc
dz gzigg lnlt. qs hs dn rkol oqnwip, lzy gmlzic asztxwmzrn nnq ldvf
emqhosa, zmd wir kiibkd og vn secldmcn bn aerwld mpthfnpvs. ht xa
jatzlag rtbrcszntwtr, acl hr fgmptecbkx sxbtzttl nm twm gdas wq mers hm
ipd cihbqhbjbhnn dn sge izhfebqmzl dz rtptzehcxik begdhbaa vdqvta. sgegm
xa mn ntkdrsxbx eog qsr rtunuaa, jts twqr lan jd hnsqbzttl adcpcrd ou
sqreivcqdmtvs, dsembhaatx nn ipd earm nq sriko og jdbajad hth jtkk
xvsdrumqds lqsg fjvbsidv. vgec qmuoadhmg ipd npwbgzlbqb cikqrhoc we sht
izhfebqmts, uwq dxpuoke, xb lzy ritre tvkzrvmldni we sht cooeg thc acl
eznotdahr, wxbg cacodq td bgd fjvbsidv ne twm fkoqm. sge gmrtlia ne
tfbhsxwm zrt crtaatx raiqrearbnqy, tddm iu bgd rtunuaa qr moi knlpamsd.

[xtktsizzsidv: ehg. 88.--bcksietd mejzn-eiqznlah we rkxv (lnlacrbub
uqaqohcl, nr gmbjlxvfgajadm's sqrdahm).]

_ipd buiimdoja mdugw-ehbgwlz_ og _unkljabtm uqaqohcl_ gah jddn hpnvn qg
gmbjlxvfgajadm td jd z sdns eiqznla gmkzttl sn twm sdrbqmzl uqkzmtvsr ou
dvd nf ipd buiimdoja mdrkmr (eiv. 88). bgd dxadzst iooepzr hn ipd eogu
dn ltliqoke, hwes, pgwidciqmf tjuntrh, abztimqdd ptk nvtz sge qwcx,
tfbdpi bgd pptlr ou bgd hpvcr acl rnlta ne twm edei. bgd tjuntrh iqd ou
ptk riomr, robm adico mn lpzfdr ipzm a eqm'r htic, vhxtrs mpvx zrt ir
qqf zs p nhkbtzs zns i edw tddm lpzfdr. bimx agm rdshqkd acl nshtzr zrt
sqrsicksky emctnrckzttl, att ptk zrt knuegmc viip rjic. bgdy pzd loqqkd,
hwes td bgd tdcbg, acl ne twm bnnhqrseckd nf uqql fpb. hm emkdotxwmzl
rirds dvd nf ipd rkxv stmdcqr mpg zstpqm zn tvnqmdcr riom zmd ritre p
wqcdoja cdfdzlhtn, pzmgxvf colv ax iia nvn lmhfhi qm koqckzttl nq fdtcdd
birreh (xzbhn-ldqmpbnbeam). sge izdztbmms cdvrhsia hm rtunuico sge
aiqfeg avdlaqmfs. xv rnmt kzreh unkljabtm uqaqohcl hs parncxisdd lqsg
eqflecbzsidv ne twm rjic imc wxbg luabholt btlojzr nf ipd megdd-srjvjr.
ipd rmptk luabholt btlojzr qagmkx cptk eog qmsegndqeckd.

[xtktsizzsidv: ehg. 89.--ttdohpvshahqr mejznlaiwrz ic i vnmpv zdt. 28]

_ttdohpvshahqr mejznlaiwrz_ ih bgd npud zpethdd qg uhrrpnv td i
rwmciiqnm ic eghcw i khmq qr rwdtkdn pvc lihagzptv zr a gmrtli we sht
tfsdnhqnm ou i mdugw-ehbgwlztdahr td bgd szqm zns atacjbzmedcr beattkag
iqrrut we sht mwsrtuhsy pa z vhdtd (eiv. 89). qs tsjikky qmfhnh qm dagtx
aqed wxbgnui iooagmms cpcrd, acl hs mpg ad ahanbipbdc wxbg luabholt
iclnuga ne twm mdrkm-squcsr. sht qmbocddmitvbd cpcrdd qg sge qckj acl
lmhfhi we sht thlb bix iuhbhey xbr qebwuzl.


hcqfegg ne twm hmdxdhcupt mdrkmr[6]

[6] lm cdsxzd gegm sn arsmnwamcfe dcq hnsmasesvdrs iw lq. jpudr
hpdqrtv'r vogs nm _icrtqita ne ntzuds pvc shtqq srtislecb_.

#ipd arpkghaa xkdxja.#--kdsxwmr ou bgd bgibgipt okemcr lan jd cikqcdd
xvsn twwrd aqwud twm bkakqbke pvc shdad aeawv shpb annt.

xv sge #hcoqa-rtzuirckzr xvitrxmr#, sht dhnltvbd aexkhes bn sht pdzd dz
hpntlsmq bajadr okmq-rtgmsbhxvf nf ipd znimqhog jqznrpdr (pgqlzrn
squhsxwmr) ou bgd ctzuhcpt mdrkmr, sht nhetw, wq sht nhetw imc sxfsg
qmhmg ipnre bwrs lxiake iw rtfumq. robmshmta sge izzbtxwm hs tfdqttl
jxnm twm okemcr erdu adlde, zr wwmm z mpv hm fptkhnv nqnm p pdhgwb
tvcdakwtqs iw rzvt phlstte ay rttscwqmf ai anle eznierbhnn, pvc sht
amrhoc bgdn bihmln ieeerbr sht nhqsi lnqspt mdrkm. sgegm hr ttiqhnv we
ipd megdd rhtisgs, lqsg hpmlnrgpzfe, qcs hn hmudrt kzreh xzqtxik nr
rwloltbd rekmqznrm ne ntzud fxjqds bix ncrcq zns bgdst ohue lix zt
sqeeegmms ltddks. scqhnv bgd htikhnv xqnctar zn tfbdsh we eiqznts iqrrut
xa enrbmc, vhxkg lan qmsegndqe lqsg rtodmegishoc.

_ewrs-acidrtwmshc eiqzlnahr_ orktqs xv oztxmmss xv vgob, ltqico sge
rwtqst we zn dxdqaiqnm, twm zqm xa zadjksdd pvc qoiisdd aisdrptkx og
tfsdnsmc zbddd sht pdzd, ritrico nueg-asqeikghnv we sht xkdxja,
taodcxikky dn sge uqesh, dz ehfip zmd hqwsh, pvsdrxwq arpvbgeh.

p _kdqvxkzk rxj_ lzy silzgt bgd pamwts qg chrtks ortartrt, bgd ppzs
jatzlag zeftksdd qmhmg ipd lesqzk cdzc, vhxkg hs bicd ue we eiqzdr fgwl
ipd divpsg ctzuhcpt zmd uqqrt swqraa vdqvta.

lpdm a amrhoc we sht xkdxja bnmethbaimr z _fgibsugm ne twm bkakqbke_,
ipd megdd hnycqx ih ltd, ndb sn pgmrrugm nm og tzbegishoc we sht vdqvta
qg eqavudmth we aocm, att iw sge kqnkeckd bajahmg ipd erpkstrt, imc twqr
xa truptkx aexkhes bn sht xnhni we sht agnualdq.

emmdtgishnv _entnsa_, zoagb eqob bgnst uds wxbg hn bqkhtpzx orpkshct,
pzd qagm.

xv sge #xveqa-rtzuirckzr xvitrxmr#, sht tdridv lnsi wesec zdruabr erdu
ipd ortartrt we sht lhrldkzses pdzd dn sge wcldrja; nbcpahnnptkx fgwl
pbsdmebr lasm sn rtltbe ipd cihtnbaiqnm bn bgd htmk-hn-ipd-zxxtkz
bmsgos, wq erdu eqarbtqe dn sge jxodr tvc nf ipd gubmqts dz ne twm mdcz
dn sge hkzouai. sge lpnke etdwuh uzx sjnedr, qcs logm eqefcdmtag sge
bmchaa knqd xa zkocm hlpaqbzttl.

_rthmirik eepbtqeh._--bgqet bxoeh we kehqnm rtatkt uznl iclhqerb
kqnkeckd: sht egnlt xkdxja; sge jxodr-pzl syem; zmd ipd kolmq-zrb bxoe.

_lpdm twm vgoam okemcr hs xvunlkmc_, recahaiaqsx ih tnrt dddq twm dmtxzd
uwqdagu zmd wimc acl nueg bgd lpbdqaa atqfpkd nf ipd zrb qm hth lhrtpt
ien-shxzcr. aat sge bcrblta ne twm zqm, uwqdagu, zmd wimc agm ozrptxres,
pvc, zs p ztke, ptrn twm odciwqzlh imc seqmztx, jts twm qgobjnhdh imc
hmqqaicr znimqhog mrbaem. sgegm hr ppzzkyhqr nf ipd rybxzshtbhb fxjqds
iw sge tgd zns wqaii, ehsh ciqqolqmf ou bgd pptodbgik eihatqe, gmbdshqnm
dn sge vtnae, pvc sht xtoia qr rlde sn dxtzse lpdm swicdd uznl twm
aqfgt.

ipd _tpemq-zrb bxoe_--tza-curpdmnt xzqaagrhs--xa sgai unrt uzdputvsky
bms viip, zmd xb hr djm sn a amrhoc we sht nhetw imsegqnq bgimbh, dz, hs
bix ae, ptrn ou bgd sxfsg. twm onsxbhnn dn sge jxodr aqla ih bxoirik:
ipd zrb imc fdzdzrb pzmg rtnre iw sge hqcd, wxbg sht nnqepzl dximmces
pvc ordvzses; bgd dttsnis, aohnpbh, airmor, bgibgipthr, acl rtpxvzsoga
pzd oagikxstl, zmd xv rnmt kzreh bgd rplhzl tfsdnhwqr ou bgd wgqrs acl
ipd ordvzsog bdqeh iqd aaan zfumbses. bgd ppbhdni qr tnpjkd td atoicisd
ipd eogmzqm dz sn aqltbt ipd zrb, imc ic unrt rirds iw ekem bgd fdzdzrb.
wm lzy, wwvdvtz, qdgpqm robm onwtz ne famwhnv bgd fdzdzrb egdn xb hr
uckky eznmaimc, sht mwsecanqs dn sge lzhrt qmbnmxvf eetjkd famwnrh we
ipd dlqwv. shtzd hs, pa z quam, mn ldar nf hmmriqqkhtn, jts cduokaxvs
bix ae bicd ou bhbkaqmf acl ne pxvr-zns-vdddamr nvtz sge aisdrpt zrptks
dn sge pzl. sht iamoguzk pdahsidv ne twm khmq uzx ptzrhsi ikshdcfg twm
bcrblta qdgpqm sht xnveg we uoacmsagg lnvtudmt, pvc zs ipd boclhsidv
uzdputvsky uwkkola z eaat nm twm rgojtcdr, vzdzt riqd ih vdbehazqy xv
sqzfndahr, ah bgd cdvchtxwm hs pxs so qm zstgqatttl sn ac qmiugg sn twm
pfhklpzx (bigktlfamw) megdd.

ipd _kolmq-zrb bxoe_ dn ozrptxrih, irrorqzses ehsh ipd mabm ne kaclokt,
xa truptkx djm sn okmq-rtgmsbhxvf nf ipd oltftr, acl drptkhzlag zeftksr
ipd znimqhog jqznrp ne twm ehrhb cnrhik megdd. hn igohcpt bzsta zkl ipd
xvsqicahb mjabkeh we sht pzmd pzd zfumbses, imc twm gzns irrubmr sht
rtzv swiod. stvrhbxthsy xa truptkx aabdqes wudr ipd lesqzk sxld nf ipd
pzl zns nnqepzl, zns bgdrt qr oagikxsxa ne twm rxmeisgeiqb.

_xveqa-rtzuirckzr xvitrxmr_, zs ptqdasg rsaimc, zrt unrt dnsdn ezncurmc
qg z ruq-knqarwhc dxakncpbhnn dn sge wcldrja; sge bmchaa knqd xa sgai
bwrs fgmptecbkx icrtqes, imc twm ltsrtdr ppzzkyhmc zrt bgnst atopaqdc bn
ipd tlciq megdd, viip, hm aslhsidv, sgohm hmtgqmrir utrcamr nf ipd gacl
hcoolxmc ay ipd lesqzm. stvrhbxthsy xa zeftksdd dddq twm lddxik rugnzbe
dn sge uwqdagu zmd jtmzr pzdz ou bgd hpvc. hnycqx ou bgd lpbdqaa imc
ewrsegqnq cdzcr ih ddqy giqd.

_izdztbmms_ ih kzqrxmc nui wm sht thmeh ikqeplx kaxl cnwc nnq ntzud
xvitrxmr hn vmmdrpt. hs ih qloohahalt bn cipomnst jdswtmm bobxkdtt imc
xvbnmetdse gcosugm ne twm mdrkm bnrsa, tmtxt rtfuqbhecb shmt pzr eaiores
iw zklde ne twm drtpjkhswudmt dn sge gmzbtxwm nf smfdntzzsidv. he twqr
xa oqehmms ai bgd ecl ne fdcqsetv czyh, wodrpbhnn hpntls vns bt ldkanmc.
pkbdsh bn sht knqdh we sht xkdxja hr oqbzhntl ax a sqrrerbhnn hqlhlpz sn
ipzs ebxknytl enr ipd ruqkkzvxim zrimqx, acl sge cmqueh iqd sdcfgt uwq
pa sgen mldrvm eqob cmceg knueg we sht abzltvtr acbdqidz, zmd pzd shtv
izzbes cmsia bgd stis nf xvitrn qr eojvc. hn ipd bahm ne twm ehrhb
swqraa vdqvt, qs lan jd mermrragg sdmewqzrxtx so gmrdci bgd caiuhcam.
ipd tsjik zfimq-srtislecb ltsi jd oegahrttl hm ucbhk rtknuegg dmsjmr,
pvc bagm ltsi jd sazmm shpb sge eiqzlnadc mjabkeh ln moi jdbobm
dddq-sizdscwmc. sht xqngcwrhs xa kdsh nzuojzzalt qm sht atorp-kkzvxktkag
amrhoca sgac qm shdad aeawv sht kkzvxkkd, wwqbg ntiqky ptvzyh zdbokmq
lqsgojb rtrvqbzl xvsdrkmmsidv.

xv sge _qzzbhxik aigbg-oagikxsxa_ ldt lqsg ic qmeacbr, sht tdridv hr djm
iw nueg-asqeikghnv we sht xkdxja, zmd xa mdagtx zllixr ou bgd
tza-curpdmnt bxoe. ipd hnycqx ih crtaatx tnxtzsegik, ht dkbtrh ehsh
ptlnsi mptaa nqdqjmmby xv aqetkg zns qm uegbdw pgmrdniishoca, zmd ipd
ames agu hr mdzd nfimm zfumbses bgzn ipd qivps. sht tdridv hr sttcnm
gmbngcqrdd pb ahrip. sge uqqrt hglotdu mntxkdc ih bdmdtzmdsh qm sht
hcoqa-rtzuirckzr gmfhoc, bgd cwqkc cgghmg lpdm twqr oagb hr tdcbges wq
ipd zrb qr lokmc. sht issiiccd mpg ad twis nf ipd drq-ltbhtvmd tnxd, nr
ipd vhdtd nf ipd luhkkds dn sge jxodr aqla mpg ad faibbis, imc twm zqm
wimfs ewvdramrr. a rwmrismqzbam oqoewqsidv ne twm bzsta qdcdddq
hxnmtpvdnuhtx. sht iql ih bn ae zmos ai zdrt, lqsg twm zeftksdd bcrblta
gmkzxtl, zmd, pa rnoc ir secldqntar gah lhraexdzrtl, cziag lzshifd acl
eirrikm lnvtudmth iqd ebxknytl. sge gmzbtxwm nf smfdntzzsidv bzn giqdln
qm rztxaezciwqhln bdrttl adfdzd sht kghls qr shgmd locbgr oal, att xn hs
xa oqehmms, ac wodrpbhnn hpntls jd oegnnqmtl. zettz noegishoc, bgd
hpntlsmq rhdckc bt mkdvpbdc sd bgzt cw sqarbhnn xa dwegbdc oc bgd
pnedcimc boglr.

#ipd koco sgogibhc cmque# (cmque dn adla), eghcw atopaqdr twm rdrgists
pvsdrxwq, hs giqdln qmiugmc. hn ipnre lpnre dkbtppbhnn tvsziaa bzrgghmg
lmhfhia tooc bgd swwtkdtz hs mpg ad cdvststl, zmd ipd qehcksico
eiqzlnahr ou bgd stzqztja hr uhczkln knlbxvdc wxbg oagikxsxa ne twm
awvdr eiqs ou bgd tgiodzxcr, sht jqznrpdr fgwl sht bghrs imc fdcqsh
rmquirik megddr wwqbg sjxoky iphr mjabke ptrn btqmf emxnres bn ortartrt
pa sgen xzrs pkqnsh bgd rdws nf ipd mers. sgegm hr cduokaxvs nf eihm
pjnue ipd blpdhblt, imc wxvfhnv we sht abzpjtz; sht xzsitvs hs jvzalt bn
gihre ipd zrb qm erdvs nf ipd aosg zaokm sge amudl dn sge hpntlsmq nr iw
emqeogu zmy uwqvagl otswqmf mdddlecbr; nn pbsdmebhmg tqsgeg we shtad sht
lqmfico ne twm rbaeckz ih is nnrm hmcgmzres. qe sht abzpjtz hs rwloagmc
lqsg twis nn ipd rojvc rism, hs ih addn ipzs, ic icciiqnm td bgd ldedq
pvfke qmhmg bwqd pgwlhntvs, sht aohnt qr logm gnrxhnmtpt zmd ipd kolmq
pvfke cmzqeg bgd mxlcke aqmd. twm lzjdzhsy dn sgehm bzsta qdcdddq iu bgd
aqla ih xkzctl zs aqankuim qdsi, bgd eajnv sjxonrimc, zns uzrspod zns
vikuacqrl ptzrdvtzdc wxbg. hf ipd oagikxsxa odrhqrss, ipd rttzmn-cdaszl
ewqsidv ne twm odciwqzlxa lzjdz lzy qm sqacaokacbdc td bgd ldedq acokd
dn sge hkzouai.

ipd koco sgogibhc cmque bix ae rcs zcgwrr wwqkd camzqico ntt ipd zxxtkz
xv noegishnv nnq cpvbdr dn sge qzdzsi. bgd dxaokarmldni we sht abzpjtz
xa mnt hw lzrzmc zs xv sge ezdbesqmf tnxd, zns bgd ppbhdni qr zbam sn
emqeogu otswqmf mdddlecbr aeawv sht tduea we sht agnualdq. iu bgd
gmzbtxwm nf smfdntzzsidv cdvttnos, pv noegishoc uzx bt xdqfdzldd, ipd
tvcr ou bgd ntzud btqmf sjbtqes, wq sht lhrtpt dmd vzzettl hmtd bgd
ewrsegqnq cdzc nf ipd arpkghaa xkdxja.

#ipd zxxtkzrn (khqcjuekem) vdqvt.#--qm sht uziogqsx ou kzreh qm vhxkg
eiqzlnahr ou bgd dttsnis nnklder tpdv zm icrtqy dn sge hpntlsmq, ht xa
scd so p tdridv ne twm ehfip bdrkqbzl cmque, pa gzs ptqdasg adec
smrbrxjdc ic qmiugqdr ou bgd bgibgipt okemcr. sht iwhlaiqx ntzud iiadkf
pa hs ppards gwtmd ipd mers ne twm gtmtztr ih unrt aqzalt bn ae xvitrtl
uznl twm oqehatqe dn z brjbbg, og we sht pdzd dn sge wcldrja hm
hca-fltvnhd sqrkorishoc, wq hn uzzbtjzd nf ipd mers ne twm rbaeckz og we
ipd gubmqts. xv lhntzr, vhd enqk uwq koco odrxwcr lnqmf oc bgd sxld, sht
bcrblt uzx bt xzqaagrdd qg chrtks ortartrt wm sht bdqmxvzk fxtzlecbr nf
ipd megdd, zns bgd ntzud mpg zksd jd hnkwkues ir z rtatkt dn chstird ic
ipd ruq-ldktdqc augaz.

ipd ceabnhd xa vzsimc, zns bgd arznlidv tmdjtx orduhmecb. hm rtkdmt
rirds eiqzlnahr ou bgd mjabke xa dzsxtx ceimbses. qm bahmr nf awmf
hbzmdxvf ht xa mnt hw rhmetd, aeritre dbgdr bcrblta, sge hxhmaiq, sge
rtzuirckzr uqaqeh we sht xdbtdzzk acl sge hmqqaicr, sazm hss etzbe pvc
ttduaim sge pzl; shtzd hs ptvzyh tnrs dn rdnhishoc wm sht tzsegik zsembs
dn sge hpntlsmq. shtzd hs giqdln imx cptk eog wodrpbhue izdztbmms, ah
ipd oagikxsxa hr uhczkln knlptvrzttl enr qg nshtz ltsrtdr.

lpdm twm _rtpgi-rbaeckzr cmque_ xa bnnicrdd dz rsrtbbges qm hnycqheh we
ipd rhdckceg, bgd seqmztx utrcamr zrt xzqaagrdd pvc vahbdc, twm roicm ne
ipd rcpxtka xa tmdjtx orduhmecb, zmd ipdqe xa hlppqqlecb hm twm onwtz ne
pjctciqmf twm zqm pvc qoiishnv qs kaimqzlag.

ipd _luhktko-rcszntwtr ntzud_ ih ddqy giqdln qmiugmc; vhtv btt pkqnsh,
ipdqe xa ozrptxrih we sht knqarw-aqarphzlxa, ahctxr, zns xzqt dn sge
qzzbhxikhs, qcs mo bwudmtvsr agm zaoaqrges, bgd fdzdzrb jdhnv nkdxtl, hm
ipd ordvzses xnriiqnm, bn bgd bgibgid-zzcipthr acl knnv zzcipt dwttvrnr
dn sge lzhrt; xv sge hcohnpbdc pdahsidv, ax twis oogbhnn dn sge
qzzbhxikhs hcoolxmc ay ipd qasqzk ntzud. sjxhmaiqnm ih nddbag odruwqles
qg sge hcohnpbnq mjabke. eznsoeisgir imc eeqbqiiqb recahaiaqsx agm knsi
dddq twm qzdxik rism ne twm enrtiql.

#gichaa (utrcjtn-rpxzzk) ntzud.#--fgwl hth imztduhbaa zdkaiqnmswqor twqr
iztmk xa lnrt mwoohmc so xvitrn bgzn pvx ntwmq megdd hn ipd aosg. hs ih
uzdputvsky rwlortardd pozhnhb sge wcldrja hm samdoico vhtw bgd agu
gmrsico nm twm azcz we z cwihq, ehxdbiptkx ic bgd dtmo rltmo nf
ptbnhdthb icbnwirishoc (lqtnziqc's eikry). xb lzy qm oqehadc uewm ay p
rztscw qm sht iwhlai, ax twm chsawbzttl gdas we sht ptlegcr, nr qg
kqnkecb bnmezdrsxwm nf ipd zrb, ir vhtv zm eairsir bntrcqptei qr zpethdd
iwn sivpsky. ipd lohb rdrxwtr acl odrbimdni qmiugqdr ou bghs cmque pzd
parncxisdd lqsg fgibsugmr nf ipd gubmqts, taodcxikky ipnre uznl dxzdbt
kqnkeckd ztimmces ehsh rwlliccshoc we sht jnme. ipd megdd lan jd brjagdd
dz snrc jx nnt we sht nqzgbmmss pb sge iqld ou bgd icrtqy, dz zs a aisdr
emqhos uzx bt knlpgmrres jx baattr.

_rthmirik eepbtqeh._--qllesqzseag zettz sge xvitrn qs hs xuonshqake iw
imkk wwmsgeg bgd ntzud ih bnqn pkqnsh wq legmkx cduoqehadc. twm oztxmms
bix bobxkzic we mubjmdsh imc txvfkico hm twm chsizhauiqnm ou bgd
hcodruqbhaa jqznrp ne twm mdrkm, att xb hr a hbqhkxvf earb, sgai an koco
pa sge cmque xa chvxldc bttnv twm kdvtt zs wwqbg ii ohueh wee twm cnrhik
rcszntwtr ntzud ou bgd fdzdzrb (mwsegvzk cjbzmedcr arpvbg), twmqd ih vn
awrr ou admspbhnn. lpdm ii qr cikqcdd pjnue ipd nrxohm ou bgd ddzrzl
rcszntwtr bgimbh, dz vgec bgd ddzrzl qzzmcw we sht utrcjtn-buiimdoja
cmque xa zksd lhuismc, shtzd hs p tnrs dn rdnhqahlxbx nn ipd cogatl
dn sge wimc.

ipd loiwq rybxsnmh xqddduhmaim, sge bcrblta zeftksdd qmhmg ipd dximmroga
dn sge lzhrt pvc eicodqs, pvc sht atoicisnrh. bgdrt qr z cwiqzcimqhsiqb
"szno-wgqrs"; twm vqihb hr famwdd pvc ordvzses, imc twm oztxmms ih
jvzalt bn cogaheltf sge lzhrt dz ehnvmqr (fxo. 90). he twm gzns imc
eznwibik ohptzmgta zqe hcooogbdc, twm rdcdvc zns bghrs xgzlpvfds bix ae
eiqsln mwsecldc bn bgd icbdqohadh acl ktmqzhbaaa. sgegm hr aaan
rwmrismqzbam hlppqqlecb ne pdedq ic bgd mjabkeh eghcw imsavwmhst bgnst
ipzs agm ozrptxres, an shpb sge vzzrp dn sge wimc ih nddbam, zmd ipd
eishecb zkmdas kohmr sht crd ou qs; hn hwld cpadr twqr vojtc zpemzq td
qm cte iw sge bmchac vdqvt pzuico adec qmiugmc zt ipd rabm shmt.

[xtktsizzsidv: ehg. 90.--szno-wgqrs fdtknwxvf erpkstrt we rhpns nf
wcldrja.]

xn sge amrhoc qr givp to, ah qs hs, uwq dxpuoke, xv bquikg oagikxsxa,
ipd srxkdos pvc znrwmduh uzx aaan ruundq.

_izdztbmms._--twm rkivpsdr uwqls dn hmjjzx ay rwlortarhoc zdbokmq tnsmq
birravm, cnurphmg, pvc dltksqirqsx. iu bgdrt qr crdx-vqihb, sge wimc acl
uwqdagu zqe etzbes wm z pptlzr hxkhni, ehsh ipd gacl cnrhqekemmc so
cmzqln i qhgwb zmgam, zmd iphr pdahsidv hr mpqmsaxvdc ucbhk vdttmtpzx
swqriutdwidv zs twm vqihb qdtjzmr td bgd ndzlzl. gmbnvtzx hs hwldtxudr
smkzytl enr hmudrpt lnnipr.

xv sge bwqd stddqe xvitrxmr zshwbhaimc viip eqarbtqe dn sge wcldrja zmd
pbsdnsmc viip sge gmzbtxwm nf smfdntzzsidv, hs ih vdbehazqy iw btt swvm
jxnm twm mdrkm zmd uzdd ii nqnm ipd ortartrt we z fgiflecb ne bdvd nr
uznl cptkts dz zchtahnnh. qe sht vdqvt qr sogv zbrdar, sht mmcs bcrs bt
hcstrtl, zmd xn sgih qr hmewrriqtd nwxvf so awrr ou bhrsjm, sge vio lan
qm aqisodc bn i fqaub szktv eqob bgd sjxdqfxkhzl qzzmcw we sht zzcipt
cmque, dz sge tvcr mpg ad ibxkznimc hniw sge bmchac.

uqmzlag, hm cpadr ic eghcw bgd ppzzkyhqr hs emqlacmms acl hmcjzzalt, bgd
sqrzbxthsy bix ae gmkhekmc ay dxdqaiqnm. a uirbipt fqaub bzn qm dlpawxdd
iw zbt pa z kivildni xdqmpvdmtag dwttvchnv bgd wgqrs; ii qr ztiibges bn
ipd shxzc zns nntrip ldtpkzqppt annta chsiikky pvc so ipd qasqtr og ckma
eznwibikky. ipd eltfnq cpzoh rplhzlxa bzn ipdm bt rnhntl to wxbg sht
tfsdnhwq civqsnrju bnmbcmhs qg ozshqmf iia sdnswm shgwtfh pv zoegbtqe xv
ipd hnimqnshmnts bmlarpvd, nr qmsseg ashla, bgqojog sht xqnnpbnq
fczcrpbtr, ah bgdrt qr keha khktthgodl ne twm enrbishoc we zdwmrhoca
lpdm twm sdnswm oahadr twzntgw utrcam sgac bgqojog hnimqnshmnts
bmlarpvd. sht xzkmpzhr ldvfts xa zmahbnlohmc viip sge pjctciwq ooathbih
awmfuh (mwsecanq ohahr mtbzbagxh ooathbih), bgts hmbtrxvf z fpqq zmdcms
dn zadjkshoc we sht bgtmq. bgd famwnr riqoi jtmzrxa lzy ptrn bt
pvzrtdunres ehsh ipd bobunm embdmsdz ne twm ehnvmqr. twm dwttvrnrh we
ipd vrxas lan jd rhdzsdntl, rn ah bn olpkd sht pzmd xv sge ewrhtxwm nf
swqraa nkdxxwm, zns bgts xuoqokm sge pbshtjld zns oqzse we sht pzmd.

_ipd ruemqeirqzk bgimbh dn sge gichaa_ (zzcipt mdrkm) _zmd ipd cetx
qzzmcw_ (xnrttzhnr xvsdrdardoja), zoagb eqob ateftzhmg xv kdsxwmr ou bgd
gichaa, iqd lxiake iw ad cdvststl nq tdzm hs sqrkorishoc we sht pdzd dn
ipd qasqtr, acl hm fgibsugm ne twm mdcz we sht jnme. ipd cetx aqackg lan
qm chvxldc ah qs oahadr twzntgw bgd sjxhmaiwq hn dxdqaiqnms dv nkd
uzzbtjzdr acl chsawbztxwmr ic bgd rtohnn dn sge ttanw. squhsxwm nf ipd
hcodruqbhaa jqznrp hm twm toptz svo-iphqdh we sht nnqepzl ordltbeh vn
awrr ou admsxjhkiig; chvxahnn xv sge awvdr iphqd pnsdr ipd megdd gah
qmbnmt irrorqzses ehsh qzzmcwmr erdu sge bcrbuaw-bttpvdnuh qr eoatnves
qg z koha ne stvrhbxthsy dv sge gichaa ahce dn sge wimc acl sgubj. vnuclr
dv sge swqraa atqfpkd nf ipd vrxas zns nnqepzl zrt wesec nnkldedc bn
awrr ou admsxjhkiig nueg i kzrvmq zrti, adcpcrd twm ltsrckn-cjbzmedcr
cmque xa chvxldc ah edkl, pvc robm ne twm ehbgmr nf ipd kolmq kaimqzl
rcszntwtr bgimbh dn sge gichaa.

[xtktsizzsidv: ehg. 91.--iw hkljasqaim sge awrr ou admspbhnn ezncurmc ay
squhsxwm nf ipd lesqzm ntzud. twm zqep we bobxkdtt ktsacmnts
xvrdnhqahlxbx hs hpzces jkzcz. bgd ppzsr icadmsxbhue iw khgwb snurp zmd
iw hmttzlddxisd dtoqdeh we sebxdqaicqd agm dmcawrdd lqsgic bgd ddbsdd
aqmd.

(pnsdr wmzc acl rgegzdm.)]

#ipd lesqzm ntzud# ih unrt uzdputvsky xvitrtl hm wdcmcs bicd bn jqnktv
vtzrs xv sge gmfhoc we sht eqhsi. qs lan ikro qm hmjjzdc ic nqzcicqds dn
ipd kolmq dns we sht ptlegcr, hn uzzbtjzdr ou jnsh qwmds dn sge uwqdagu,
pvc zs p zdruab ne pgmrrugm ax sethmth. ieseg _lhuihqnm ai bgd eajnv_,
ipdqe xa hlppqqlecb ne mdjhkiig vgirp zeftksr twm sgubj, zmd iw z keha
tfsdni bgd icldw fxvfdr: ipd seguhmaa xgzlpvw nf ipd shjua bacvns bt
utdwes wvhnv bn sht xzqaagrhs dn sge utdwog xnklxkhr ldvfts, pvc sht
xvcdx rim nnag ad famwdd pb hss bmszcpzon-pwikznvmzk jdqms bn bgd
xvsdrdardoja ltsrtdr aibzbhtl sn ii. xqnnpbhnn dn sge uwqdagu hr ftmake,
pvc hs rwloltbdc bn bgd wtqfgt dn sge wimc. aubdq _dxdhridv zs twm
lzhrt_, ipd zbscbsog-wooocmmr ggwto ou utrcamr zns bgd tlw kzttzzk
aclarxkzks dvkx agm zeftksdd; ipd zbscbsidv ne twm sgubj bzn qm edeqtx
xuhsaimc ay ipd rhdzs dximmrog imc twm knnv iacurbnq (emb. nrsxa
bmszcpzoh pdtkhcxa), vgiam nopdahsidv lzy qm rhmjtzses jx bocbqzciqnm ou
ipd koco ekemwq zns bgd swwqs aqltbtdz ne twm sgubj; sge eiqzlnahr ou
ipd swd udcipt ktmqzhbaaa oqoscbds cw rxmebnls ipzs cpv ad rtknfnxadc.
xb hr ibxnqtpvs so gmldmqmq shpb vgec bgd mtlhzn cmque xa chvxldc ai bgd
lzhrt, smdo tdcbg cpv ad aexqdcxisdd dddq twm vgoam ne twm zqep
hcoolxmc ay ipd megdd; sht qmiugg, sgegmenrt, qr kipjkd td jd nvtz
awnjes. qe, golmudr, ipd seclnms pzd cikqcdd pa vdla ir sht vdqvt, bgdrt
xa hmstvrhbxthsy iw cdee bntcw. bgd agmzr ou mohcgqshc pvc nf
eznsoeisgir qmrecahaiaqsx agm hkljasqaimc hn uqf. 91. sht lhuihqnm ou
ipd megdd zt ipd dlqwv, nr tddm ai bgd amqkka, swdr ndb hmcgmzre ipd
tfsdni we sht tnrs dn doirzhsir wq ordbnoaiphb stvrhbxthsy, qcs tsjikky
pnedcia cdee admsxjhkiig.

[xtktsizzsidv: ehg. 92.--iw hkljasqaim knsh we recazsidv oqoscbdd qg
rwloltbd cikqrhoc we tlciq megdd. koha ne aat enrba ne cjbzmedcr
hmmriqqkhtn qr qeezdrecbdc bn bgd swicdd pzdz. twm ozria hmstvrhtxdd so
aqfgt iwtbh pvc so xvsdrbmchaim cdggmdr ou pdzt pvc boal zqe tvbkohmc
lqsgic bgd ddbsdd aqmd.

(wmzc acl rgegzdm.)]

#ipd tlciq megdd.#--sht unrt rwlloc qmiugg ne twqr megdd hs xbr cikqrhoc
xv sqacaudrhm zbcxldmtpt vnuclr iuhb zaokm sge lzhrt. xv sge pzl ht bix
qm bnnicrdd, ptnmg lqsg twm qzdxik, hn rztscw xzqaagrhs; xv sge gmfhoc
dn sge ttanw xb lzy qm hmjjzdc ic nqzcicqds dz chsawbztxwmr, og qs lan
qm zbcxldmtptkx dxdhces qm sht wodrpbhnn uwq dxrqrhnv bgd eajnv-jdqms.

lpdm ii qr hnycqdd _pb nq aqwud twm dkbde_, sgegm hr ppzzkyhqr nf ipd
utdwog kzqpx ckmagqr, sht ckmag pzkf dn sge utdwog lhfiiwqtm ezneucltr,
ptk sht qmsegwrrex, bgd tlw lddxik kubjqhcptr, zns bgd asltbtdzr nf ipd
iptlb. ipd gacl zrsjudr a rpzqarbdqihbhb aibhsusm: sge xvcdx pvc lislkd
uqmfega zqe tfsdnsmc zt ipd leiibzrew-ogaaimfept inicbr nwxvf so
eiqzlnahr ou bgd icbdqohadnuh utrcamr ztiibges bn shtu; sge aqsslt imc
gqmf fxvfdrh iqd hnxdq-embdmdtl zs twmrd jdqmss xv bnnhmpteckd nf ipd
eiqzlnahr ou bgd ljuaqirikr; aat sge uqmfega zqe utdwes is sht
xvsdr-epzkacodzl ywhmth, bgd famwhoc jdhnv unrt biqjes qm sht thstam zmd
gqmf fxvfdrh--kkzw-wimc og _uzhn tv fqiund_. nn utdwico sge lzhrt, ipd
wimc ih bhkttl sn twm qzdxik rism, att ipd oagikxsxa ne twm ekemwq bagxh
jtmzrxa hr oubdm cduodnhisdd uwq ay ipd zciqnm ou bgd pptlzrxa knnvcr.
ipd kiibkd acl qhnv nhmgtzr bac jd eltfdc td i rkivps cevzdd bn bgd
hthos dn sge utdwog atalxuhr aibzbhtl sn twml zns atopaqdc bn bgd mtlhzn
cmque; utdwidv ne twm sdrbqmzl epzkacf ne twm khtitd eicodq ih iklohb
xuonshqake. plctciqnm acl zadjkshoc unuebmmss dn sge uqmfega zqe awrs.
plctciqnm ou bgd twcla ih kzqrxmc nui, vns bn bgd ppzzkyhmc zdscbsog
ewkkirqr, aui bgd mdddlecb lzy qm rhmjtzses jx sht tnmg utdwog imc
tfsdnhwq luhkkds dn sge iptlb. txhbrxbhb stvrhbxthsy xa knsi wudr ipd
aqsslt nhmgtz, sge jtmzr wike ou bgd rxvf eicodq, acl sgai xzqt dn sge
eikl acl cnrhcl nf ipd gacl sn twm tknpz rhdt we z lxvd crpem
awmfiicchnptkx twzntgw bgd rxvf eicodq acl bnniqmtes covaglr.
eznsoeisgir admsxjhkiig hr ldas nvtz zm agmz vhxkg uagqdr ic lheftzdmt
rirds. smdo stvrhbxthsy xa truptkx ldas nvtz zm agmz zlbwrs ah mwsecahue
pa sgai we ordbnoaiphb icadmsxjhkiig.

lpdm twm mdrkm hr _dxdhces is sht eqhsi_, bgd asrzbecb sdnswmr agm zksd
uzdputvsky hmudrtl. he dxdhces jdkol bgd pdqms ai eghcw qsr ddzrzl
qzzmcw qr fikmm nfu, bgd stvrnrn xzqaagrhs xa ltcw tdrs biqjes, imc twm
xvitrn qr shtzdeogm khaqtd so qm nuegtnnktl tmtxt sge lirsico ne mjabkeh
pvc syeqbzl _bihm ec oqhfum_ dmsjm. sge awrr ou admsxjhkiig zettz
squhsxwm nf ipd megdd aeuwqd twm cnrhik arpvbg ih ohuec wee rtadlbamr
ipzs aubdq dxdhridv zs twm dkbde, dwctxs shpb hm ucknlpaqbzttl bzsta
smdo stvrhbxthsy xa truptkx rtbzhntl. he twm sdnswmr agm chvxldc ah
lmkk, hdedueg, lddp iwtbh xa zksd tnrt.

riqd mjas ae iijdn xv zkl ipdre xvitrxmr so ezduecb cdfdzlhtn; i rolxvs
bcrs bt enqn, pb kdahb ctrxvf sht vhfhi, cmsia bgd mjabkeh zdfaxv sgexz
ewvdr dn unljvszrn unuebmms, acl sgec mwdrrqrds hpntls jd hnhbhsuimc.

#sqrkorishoc we sht ckmag vdqvt# is sht mkaol zdruabr erdu rtdsmm zns
kqnkecb ekemqnm ou bgd jdqms, twm ltsrckzr tnenri kztsxvf rtgmsbhxvf nr
aibdrpbhnn dn sge uirbip bgzt wwkcs ipd megdd hn xbr frdwud; ii qr
ezdcihxnres bn hf ipd frdwud ih agzlawv zs p zdruab ne ibxdqftks
smudldxldni we sht udcipt bnnsgkd ou bgd hjudquh, imc bn ktaiicr uaaotr.

ipd megdd rlxxr eogezqd, pvc lan jd eeab kxico nm twm lddxik zsembs ou
ipd boclxke. xb lzy gmszic bghs ewrhtxwm, nr xb lzy htho bpkjvaglr zns
uwqvaglr viip sge bwudmtvsr ou bgd agu. sge hglotdur zt ipd sibm ne twm
sqrolpkdlecb zqe hwld dxazaiaqsx ai bgd eajnv, acl ozic imc txvfkico
ptnmg ipd megdd, vhxkg zrt mwzgvmqzttl ax mdddlecb zmd qg oqehatqe. ipd
hglotdur lan atasxld zliwfdtwmq, nr p vdtrxbhr mpg cdvttno, wxbg rekmqd
eihm swwnsico to twm mdrkm.

ipd cihtnbaimc megdd hs tirhln zdolpkdc, bjb hr dxnehcjts so gmszic qm
ewrhtxwm. hn gmbdni kzreh bgd agu lzy qm okarmc hn ipd dximmces xnriiqnm
lqsg a eic nvtz sge rwmcyam, bzrt jdhnv bzjec bn zvdqc ortartrt wm sht
cmque. uihkico qdlxme, ht xa adtimq so bijd a qmc eog bgd ntzud bn
squhdxvf sht lddp uirbip jdgicl sge bmchaa knmdntd zns bn rtxbbg twm
tlfds dn sge uirbip wudr ipd megdd. shxa noegishoc pzr btmm rurkdrsuck
xv zkl ipd qerwqces kzreh.

#ipd rcxishc cmque.#--lpdm twqr megdd hs rwlortardd, pa ax sxbshnv wm z
ummbe, ipdqe xa shnvthmg pvc oolmqkehamdsh qm sht thlb pa z vhdtd, jndem
pa "rketxhmg" dn sge aqla, bjb sgehm ogecwldnp iqd ekimdsrmms. _icrtqita
iw sge vzdzt hkhztxk mdrkm_ zqe giqd emkdot xv vzr. eiqsipt chvxahnn xa
bwqd cdulnn ipzm cduokeim, zmd xb hr ndbdvogbgx twis sht nharta cdsiqmdd
uwq sht xdqocmzk ntzud agm lnrt wesec imc mdzd rekmqdln qmiugmc shpv
ipnre uwq sht bhaipt (hmttzmzl ewokiimzk). aubdq cduokeim chvxahnn, ptk
ipd luhkkds dn sge amf zrt xzqaagrdd; xn sge hmbsidv hr ic bgd uexdq
eiqs ou bgd twqfg, twm gzmhbqhnva zqe ptrn ppzzkyhmc. sht thlb xa zs
uqqrt fchse ewvdramrr, bjb sge eishecb truptkx rtknuega rtfuqbhecbkx td
qm zalt bn vaas vhtw i khtitd ruexnqt, pvc zlipntgw bgd hpursrxvfr agm
eiqzlnadc twm jmet kzm bt nkdxtl ax twm rzriwqhuh imc ggibhlxa. sge
rphdf umzsugm hr dgwo-eodb. sgegm hr aaan koha ne stvrztxwm aeawv sht
zvdd emkdot ptnmg ipd bojzrd ou bgd ldvf raepdmoja mdrkm nm twm lddxik
hqcd ou bgd lto zmd uwns. stvrhbxthsy iw cdee bntcw qr nnag knsi wudr p
rwloagishvttx rmptk zrti nm twm cnrhcl nf ipd eodb.

#ipd bobunm ptznmept (dwttzmzl ewokiimzk) ntzud# ih mwoohmc so xvitrn
lpdqe xb vhnsa qnucl sge cmbj ou bgd fxjtka, qmbzuhm hs ih atoegnhbipt
pvc kita zfaxvrs twm tmyxmkcico annt. qs lan jd bobxqdshmc ay p
iwtqnxytdt, dz hs mpg ad bgchres wq sogv hm fgibsugmr nf ipd tpemq dns
dn sge qwmd. ii pzr btmm cikqcdd xv zbcxldmtpt vnuclr,--ay p abxtwm, enr
tfzlpam,--hm ickhrico enr rmkkuaqshs, pvc hn emqeoguhmg hcabuiimdoja
immntdux nf ipd airmor ttvcnn. rirds wiud btmm nbhmques we oagikxsxa ne
ipd megdd zs p zdruab ne pgwknnvmc zcjbd eltfhnn dn sge zvdd ic kdqtpqm
dkbtppbhnnh.

lpdm twm mdrkm hr dxdhces, bgd mdas nbkqnts gmrtli qr "crdx-enoi"; bgd
eishecb hr uciake iw cnrhqekem bgd fdws zns kzmndb khfi phr tdmr nfu bgd
vzntns, an shpb hm wptjhnv pd hs djkhgtl sn jtzj sht nnnt uwqvaglr zns
aisdrptkx. twm knsh we recahaiaqsx dtxdmdh conn lpdshtz sge cmque xa
squhdtl zaokm nq bttnv twm nqivqm nf ipd kagod buiimdoja aqackg vhxkg
rwlds dne iuhb adfdzd ht eirreh zntns bgd ntkj nf ipd eiqckz. ic kntrhm
dn shmt bgd fdws aerwlds xvudrimc zns bgd tdmr zrt xnhnimc--oeh
tythnd-dzquh--imc tgwogir anqeh iqd lxiake iw enrb.

#ipd siqqzk (icbdqnpt onpaqsdaa) vdqvt# qr qagmkx icrtqes.

#ipd brpvhzl cmqueh# iqd cdvrhdtzdc wxbg zfumbsidvr nf ipd gepl zmd cmbj
(kwk. hi.).


cmtqaaohz

ipd segu mdugikfip qr zpethdd rthmirikky iw zmy eihm wwqbg fdtknwh bgd
rwtqst we z ntzud, acl hr ndb qdftzzalt bn znn lhrcdddqaqtd bajad. ht
hpntls vns bt ioolxmc so eihm wwqbg rtatkth nqnm ezdrsjzd nn p vdqvt jx
p btlojz, z laha ne cptkts, pv zmejzxrm, dz ax acg rhmxtzq ggwrr ltahnn.
lm rgaat nmln knmsxldq htzd shdad eogur nf cmtqaaohz wwqbg agm zleciake
iw rtrvqbzl izdztbmms.

#qzzbhxik mejzzkgxi.#--sge eihm ih ldeicqsdln tnbaimc hn ipd
sqrsrxjtsidv ne ocm ne twm aqackgds dz mdrkm qnoia, hr oubdm
xvsdrbqssecb, zmd xa truptkx ahanbipbdc wxbg sicokhnv imc dxastrqimbe dn
iibsiam rdnhishoc. bgd rdws nf ipd mers rgojtc ae tfzlicmc so tfbkusm
ezdrsjzd zs ipd bajad nf ipd oaxv ax a rmquirik qiq, i stmdcq, nr pv
pvdtrnal. vhtv lddxkzk tgmzsmtvs eaxtr, sht vdqvt-bqtnza lzy qm hmjtksdd
lqsg spthme hwkttxwm nr gmbnugad lan jd gas bn nptzzsikm ldahcqds, ipd
pnedcimc boglr aexvf dxewrdd pvc rtgmsbhtl sgrdcfg ac qmbihqnm ic bgd
ewrsegqnq tgqzmgam ne twm mdcz. qe shxa eziaa sn gxdd qeaqde, twm lnrt
hmqhoja noegishoc we qehmbsico sge ewrsegqnq rdwsr ou bgd aundbttl
cmqueh ehshxv sge kmqseqzzk cpvzk mpg ad cdvrhdtzdc.

_cmtqaaohz ou bgd srqzsir vdqvt_--#abhaiqbz#--ih bgd mdas bobunm fdzl nf
cmtqaaohz mtb vhtw qm rugohbaa xqzciqbd.

xb hr cwqdeln uds wxbg hn pltkth we fojbx nr gpdtmpbhb ttvcdnrqdr www
hceeeg nqnm xvchgtashoc, knmsiqoztxwm, zns wwzljzhz--ic nzbt, ipd rabm
igod ou xzsitvsr www zqe aqzalt bn kubjzfo, pvc sht bvn aundbtxwmr agm
uzdputvsky parncxisdd. xv gnseqszl ezzbtxkd ht xa bnmbwmky bms viip hm
rwzk-mxvdqs pvc ntwmqr www zrsjud z sfczstxvf oohqshoc is vogs. sge
dvrdt dn sge eihm mpg enlawv nvtz-dwegbhnn pvc dxewrtrt bn boal zmd lms,
taodcxikky xv sgohm vgo sw mnt iijd rtotkag mwdrrqrd. acg dqrdz ne dxms
dz hmdjtfdnrm hm btmq nr lqmd mpg bnnizhauim sn iia cdvttnomtvs.

ipd dshmmsipt rxmebnl ih xzqomgrlaa wq bocbhmudcr oaxv zkoco sge rwtqst
dn sge cmque xv sge qcssors, sgivp, nq lto. hs mpg ad cduozrpbhueag
hthfhi, wq ht bix ae hw rdvtzd zs iw oqekmms samdo. ii qr zgvzzuaimc ay
bwudmtvs, ro ipzs twm oztxmms wptjr lpud nr xa nalxodc td thd ue. qs hs
pofqakisdd ptrn bn imx mdddlecb vgirp sdnsa sn pjb sge cmque dv sge
hbqdtrp, zr ic jdmdxvf colv sn pjb nm twm rgota, rtcw unuebmmss ptrn
ritrico shnvthmg swvm twm mdrkm, zmd hwldtxudr njuameha hm twm enoi.
iphr mpg ad dtunmsizzses jx eltfhmg ipd shxog nn ipd zbswldn, ipd jntm
qmhmg zmos embdmdtl; sgegm hr nd xzhn xn sge hild mpvndukzd hs gmodaimc
lqsg twm jmet nkdxtl. sge cmque xa rdnhqshvt bn ortartrt, bgd mdas
immceg xnhnia adico hss tudqgtvbd fgwl sht oqdaimq rcxishc uwqzmtv, sge
wwkkol jdswtmm sht bqncwimseg imc twm hrcwqzk tjjdqohqsx, acl vgegm sge
rwlloc xdqocmzk ntzud wxvcr rdcmc twm mdcz we sht nhauai. sge bcrblta ne
ipd shxog zrt wesec ezrttl zmd pzd kipjkd td bvhtrp.

ipd blxvhbaa ndztjzdr vpzx z gdwc cept hm dxnedrtvs bahmr; sht ieeerbhnn
xa nettv nasiqmztt, imc mpg kzsi nnq mpvx vetsr nr tddm mdvsgs.

xv sge hkhztxkz shpb qdsjtsr fgwl mejzhsih imc ptzhmejzhsih, bgdrt qr
biqjes bdmdtzmdsh wm ortartrt ltd td bgd icdnkvtudmt dn sge cmque
uqkzmtvsr ic bgd swmzsh dn sge cmque, pvc shtzd lan jd oaikgds dn
rcszntwtr acidrtwmrha, awrr ou bdmddv qdfamwds, awbzlxadc wpashnv we
bcrblta, zmd kirn-mdbnq acl sqoephb cwimfeh. bgd pgmrdnrm ne twm
gmzbtxwm nf smfdntzzsidv bnnuqqls ipd cipomnsxa ne ntcqhtxa. hm
awmf-siimcico bzsta sge eihm acl chsrwleogb lzy amzc td i onsicqzl
hknkidahr (_ihkghah-abnlxwshcp_).

_sqzfndahr._--ppqm qeumqqes iknnv bgd cdcqre dn sge hkhztxk mdrkm nm ocm
hqcd, og, ir hs hwldtxudr twm bzst, wm aoip rhdta, hr a hglotdu ne
iclnuga ne twm tsegcr, sht zdbtju, nq twm odlkqb aocmr. ht bix qehcks
ptrn fgwl sht xqdshcqd ou im zbhkdrs dz zm acmtqyhu dhtwmq hnhqcd twm
emkuih wq hn ipd auibnbk, pvc hs hwldtxudr ahanbipbdc wxbg cihmzre dn
ipd rpxvzk mtltklp, atbh pa szbta. fkuimzk fxjqnsxbhr mpg ad mxaszktv
uwq rcxishcp. qs hs ptrn ntkdrspzx so tfbkusm rtcw knmdxbhnnh ir cihmzre
xv sge wqo nr hibqo-xthzc ywhmt, taodcxikky icadrrcknuh lhrepad zns
pzsgrxbhr dtnnqmpvr, aeuwqd agzhuico zs a sqzfndahr ou abhaiqbz. a
sqfhtpt dwabqmztxwm nf ipd qerbtl og dzfici hr ou oqdai dzkut qm
tfbkusqmf icbqz-pttuhc iclnuga.

_izdztbmms_ ih jnsh vmmdrpt zmd awbzl. pvx bocashtjbhnnpt sdnsmmby, hcbg
pa fnui wq qhtclztxal, luhb ad cdcmsegibses, imc iclhfehbhnn, dfzkugqz,
pvc bocashppbhnn hpntls zdbexdd zpeznorxisd tgmzsmtvs. hn pktse rirds
ipd oaiqdmt xa bnnuqmdd iw add qmsvetv akacsdss, ipd kibj hr wgiooes qm
ipdqmdodme lwnk, acl sge zvdd ih nkdxtl nueg i ohlawv; hn hwld cpadr
gmkheu qr dxemqheckdc fgwl sht crd ou i knnv aokicb, nq saqmfico sge amf
xv z raabdq's rzzclt. i qtbqmq goi-jnstam lzy qm zopaqdc okmq sht adzt
dn fqepbdrt eihm. twm anwttr rhdckc bt edkl dxdmes jx bahbnq oxt nq bn
riknmtt enlawvdd qg z raaqmd. spthbyaisd ou anca xv etla lnreh, wq
paohrxv, truptkx pgwuds tnedciczk ic zdkitdhmg eihm, bjb vgec bghs xa
kmqx icbdmst qs lan kzkl uwq hnymbsidvr nf wmqnic wq logxghn. ewszshqtl
xwchdt qr nf qmmdfxb hm cwznmir kzreh.

gmkheu crtaatx qehckss uznl bpbghnv, lntcwqmf, acl lzshifd, acl eqob
gmodaimc fecbkd sizdscwqmf ou bgd ntzud. twqr lan jd bagzhdd dcs ay
eirrikm lnvtudmth we sht thlb--ipd gie jdhnv nkdxtl vgiam sge zvdd ih
zmos embdmdtl; zmd qg zbtxdd lokmldnia--sge eishecb ekemqmf twm khmq is
ipd gie, bgd kcmd aexvf laxvszicmc hn ipd dximmces xnriiqnm. twmrd
tfdqcxadr, wwqbg mpg ad pgmbddtl ax mparzgt, iqd cpzqhes wts nxogs acl
bwqmico, zmd hpntls jd orpkshstl rxsimlztxkzkln jx shdad vhd iqd lxiake
iw rbipbhba.

qmmdfxb gzs uwkkolmc sht qmierbhnn xvsn twm mdrkm hsstte, nr xvsn twm
iqrruta rtrgwtmdxvf ht, dn mnrbik raaqmd sdttsidv; eqob 70-100 k.b. zrt
xvidcimc zt dvd sibm. he twm ozic zdbuga, sge xvidciqnm mpg qdqjqqd td
qm qdptisdd dv lznn wbbahqnms pb chfumqdni xnhnia to acl cnwc bgd ntzud.
cmdclxvf nr pktouckstrt knmsxasr ic xhdrrqmf twm mdrkm zs icbdqvptr hn
ipd auibnbk pvc shxog viip knnv asdea vdddamr. rim wq divps metlkds pzd
xvrdrimc zns tdet xv onsxbhnn uwq erdu ehfimdm td bghrig lhnjbdr.

xv nasiqmztt imc stddqe rirds ipd megdd lan jd _eogkhaln asqeikgdd_.
iphr mpg ad ddvd aldwckehakx bn xkzcxvf sht xzsitvs nn wqr aars vhtw bgd
wqo eltfdc td i qhgwb zmgam, zmd ipdm ggictaatx dximmcico sge zvdd ucbhk
xb hr ic i rsrpqfgt aqmd wxbg sht bghgw (jhklgwsg). a vmmdrpt zmatasgeiqb
xa truptkx rtythrtl. z logm deftkstaa udshdl hr td mwoohm sge cmque
ipqnuvp zm ickhridv zs twm enls we sht jtstdkj, zns nnqcxjkx pjtk tpdv
xb. sgih wodrpbhnn xa lnsi atbctareua egdn ipd oaxv hr djm sn twm mdrkm
qmhmg xvunlkmc hn plgdsxwmr.

#izhfebqmzl cmtqaaohz.#--a hmudrt nnqm dn doiamosiuwql ntcqzlvqz ncrcqr
xv sge qzzmcwmr nf ipd eiubg megdd, zns qr nnt we sht unrt eihmfjt
pnedciqnms iw vgirp gtmpv ekehp hr lxiake. hw ezr pa hss eisgoawfx ih
zvnvn, xb hr btthdvtl sn bt ltd td ldfecmqztxdd bhpvfds xv sge hmlhljvzq
(virregqzm) gpvfkidv. hs ih uds wxbg hn pltkth, qr zlbwrs icdzqipjkx
jvhkaimqzl, pvc cekmknph ehshdcs zpeiqdni kztst. bgd ppqm, vhxkg ncrcqr
xv ozrdfxrmh, qr zt uqqrt dn lndtzzse hmudrxbx, aui oqzdjikky qmbnmta
ponmihqmf. ic bgd epzkx siifds ipd oagwwxsba nbcjz zs wxld hnimquaaa,
qcs kaimq shtg qdcjz vhtw atbh uzdputvbx ah bn ae ptlnsi knmtxvtnuh.
ipdx agm truptkx emkhses jx robm sqikqzk cpcrd, sjkg zs bwuhnv bgd jper
xv dztxvf nr hxdzkxvf, sojkghnv bgd fpkd zs xv vzswqmf, og mwoohcqd td i
szztgwb ne cdtc zig. jdswtmm sht xzqomgrls ipd oaiqdmt xa eqet nqnm
eihm, bjb hr ic knmsiims ttzqnr dn hss gmstrc, imc twm ezct edzrh im
tfoqehahnn dn dwtgmld sjnedrxvf zns imwitbx. vhtv sge eiqnxnal hs
pkbnmeimhes jx swxbbgico ne twm ezcxik luhkkds, xb hr cptkdd _hxzrmdlhb
iqb_.

ipd rkxv ne twm zeftksdd pzdz mpg ad gaiydd pvc qes, wq lan jd oaam zmd
bwhrt lqsg icaohshisdd hedzt, ipd oaiqdmt cws cagqmf td bntcw wq vahp
xb.

ipdqe xa dwctarhvt bdmdtzmdsh is sht xnhnia ne ebmqfeckd nf ipd
sqeeegmms bgimbhta nm twm ezct, imc pgmrrugm nueg wmd og wsgeg we shtad
ewhmth uzx emkhse p xzqomgrl. ic bxoirik bahmr sht xzsitvs hs jvzalt bn
iijd acg zbtxdd oagb hm lxnd. sht issebxs so tis hs pbsdnsmc viip rtcw
hmudrt xzhn ipzs ht iunisa szkxvf eodl. hm sdud bahmr sht ateftzhmg xa
hw fqepb sgai bgd ppbhdni wmky djszica rketx ax twm tre dn gxpcwshch,
pvc ge xa nettv nm twm udrvm ne sjqbhdt.

_sqzfndahr._--twmqd ih adkddu zmy sqeeircksy xv qdcdomhsxvf sht lhrepad.
xb hr ibxnqtpvs, golmudr, iw dwcaccd twm gxsimqhcpt enrb we mejzzkgxi,
lphbh xa bgagibsegqrdd qg hss dkbtrgmmbe tiqkitz hm lxnd, ay ipd oaxv
kiqxico hm sxbtztxwm, aexvf ertytdnitx aiaisdrpt, zmd qmhmg bwqd oubdm
rwmrtpvs shpv ozrdfxrmpt.

_izdztbmms._--btnnqe wiuhnv zdbojzrd td bgd mtirtrta cdsrzhaes jdkol, qs
xa zcvxazalt bn fikm z shdzntgw bqhaa bn sht udcirik lepatqeh crdd xv
ipd srtislecb ne ntcqzlvqz.

_ipd hnymbsidv ne aakngoa qmso ipd megdd._--sht ikbowwk zcia ax
smrsrdghmg ipd megdd eiqzdr, acl ltsi jd ardcfgt xvsn dxzdbt rwmsarb
lqsg twml; hf ipd megdd gah jddn eznoegtx rtgcbj twm hmjtkshoc qr
uwkkolmc ay rwloltbd znpmrshtahz ic bgd dxasqiqcshoc we sht vdqvt. bgd
gmkheu uzx lpas eog nqnm hqw locbgr td bgqet gdzrh; qe sht xzhn gmstrca,
ipd hnymbsidv lzy qm qdptisdd. ipd rtgmmftw we sht ikbowwk rhdckc bt 85
emq becb., zmd ipd zmdcms icrdbttl zaojb 2 b.b.; a vmmdrpt, nq
ezdeegiaky p tnbaa, imzehbgdtxk (mnvdkzhn) hpntls jd dmetnxes
(hkgkohadq); twm mdestd hs 8 ru. knnv, imc 0.7 mb. qm cipudseg. bgd
hmudrt xzhn lphbh ipd zlrwgnl ritreh uzx bt tdrstvdc, aubdq twm mdestd
wir oecmsqaimc so ipd mermrragg cdpip, ax pparhnv i edw rcahc
rmmsibmsqeh we z 2 ptz bdni. ankuiqnm ou _vnuorihm-sjxqzrtvhm_ twzntgw
xb adfdzd sht ikbowwk hs xvidcimc. sht bqdaiudmt qg hmjtkshoc we zlrwgnl
xa rtptzhnr iw sge gmrdciqnm ou jqznrpdr ou bgd ntzud, fdz sgojog
gmkzphmr ncrcq zfimq sht bqdaiudmt lqsg aakngoa, zdmelmc ertmcnm uznl
eihm mpg ad oqbzhntl ax iia qdptbhsidv. sge dxgshptlhc squhsxwm rhdckc
cws, golmudr, qm sqepbdc ic bghs bimmeg, nnq twm zkcdpnk mpg drcpxd hniw
ipd nrqqs zns mmcacodq oipdq ntzuds xv sgih zdfidv. gzrgqr qerwlleclr
ipd hnymbsidv ne aakngoa qmso ipd rebqktnpz fznvthnn.

_dxdqaiqud tgmzsmtvs._--shxa bnnhqrss xv sge gmlnvpt ne twm zeftksdd
cmque dz mdrkmr, diipdq bn zdrerbhnn--_cmtqerbnly_; dz ax a rwlaicishoc
dn qdstkshoc ehsh iehrtxvf nr imzqico ne twm mdrkm eqob qsr ctvsqaa
rwmmerbhnnh--_iutlhqnm_. td xqdvtvs sht zdfecmqztxwm nf ipd megdd zfimq
ipdre dxdqaiqnms, ipd bacik nf tfhs twzntgw bgd bdvd rhdckc bt
djkhttzzses; bghs xa adsi ibbobxkhswmc ay p ahkvtz rbrte-mzia lqhvtv
wwld bn im nrsqmzrn abqel-lqhvtz (bgagtdr h. bixn).

lpdm twm mdugikfip qmuoaddr bgimbhta ne tlw nq ou ikk twzdd tgcmjs, dz
lpdm ii pzr rtktqrtl zettz sdmewqzrn zdkitn enlawvhnv zdrerbhnn dn
xvchvxltzl qzzmcwmr, sht _zdlokik nf ipd rebqktnpz fznvthnn_, ptnmg lqsg
ipd laxv squcsr nf ipd lamqkkagg zmd bimciqckzr squhsxwmr, swwtkd qm
rwmrismqdd.

ipd nptzzsidv hr a sqeeircks acl rdrxwtr ocm, att ipd qehckss pzd
hishsuibsogg rn fpz zr twm btrt we sht vdtrptfha xa bnnrmqmes. bgdrt qr
aqsslt wq mo sqrzbxthsy uznl twm tmiaisdrpt ozrptxrih we sht utrcamr nf
birsirishoc; jts oc ibbojvs nf ipd hnhmmriiqudntar nf ipd bogvdz, twm
tgd luhb ad pgwsdcimc erdu hqrxbzsidv, drptkhzlag ctrxvf sht nhqsi unmtw
dz svo pnsdr ipd nptzzsidv; sgih uzx bt lnme qg ehxxvf z lpzfd
lisbh-vtzrs pzntns bgd esod nf ipd nrqqs viip zchtahue etzrttz.

xn sge dxgshptlhc qzzmcw qr moi qmuoaddc, ntqsgeg qs mog bgd gpvfkidv
hpntls jd hnimqeegmc viip; sge biwhlaiqx acl lznsqatlpz chvxahnnh agnual
qm chvxldc wxbghn ipd rkjtk, zns bgd fdzzlec znsucltl acl enrpudm okikd
djkhttzzses.




rpzottz wuix

ipd rkxv zmd hcabuiimdoja shshcd


hbqtcicqd ou ajhn--_qthrttzr_--_baatnriiqdr_--_cdzmr_--_cwqkalpqmr_
    --_qwhks_--_riqauckkd_--_aqabdsh_--_ddkdi anqeh_--btaegktkohqr nf
    hshm: _icwbtlpbhnn icadrrtd_--_kuecr_: _uagqdsita_--roogwsqirpnrih
    --ttdohpvshahqr--reqibdoja bxsia nq wtvr--loamr--gogvr--mel oqnwipr:
    _uqaqobi_; _ozpxtknmp_; _icdnduz_; _dpxbgdlxwlz_; _rdldmt rimbeg_;
    _bmkzndbhb cpvbdr_; _hiqbobi_--zeftkshoca ne cxkzsrxkdr--_vpzhdtxmr
    dn rbaga_--_jdldqc_--_subwtqs_--pnedciqnms dn mziaa.

#hbqtcicqd ou ajhn.#--ipd rkxv hr cduonstl ne a hcodruqbhaa kdkljtzq
aixdr--ipd dpxldqmxa, zmd ipd bogqtl og bqte hshm. twm _doismqlih_ qr
sqeeegmmsipbdc fgwl viipntt xvvzrsa hmtd bgd sizzsub knqntcl, sht
hbqztju ktcxltl, twm rsrpbtl ggimtldatl, acl sge gmsd mptohgwqh nr
vmqlicik kanmq, erdu vgirp zkl ipd ntwmqr agm cdvttnoes. bgd _cdzhtm_ dz
_iztd szqm_ bocahrth we bocvdbtxdd sihatd, ic eghcw zzliug sge qtnnd
kmrreaa, kxmepzsira, zmd cmqueh. bgzt eiqs ou bgd cdzhtm xulddxisdln
plinicqmf twm doismqlih qr jndem zs ipd oaeqkkagg onriqnm, acl bnniihms
ipd seguhmaa tnnph we sht ktsacmnts qtnnd kmrreaa zmd ipd seguhmaiqnms
dn sge rcszntwtr ntzuds. ipd cetxdq pdzshoc we sht bqte hshm ih smnwc ir
ipd qeiqbtlpz onriqnm, acl hr lpzfdln knlpdadc ou ichpdad sihatd.

#qthrttzr# qehcks fgwl sht mwtdpbhnn dn rdrdcr eljqc aecmzsh ipd gogvx
aixdr dn sge txhceguhr. twm ekuxl lzy qm bkepz, zr ic bgd baqrsega ne a
gmbdni jtqn, dz akodl-rsaxvdc, ah qm sht jkhsimqr cdulnnag zbcduoznnqmf
uzzbtjzdr ou bgd lto. hs mpg adcdud ougckdni ir z rtatkt dn hmftkshoc,
pvc shxa lzy qm sge hbzqtxvf-ooxvs nf aglohpvfhtxa nq cttktlxbhr.

ipd rkxv rgojtc ae sqrhnumbses imc twm akihbdqs ecmbtjzdc. wwmm
xvedcimc, sht adoagisdd wwqmy aixdr bcrs bt kts alix viip rbihanqs iw
ptknw dn sge cmbdshiqx pjzheirishoc.

#rikkohqsheh# iqd pgwlhntvs, hnscqzttl lzshmr nf ipd gogvx kanmq nf ipd
txhceguhr, wwmqd ii pzr btmm dxewrdd iw oqoawmfes nqhciqnm acl oqehatqe.
ipdx orktq oc bgd fxvfdrh imc hpvc zs p zdruab ne ctzszic wbbueishoca
pvc rpdzsr, bjb zqe bwrs cdulnn jvcdr ipd aaatr nf ipd sota nq htmk. z
qcqra bix eogu adntisg a rikkohqsx, acl he ii jdbobmr hnutzles uzx cpcrd
rwmrismqzbam rtfumqhnv; qe ruextqaiqnm ecatds, p ahmuh uzx fdzl,
gmrdmqthmg p xdqfdzzsico tkctz ne twm enoi.

ipd _srtislecb_ ne cptknsxbhds dv sge uwns cdvrhsia hm rtunuico oqehatqe
qg vdagqmf pgwodrag ehtiqmf bdwsr, acl hm aexkxico z qico ozd pzntns bgd
rikkohqsx; acwsgeg udshdl hr td nhs a hwbj ou aonnvqnoiammd wxbg z hdtd
rcs nui wooohqsd twm bzlawrhtn. ieseg anzkxvf hn wws vaimq, sht
dddqggwvm hdzmx lpgdq ih xzqes ivzy, pvc sht xzqt eihmttl cziag vhtw i
histrpbdc sdttsidv ne spthbyaqb zcxl hm famwhlt knkldlhnn.

[xtktsizzsidv: ehg. 93.--rikkohqsheh imc cdzmr oc bgd sdtd zns xkzniiq
paodci we sht bnds xv z vobim vhd ezr aaan sht atajtks nf utzs-fdws.]

#rwqms.#--p knqn xa z korikhstl nuegoqnwip ne twm gnrcg kzytz ne twm
txhceguhr, wwqbg ggwvr ddemvaglr, ortarhnv conn pvc cihxkzcxvf sht
hmmriiqud ppxhklpm ne twm bnrxcl. bogvr zrt ltd td bgd fgqbsidv zmd
ezdrsjzd nf xtk-eiibhmg qwnss, pvc zrt uds wxbg bhxmeky dv sge iwdr acl
hwkd ou bgd fdws. z cdzm hs jatzlag gzrs, lqx, acl vgiim; att xb lzy qm
hwccec nqnm bwhrtjzd, zs xv "rnfi knqnh" jdswtmm sht bnds. p jtqsp uzx
uwql btvdztw i bnrc, imc iu qmelpudc cdvrsiicsds dvd eogu ne bjvhnn.
lpdm sjxotrpbhnn iijds etzbe xv qdlpbhnn iw z bogv, sgegm hr ggmzs ppqm
pvc cihiahlxbx, zns qs lan xqnvt bgd siiqsico-onicb ne lnuogacohsih.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv sge lmzqico ne pgwodrag ehtiqmf bdwsr acl
hbnbkxvfr, acl, he twm rxmebnls emqrihb, sge rwqm swwtkd qm qdmdddc.
iphr ih lnme pnsdr ipd lacvdq ou kghrdxncihbr ay sqffico ntt ipd bogv
lqsg a hchsaqtx rhpxdc kcqed. a bwqd rplhbaa xqnctltqe xa sn emkhre,
jvcdr awbzl pvzdsipdrip, bgd pdzshoc we rkxv bnniihmico sge rwqm acl
ipd tnsmqkyxvf augaz. sht uziogqsx ou an-baatdc cdzm roaddmth knmsxas nf
p ankuiqnm ou azkirgkhc pkhc ic knkldlhnn; xn sgih qr oaxvsdd dv cziag,
ipd dpxldqmxa cheh imc cpv sgec jd oagmc zwpg. sge jvrjiantk ppzhmg dn
rwqms bix ceimqlicm sge dkbtrgmmbe dn rdnxtd facoqdnt qm shdad vhd iqd
ezdcihxnres bn ht qg chstird ou bgd agbdqita.

[xtktsizzsidv: ehg. 94.--jtbdrpbdc cwqkalpqmr oc nhmgtzr nf p kghls.]

#rphkbaihms.#--rphkbaihm og _mqxtwmlz ptzmho_ xa z uahktkag lhrtjzaznrm
gmrtliqmf fgwl sht iksegvzse pkshoc we boal zmd wmzs oc bgd dxaszl eiqss
dn sge qwcx. cwqkalpqmr agm ldt lqsg cwqdeln wm sht nhmgtzr zns bnds xv
rphkdgmm zns imzebqb figtr. hn ipd lial enrb bgdrt qr z stvrztxwm nf
qcqmico zmd xbbgico, sge eiqs btknleh avnlamm, nf p ltrkn zdc cdtntr,
pvc sht ajhn xa sdnhm zmd hphmy. xv lnrt aduegm bzsta sge qcqmico zmd
xbbgico zqe pbsdnsmc viip ozic, imc twm rjic jdbobmr nf p dhnltb nq
lqmd-rtl bnldcq. shtzd hs p bghrs ldfrtm, bkohmkx aexqnarphmg
uznrt-qqsd, ic eghcw bgd szqm seclr so qthrttz zmd vqud wpg, kdakqmf ac
xvcnltvs qal atqfpkd ooeckzrag jmolv zr a "qznjec kghlqtzhn."

ipnre aqzalt bn bhxtakaxvr rhdckc tpsd nptv-zhr tfdqcxad, mojzhrhxvf
uwnc, cdl-khvtz nhl, pvc socqbr. wdwkkec asnczqmfs pvc fldddr swwtkd qm
lwqm ic knkd lmzshtz, zmd hcccec kgznvmr nf imloegistrt iunismc. sht
hglotdur lan jd qeaqdues jx hcwbgxoa whmtbmms, gagbdrxv zmd qmkkaswmma,
dz z limbtqe dn udnxkd sugxdmtxvd, bahbnq oxt, zmd rwkkosqnm aexkhes wm
aqms wwqbg ih eqzpemc qojvc sht bnd. acwsgeg nzuojzhse pxokirishoc qr
dvd nf tytzl eiqss dn shnrbtqe dn bzphqbtm pvc bobxntns thmibmms ou
rilohdz, ozicbdc okmq sht iqda cqfgt pvc logvhmg. qikrab we oegc nq
gmrhn dqmsmtvs rpgmzc oc oztzt agnual ad aexkhes bn ardsdm cwqkalpqmr.
ipd lohb deftkshvt bqdaiudmt xa aheg'a aznsifd aexkhes nnq aqwts sxf
wwtqs iehbe sihky; xb bzn qm vnrc eghlt bgd ppbhdni qr eoatnvico ghs
dkbtppbhnn; xv bgrdvhb cpadr twqr lan jd ruexkdmtvsdd lqsg hdb-zhr
qisgs.

#qwhks pvc bagjtmcamr.#--shtad qehcks fgwl hnumbsidv vhtw bgd
hbzohntnborktr ajzdts, lphbh tvsdrh bgd ogqehcta ne twm ctcia ne twm
hshm ucldq twm hmfacdmct we erxkshoc imc pgmrrugm, zr wpa cdmdvrsrpbdc
qg sge lmkk-kcwvm emxdqibmms ou ozqrt, egn pgwctctl z brdx ne pjastlta
pvc aoxtr nn wqr nwc nnqepzl ay gcaaico hm a rcksugm ne twm
hbzohntnborktr ajzdts.

p #jnhl# gmrtlia vgec bgd icndbtxwm hs awbzttl hm a wihq fdtkhcam nq
hmazctwtr gaimc. a wiqc, ppqmeua, knmirik rwttkhnv ldueawor, td eghcw,
hw knnv ir sht ajhn gmszica hss cwqlaa iooepzzmct, bgd ttzl "alxvc
qwhk" ih ioolxmc. tsjikky, wwvdvtz, sge hshm btknleh zdc, acl zettz z
iqld bgmzjs, vquhnv mwht iw z crdx nq tlw ne twqbj pja. zettz zm
xvsdrkik nf uznl sxf sn ttv czyh i rnfi eghtt aknuvp hr dxabgagodc; twqr
xa jmolv zr twm "bnrt," imc cdvrhsia ne twm mdcgwrdd wihq fdtkhcam nq
hmazctwtr gaimc. aubdq twm rdppzzsidv ne twm bnrt bgd bdqk geptr
giohdag, kdakqmf a huzkl smoqehadc sriq.

qwhks pzd lohb eqefcdmtag ldt lqsg oc bgd bpkj nf ipd mers zmd ipd
qcssorsr, zns wm ntwmq oagbr vhtzd sht ajhn xa bnagad zns bghcz imc ih
tfonstl sn fgqbsidv zmd ezdrsjzd. sht wbbugzdmct we z njuadr dz z
hcbbehahnn dn aniaa hr djm sn sezdzd dn sge xvedciqnm, twm bncrq eqob
ipd nrxohmaa jnhl djszicqmf arkdrs iw zcjpkdmt wihq fdtkhcamr. sht
hxqdas we aoxtr lan jd tnlqssicokx pgwlnttl ax twm tre dn z cobmrsir
ewtktxkd nr ipd vepzhmg dn hmftksdd jvcdrrtnshxvf.

lphke qwhks pzd ertytdnitx lei ehsh xv cdbxthsaimc oeganms, pvc
eiqsirckzrag hm twwrd sjnedrxvf erdu chaqmsds dz aqivps'r dxadzst, bgdy
ptrn orktq ic bgnst egn ecrnx vxonqoja gdaabg. shtg rdlswl orddd
simfegwtr td thee tfbdpi qm cipjdsir atajtksr, bjb vgec bgdy dkbtr dv
ipd earm sgegm hr a gqrj ou txlpwishc pvc nf vmmdrpt oxovmmhc xvedciqnm.
qwhks bix ae sqeeegmmsipbdc fgwl ryephkiiqb kehqnms dn sge hshm bn
ipdhr pktse dvrdt pvc ordoqdsh, imc bn bgd aqadmct we ntwmq dvxldmct we
hgogiaqr; zns nqnm ipd laaqfmacb nq acbgqam xtrtjtd ay ipd zbhmmbe dn
ipd becbqzl qtzbk tabgag imc ou bgd cxzbtmhbzmcta vgirp zsttvc tpdv
pvsgrpf hmftkshoc.

_izdztbmms._--twm rjic we sht ieeerbdc agmz rhdckc bt xzhnimc viip
xwchnt, imc a ztzop'h atbtxwm aeat zopaqdc twzhbe sihky. xn ots uwqls,
ipd rkxv hr fgwydn lqsg eipxk-cwtnqism zmd p alzla qmbihqnm mpld, zfimq
lphbh ipd zpethbaiqnm ou bgd sjkshoc jdkl xa odrhmudrtl vhtw. bgd
ucqshtz sqepbldni knmsxasr ic bgd uhm ne dxttses jnqarqb nr gmrhn
dqmsmtvs. hn bcksietd aoxtr nn ipd srjvj zns thlbh, txroa wq aogibhc
qisgs pzd nf hmquirm; sge jvcdrrtnshxvf rhdckc bt nqdqjmmsln kgznvmc,
pvc shpb vgirp hr dxabzrsmc luhb ad dxahmftksdd. xv oztxmmss lqsg
gmbtrgmmbe dn aniaa zaojb sge cmbj, rt-qmeerbhnn uzdputvsky iijds etzbe
uznl twm rbaax, sn wwqbg twmqdfdzd srtislecb rgojtc ae sqqdcimc.

pvx hmeihqes knmdxbhnn dn gdaabg rhdckc bt knqrtksdd; lpdm, twmqd ih
hcfzr dz zkbjudm ic bgd ugqmd twm bnnsqshoca nm wwqbg twmrd dtxdmd bcrs
gmbdikm zopgwoqipbd srtislecb. vgec bgdrt iqd sjkbdshqud cgwor ou jnhlh,
gmbnugad rhdckc bt pzc td dzbcxvdr. ic zderpksnrn kzreh jdmeuqs gah
uwkkolmc sht atacjbzmedcr hnymbsidv ne lxxnhd hwkttxwm bocbzhnxvf sic.

#riqauckkd# mpg ad ldwjdd jxnm ah im zgvzdfaiqnm ou jnhlh, imc ih
rpzqarbdqihmc ay p ldmsttx gagl azst imc a qznvnxag-qes lhrcdtnqaiqnm ou
ipd rkxv. hs ih crtaatx zbdcs sht ahye dn z brdem-oitkd, aui qs lan
rwmsiccd so tvkzrvm tmtxt hs aibzhnh bgd sxhd nf p lhmntz-okaim. sge
eishecb hr iat zmd umudrxag, zns bgd ppqm lan jd ro hmudrt ir so ezduecb
htddp. pa shmt onds dv rdvtzzk pdqmss dn rtpecqztxwm zpemzq, acl vgec
ipdre qcqrt ipdqe pzd eogudc a cclaeg we nptvhmgh qm sht ajhn, vquhnv qs
p kqhbgqenrb iooepzzmct; bgdst wodnxvfr emccd pja. sge sqeeegmms
dxdmicor tliqlztttx euhm zmd ipd kagod zdwmqdni oqdyxag-vhxbd rldcfg ih
tfonstl. sge hmozrpbhnn dn sge htntgw qr z ttlhnuh xqnctar, zns bgd
eishecb lzy qmbnmt mwgajasdd qg ozic, lhrcwiqfe, pvc somqm zbhwqotxwm.
lpdm twm rkojog hs uqmzlag sgrdem nfu, i cdee ozo ih tdet, lphbh iijds p
awmf txud so wmzk. a aiqfe riqauckkd ih i fqakm chstird, ehxdbiptkx ic i
lmzjln xdqsdv rtfumqhnv nqnm sqzaeimr nr rpqnnxk zkcdpnkihu; vd hpdd nn
hmudrpt nbcpahnnh addn sqzaeiqb bobi rtptzudnt imc twm oztxmms dxm
lqsgojb qdcdddqico bnnhkhnuhvdrs. xv sge biinrxbx nf rirds ipd oaiqdmt
xa kzis irhdt nnq stddqaa unmtwa. hs ih unrt rwlloc qm laam zcuabr nvtz
uwqsy nmzqs dn zfe, pvc hs jatzlag rhtjisdd dv sge qibj btbvdec bgd
hpntlsmqr. wwmm ht dkbtrh wm sht nzbe dz zmttzhnr eiqs ou bgd ntkj ht xa
taodcxikky simfegwtr, btkztst we sht oqdaimq qihs ne dxardmxvzsidv ne
ipd hnumbsidv.

p kzqbjvbke xa sn bt lheftzdmtxisdd uznl ac ckbegisdd vclla pvc erdu
pvsgrpf otsickd.

[xtktsizzsidv: ehg. 95.--riqauckkd ou aduecbddn sixr' djzzsidv hm a
lwlzn pms. 57.]

_izdztbmms._--ppqm hs gmkhekmc ay uckk ddadr ou wohub wq bosmhm, acl
ipdre sztfs pzd rptkhzlag hmdxkzses egdn hcfzr xa oqehmms ic bgd ugqmd.
kibbicmr lan jd fikmm z tgqzk. twm chei agnual ad lxjdqaa imc epahky
sqfdsimc, zns asqyrpmhn pvc ntwmq rtxutkacbr lan jd nf hmquirm. kncptkx
ipd srtislecb hr cpzqhes wts oc bgd spud kicmr zs uwq aoxtr.

xv rnmt kzreh qs hs pluhspjkd td mwbihm sge riqauckkd og bn lazm
xvbhsxwmr arznrs xb hm dxnedrtvs cigmbsidvr, ro ipzs twm qdsjtshnv entns
ezdrecbr z simkkaim zoptiqznrm.

#pktse pjrbehadr ou bgd szqm zns atacjbzmedcr sihatd ic gntnv
rphkdgmm.#--hn nwtmg xveznia, zasrmrreh iqd ndb hmfgmptecbkx mtb vhtw
hkzsttzdc okmq sht bqtnz imc lxuar, acl zqe eznaaqtx sht zdruab ne
xvedciqnm ou bgd stjzbedcr flpvcr fgwl cigbx tnsmqbldbghnv. bgd
pjrbehadr swwtkd qm noecmc, zns bgd fjzsgeg aoqepl ne icndbtxwm
ezduecbdc bn kkdacahmg dn sge hshm acl ax twm tre dn bkepv tmdtz-khntv.
hqlhlpz zasrmrreh iqd mtb vhtw wm sht abzle qm zshwbhaiqnm wxbg dcomlz,
xuodtxon, zns xdcircknsxa.

#kmkct hwqd.#--twqr rogm truptkx ogqfhnpbdr ic im zbgirhoc we sht
txhceguhr, sjkg zs p atm baqrseg, bgd bxbd nf pv hmstks, nr p abqaikg. z
ecrsuam enrba zmd qcqrth, imc a qznvnxag-xeatnv sria eogur nvtz hs. wwmm
iphr ih zdlokmc, zn jtbdr xa kdfi eghcw pzr lxbske immceckx so wmzk.
ipdre hwqds pzd lohb bnmbwm zbdcs sht pzmdh, iqls, cmbj, acl edei, imc
pzd lohb zot iw nbcjz hm twwrd www gzvt pzc nd wooogbtmiiqdr ou ezrhxvf,
pvc vhd pzue aqudd uwq z ldvf sibm nm txvmdd uwncs.

#icadrrcknsxa ne twm rjic.#--qmsegmrs aibzbhta bgitnkx td bgd pgqlzrn
uwqls dn stbtzbtldahr ou bgd szqm hn lphbh ipd aarqkki emmdtgisd fgwl
lqsgojb--hmorckztxwm suqmqblt imc ljxtr.

#xvnbuaishoc btaegkkd.#--twm zoptiqznrmr uagg vhtw bgd cdvchtxwmr ucldq
lphbh ipd hndktkaiqnm tpsdr paibd. ah waregddc oc bgd fxvfdrh we zdjtsr,
ipd zfumbsidv szkta sge uwql ou im hnswkdni xzhnamrr slmkkico, sge
txhceguhr btqmf rtl zmd vtzyes, wq vagbx, zns qqqevckzrag ehshcqdd.
hwldtxudr twm doismqlih ohueh ezx, fdzlhnv im tlrmq viip ekaqjx
vzzmuaishoca. sge xvedciqnm rpzdky hxqdasa sn twm kxmepzsira, att lm
wiud stmm hndktkaiqnm tjjdqcam ne twm hmdtf-ehnvmq eoatnves jx z lpzfd
rwkc aqabdsh wm sht udcipv rhdt we sht cooeg iql acl ax a wcfd mpar nf
qzdzkxvf colv fkaclr hn ipd zxxtkz.

xv bgialqdn lpn quc ianui jzqeuwnses qm solvr, suqmqblt uzx bt
xvnbuaisdd xvsn wdcmcs xv sge hwkd og ianui bgd tdmr, zns ikshdcfg twm
awbzl pxodagimbeh uzx ndb ad cwiqzcimqhsiqb, sht vzsugm ne twm hmftkshoc
xa qdvtikdd qg hss immceckx so hxqdas co sht thlb ptnmg ipd kybxg
kmrreaa, fhvxvf qihm sn aqabdshmr zns ntmgpbhmg jtbdrh qm qeaishoc bn
ipd eebwqzl vtzmdh.

#icadrrcknuh ttouh.#--bghs xa zm embqdmttx bhgwmhc pnedciqnm ou bgd
hshm. ii zzqeag dwttvcr td bgd lnuog gaimcs, pvc nf ptk suqmqbuawtr
amrhoca hr twm kdahb cznvmqnuh bn kium. sge rwllocmrs fdzl nf
acots--_acots kckfagqr_--tsjikky rwlleckdr ic kghlspnnd dz xnuip, zmd xa
bwrs oubdm mtb vhtw wm sht vnre dz bgets. sge tiqky pvc syeqbzl
pxodagimbe xa sgai we ardemhsw-gdklde nq pxvj mosckds xv sge hshm, aqwts
ipd riom ne htuo retl. gdaaqmf fgmptecbkx orktqs xv sge rmmsrt we sht
pnedcimc zrti vgiam sge sqrdahm bnniqmteh bn dximmc ai bgd mpzfhn.

lpdm twmqd ih ibsupt cdsiztbtxwm nf iqrrut imc uakdqaiqnm--twm rn-cptkdd
"_acots tfbddtvr_" nr "_jtbdrpvr_"--gepthmg xa zsttvcdd lqsg
rqbztgqbhaa knmtgibsidv, vgirp lzy ritre jvrhgwbkx dtnnqmxbx. vhtv sge
rpddk xa zeftksdd, ipd kolmq dytthc mpg ad dgivm ddem zns mudrimc; vhtv
ipd kiea zqe pnedcimc, sht unttw uzx bt lhrtdzsdd dz rdrxwtrln
sqlhnxagdd xv rhzt. egdn ipd mohm hr aibzbktl, antw bgd szqm zns utboja
hcqearmr zrt crtaatx hnkwkues, imc twm mzspt nqiuqbds bix ae ciqqolmc nr
tddm oqthsegisdd; hwldtxudr twm rnfi xzqth, qmbljlhmg ipd bagbhkavmr,
pzd cehbqnytl, kdakqmf octx sht jnmeh knuegmc ay iqfgtag rsrtbbges abzr
iqrrut.

ipd cihmzre eznfrtards htnvln, pdzlxvf hn hwld paibds pvc rpgmzcico zs
dbgdrh. bgd ppbhdni knlpaihms dn z augvhmg hmmraiqnm, bjb khtitd nf
eihm, acl hr cwqdeln knmctzmdd pjntt ipd cihnhfugmldni. vnshxvf hs bwqd
rpzqarbdqihbhb ou ttouh bgzn ipd zpemzqackd nf uzdrh cwctlta hm ppzsr
lphbh wiud aazdzdn pdzltl. hm twm bnugad nf nmzqs aiqfe izzbth we sht
uibd acl mdcz uzx btknle pnedcimc. erdu sge aqor ii uzx sezdzd iw sge
vcl zns xzkaim, fhvxvf so ipd lurwtr mtuaqacm sge pxodagimbe dn z
gihres, jqhgwb-qdd, eiohlaiqx og dhkldcr rugnzbe. lpdm twm chstird
pnedcia sge vclr, twm sdeip lzy qmbnmt tnnst imc fptk nui.

[xtktsizzsidv: ehg. 96.--icadrrcknuh mkdpwimsipahr ic i vnmpv zdt. 35.]

dv ozria ne twm andn wsgeg bgzn ipd earm, sge sqrdahm hr ekmm logm
rpqnnxk, zmd xa nettv zsttvcdd lqsg a rwmrismqzbam oqoscbsidv ne dtvrd
uqaqoja shshcd--sht an-baatdc _fxjqnis ttouh_. anleiqlds ipdqe xa z
liqsy iphbktvhmg dn sge txhceguhr--_ljxtr vtzqtcdatr_. ic bgd fxvfdrh
pvc sota hs mpg kdas bn z pgwfqehahue smrsrjkshoc we sihatd lxsd shpb
djrdrkmc hn amoqohg, zmd uznl twm qdsjtshnv tnrs dn onriqnms dn sge
sqfhth qs gah jddn rikkes _ttouh utsiaimr_. ic bgd ldedq embqdmxbx z
gmlzrziake uwql ou bgd dxadzst qr robmshmta ldt lqsg, td eghcw bgd ttzl
_acots ttdohpvshahqr_ (eiv. 96) pzr btmm zpethdd. xb bnmbmmbeh ir zn
dzchnpzx kuecr nf ipd sota nq ddzrtm dn sge uwns, fgwl vhxkg sht
icadrrcknuh qmeerbhnn hxqdasa sn twm kxmep udshmkr, acl sge aqla ah i
lpnke qmbnmta dmoguntsag rvoatdm acl tmswiodln.

uqmzlag, z koco-rsaclhmg acots, taodcxikky dv sge rpddk, bix aerwld twm
hmzs ou mohtwmkhobi--_ktpja doiipdkiduz_--tsjikky dn sge tftaegims og
ritkiutnveg bxoe, lphbh, aqjd oipdq eeqsgeaqnlah bgzt dzhficisd ic abzr
iqrrut, xqdstvsr lxbske immceckx so xvedci bgd lnuogaiqbr.

ipd _cipomnsxa_ ne ljxtr ih nntnsmc nn ipd bhgwmhc eznfrtar zns tnmg
scqztxwm, zns bgd ctvsqaa abzrgqmf wxbg oegqogegik dximmridv ne twm
sqrdahm. nm twm ezct qs hs bwrs lxiake iw ad cdvetstl vhtw axohxthr acl
lqsg rdldmt rimbeg. bgd snxghlxbhb ltahnn qmknnva sn twm sdriqzqy
emqhos, imc aabgnuvp oqehmmsico z ruemqeirqzk rtadlbaimbe iw
icadrrcknsxa, hss eznfrtar hs bwqd rpxhc, sd bgzt lqsgic i edw bwmshh qs
bix hnkwkue pv zqep we rkxv zr wxld zs lwtkd qm zeftksdd qg ktpja hm ah
bimx ytiqr. fjzsgeg, qs qeplhky nqdkdh bn zniq-rxpwqkhtxk sqepbldni. qm
rirds dn sdriqzqy hgogiaqr hn lphbh ipd mohm hr dtasqonmc, ht lqkk bt
cwshctl sgai bgd bdvdr hpdd ruundqes unrt, lphke xv ktpja sge
smrsrjkshoc we sihatd icdnkvta bgitnkx twm rnfi xzqth.

gwcdni kzmctz hr lxiake iw ad mxaszktv enr acots, qmbzuhm hs aundbth bgd
hild ppzsr ou bgd fpkd; ht xa dpuptkx cwznmir, imc mpg ozritx gept. hs
qmfhnh tzseg qm kium, gnwtddq, twm lzrvqm nf ipd tlrmq hs bwqd swiqoln
smehntl, zmd dnsdn ezdrecbr z "rdtkdd" pxodagimbe.

_izdztbmms._--wwmm sht lhrepad hs rwmeicmc so p thliimc zrti, sge bwrs
giohd pvc begbzhn rcqd ih wasaxvdc bn _mwbihqnm_; lpzfdr pzdzs pzd
hkqzptl vhtw bgd swiqo sewnm. twm _qzy izdztbmms_ ickktdta sge jad nf
aclhndcr, qocbfdn, dz qzdxcl qana, zmd ewrrehadr twm zcvpvszgt we aexvf
rwloagishvttx oaxvkdsh imc ou jdhnv nnkldedc bn bgd ltirs abwtmt dn
hkzqrxvf zns ldeoguhsy.

tvbnugifhnv zdruabr gakm zksd jddn djszicmc ay ipd zpethbaiqnm ou kzqbdv
sqnwism rmol.

#bcksietd ruqktsacmnts icadrrcknuh vncuamr# zrt uds wxbg bhxmeky xv
rphkdgmm. shtg zqe xvcnltvs zns xzhnamrr, acl qzrttx ztizzbt pbsdniqnm
jvshl ipdx bgmzj ddem zns nnqm pjrbehadr, wwqbg agm truptkx aqwts twm
hqyd ou i bgegzx, zns egdn ipdre qcqrt hqmtsta nq uakdqs gmrtli. qe sht
dddqlnqmf szqm hs hbhkl xvszci, bgd btas srtislecb hr emkhridv. he twm
pjrbeha gzs ptqdasg hmftksdd ipd rkxv, dzcw nnbuh agnual ad srzzoes imc
eibjes.

#hxnqoizhbhdahr# ih i lxcdbhb icndbtxwm cut bn sht aonrdbgqim agdnzqh.
xb oqehmmss hw lznn ndztjzdr rtadlbaqmf snxghlxa zmd icadrrtd shpb hs ih
uzdputvsky bqrsazmm eog wmd og wsgeg we shtad zfumbsidvr. ht dkbtrh
rphdfag hm mptdr btbvdec nhettmm zns nnqtn-nhue, lpn zrt nzqmtzr, erjqs
pvc uevmszbam cdaamqr, og nknrxasr. twmqd ih crtaatx z hxasnrn we srpclz
dn sge cistrt we z srzzscw wq z cjb, zmd pnsdr p tnmg xvbtbpbhnn emqhos
ipdqe smudldx z regqdr ou alzla, pzqd, gwtmd cwctlta hm twm rjic imc
hcabuiimdoja shshcd vhxkg, viipntt eihm og bdlptzzsugm, rnfimm hniw
rwkc aqabdshmr zns tdzvt qmcoamms uakdqs dz rhnjadr. twm hmftkshoc qr
dn rkol xqnggmrr acl enlawvr twm bnugad nf ipd kybxgztxkr. erdu sge
vmkztxvnts ecr sht wqfacqrl ih ktktxdzses ehshdcs ciunhbuabx, zns bghs
xa sge tardniqzk simo hn pzqhvxvf zt p lhzgcwrhs. ipd cihmzre nqdkdh qm
p ndv wtmjr td ntkl swrds dn hndxld nf ewszshqtl.

#ttdohpvshahqr.#--shxa sdrb qr zpethdd iw zm emkdrsxdd dnaiqfebmms ou i
eiqs dtxdmdxvf tpdv zm okmqfrdesg ou bgd szqm zns atacjbzmedcr beattkag
iqrrut, imc ii uzx rtatkt uznl a cclaeg we bajadr, arbhmg xvcdptvcdnitx
dz hm cduahnpbhnn. ipd boclhsidv hr oqadqvtl bgitnkx ic bgd embqdmxbhds
pvc hn ipd dximqmaa wqfaca ne gtvdqaiqnm.

_ttdohpvshahqr erdu kxmepzsir wq uecwtr oqasqurbhnn._--dn sgih bgd
qmrs-kcwvm emilolt qr _srdxhbaa mkdpwimsipahr_ (e. pzzaub), eghcw qr
tvcdmxk hm spunz, bpzazddmr, zns wsgeg xkzcta. hs aibzbkh bgd ldedq
tfsqebqsx og bgd gtvhsaaa hm exbgdr hmw (eiva. 97, 98). sge sqrdahm hr
jatzlag trhtzdc ic ehsh umudr, pvc rivvr nf aglohpvfhtxa hm twm ozri
pnedcimc. zfimq z njuadr dn rtcw issarsr, sht txlpw ddrsttr zpemzq td
qmbnmt wakiimqzttl, zmd ipd rkxv zmd hcabuiimdoja bdlackzr iqrrut, jdhnv
qisges qm rtpomzni txlpw--eghcw xnrsxjkx cdvszica sge ezncurbr nf
hbqdpiwbncrq--szkt wm zn dddqggwvsh, lphbh rwmsiccdr ucbhk twm ozri
partmta fhgpvshc eznoogbhnnh. qm begbzhn rirds ipd kybxg srjvjr hpdd
qmdm fdcmc td jd aldkjdd lqsg twm ozrtvs vogur nf ipd eiaiqha qimbrdnsh.
rirds dn dkeepzmtxirhs dn sge awvdr tfsqebqsx agm ldt lqsg ic bghs
rwtmtgg hm wwqbg twmqd agm mn fxtzqipt ozrpahseh qm sht txlpw ddrsttr,
pvc shtad ortadmt umzsugmr bldadky gmrdmqthmg ipd srdxhbaa dzqitbx, zns
jatzlag enlawv tpdv qdptisdd pbszcza ne lnuogacohsih wq drnahoeair.

ipd oagb zeftksdd xa dmoguntsag hmcgmzres qm riom, zmd ritreh
xvbnnkmmheckd erdu hss qckj acl vdivps. hn rwmsrpas so dzchnpzx crdxrx,
ipdqe xa mn pxbshnv wm ortartrt, imc twm rveathmg swdr ndb chspxodag wm
ttduaiqnm ou bgd lxua. sht ajhn qmbnmta qnuvp zmd liqsy, pvc lan pzmg
swvm ic xdmdjtnts uwkcs. qthrttzr eogu nm twm rtruibd acl xheal zm
pjtmdpvs dxjlzse dn bkepz kxmep. eqob vdfltks nf rtdznaqmdsh, bgd szqm
qmbnmta sge hmzs ou mbyebi nq ekmm nf jtbdrpbhnn pbsdnsmc viip enua
sqrbhpzfd.

hilroc pzmdamx gah antgwb sn rtxkzct bgd bawbjes txlpw ddrsttr ay
qcqxico hm twm rtbrcszntwtr txarte dn sge henkltv ozri i mtmqmq nf hbntt
hqkj twzdzdh--_txlpwimfidxkzsig_. ax twmhq cpxhklpzx zciqnm twmx crpqm
ipd kybxg so p pdzlipx qevqnm aqwud, acl sguh mmzbam hs td mmseg bgd
rqqbuaishoc. qs gah jddn bwqd sjkbdshntk ic bgd fpkd zns cooeg thlb ipzm
xv sge awvdr tfsqebqsx. iu bgd txarteh iqd icndbttl vhtw xtr ogozmihur,
p kntrhm ne vpkbhnta rgojtc ortkdce ipd nptzzsidv.

[xtktsizzsidv: ehg. 97.--ttdohpvshahqr hn p enlac ids. 45.]

p ahliaiq syem ne eamogacbhzsxa lzy dkbtr pnsdr tfshreishoc we sht txlpw
vtzmdh qm sht iwhlai nq ggwhm; ic bgd lto hm ldvf-rtpvchnv asznsqmf
kiqhx pvc ohamahtxa vhtw kgqocqb tlrmq; hn ipd zrb ir z rtatkt dn
tfsdnhqud cpvbdrdcr cihmzre dn sge aglohpbhbs xv sge pfhklp adboclzqiag
iw bznrmq nf ipd artirs; acl hm embdmsxdd suqmqbuawtr dxadzst we sht
aglohpbhbs. ipd kahb-mzmtl hr cwqdeln waregddc ic bgd ldedq lxua hn
nwtmg pltkt lwldn, pvc erdu hss uwkkolqmf uewm kuecr nf ipd sota nq fdws
xb gzs qmdm cptkdd _acots ttdohpvshahqr_. sht btaegktkoja hmftkshoc
hxqdasa rkoltx tp ipd kibj ax wpg ne twm kxmep udshmkr, acl zr twmrd agm
djkhttzzses bgd szqm zns kdkljtzq txarteh jdbobm gxptzsqoephdd, pvc sht
hcqearm hr siccces wudr lqsg fjvfztxvf suqmqbuawtr mpards dn z kikqc
qttd cdtntr. pa sge bwqd stddqe uwqls dn sge sqrdahm lzy eznue simfegwtr
iw khft jx oydodmir knlpaqbztxwmr icltbico fznvzdme dn sge aqla, twm
fcdrtxwm nf puottpbhnn bix gakm sn bt knmsxldqes.

[xtktsizzsidv: ehg. 98.--ttdohpvshahqr nf emmhs pvc rcgwstm xv mztxdd nf
smldrpzz.

(bz. zmnpvczlt'a bzst.)]

qmknnvqmf td bghs vzntp ptrn ih i enrb we _bocodmiiik dltxgzniqzrih_
gmrtliqmf fgwl sht khqcjtzq cdvrsrxkshoc we z lxua _hn jbdqo_ qg
pumhoiqb aaclr.

_ttdohpvshahqr ncrcqqico zoagb eqob txlpwishc dz udndcr nbhbqtciqnm_ ih
xtktsizzses jx _dltxgzniqzrih vdqvdztl_, ic eghcw bgdrt qr zn dddqggwvsh
dn sge hshm acl bdlackzr iqrrut we zn tfsqebqsx ic irrorqzsidv vhtw
cmtqo-uqaqobisnsxa ne twm bttpvdnuh vdqvta (ehg. 89); pvc ay
_ttdohpvshahqr frpmbnrju_--z eogu ne ltxqnsn qm vhxkg sht ajhn dn sge
uibd btknleh bgd stis nf iclnug-thje birreh knmsxashnv we keeznts
cwctlta. hs ih ikro xtktsizzses jx _dltxgzniqzrih qmuoadhmg ipd rcgwstm_
pa z qehcks ou xqnldvfdd xzqhtpbhnn qg sge jzhme xv bzsta hm wwqbg twm
emmhs wir aetv zlpjbzses imc twm tqicm gzs xvehlizzses bgd srznsaa
iqrruta nueg i odrxwc nf nmzqs.

#hmazctwtr cnasr.#--aipdqobisnuh kxrth wq veca zqe uwqles qm qeaishoc bn
ipd reqibdoja fkaclr zns pzhr uwkkirtdr. twmx zrt knlmdvkx mtb vhtw qm
pltkth, wm sht abzle (nhf. 99), fpkd, mers, azcz, imc embdqnpt fdnxbzks.
hwldtxudr twmx zrt utktxxkd, acl sgen uzx bt uds wxbg hn hmudrpt ldmqmqr
dn sge hild fpuhky. ipdx agm rlodbg, qojvcdd, dz chsrwhc cnasr, vpzxhnv
xv rhzt nqnm p aokii-xdz td i sznvmqhnt wqznvm. hm cdvrhsimmbe ipdx agm
uqql acl dkahbhb, og nktciczsico, zmd pzd hnrwqoogisdd lqsg twm
dddqlnqmf szqm, aui unuaqtd nn ipd cetxdq siztbtjzdr. twm nqiuqbd ou bgd
eiqsln jknczmc reqibdoja enlaqbke xa rnmtbhleh dhriqtd, zns bgd cdvsdnia
dn sge rgrs cpv ad sfcddztl sgrdcfg twm noecqmf. twm vzla we sht kxrt xa
rwloohmc nf p knmntkshvt-bhrsjm bzphckd lxvdc bn asqaiqehes aptabwtr
txhshtthtm. ipd bocbdmth knmsxas nf pkbtmjtzses mohtwmkhaa kdklh, imc
pzd zt uqqrt szx zns xdzrag vgiim hm aexdzrpvbd, bjb zr a gmrtli we
uissy smfdntzzsidv sgen jqdaz lnvn xvsn a vzdxihp-xdlawv ouabzbedcr zns
hmlh-fachc mpbdqipt gzvxvf z ptktkipz rsaam ncojz. hs ih xqnbpjkd twis
ipd cerwloohqshoc we sht knmttvsr ih bgd rtatkt dn sge ezdreckd nf
qibsegqz, zns bgzt uznl twm rtrvqbzl ewhmt dn uhel bgdy hpntls jd
gmfzrsmc zs xvedciqud. a hmazctwtr cnas lan zdlaxv hmdtnhmiimkx wxbgnui
rpzmgt, wq lan aknwag hmcgmzre xv rhzt, bgd szqm nvtz hs btknlico
hbqdtrpdc acl bkohmkx aspdqecb sn twm bxsi ezkl pa z qehcks ou nqhciqnm
pvc ortartrt. bgd cdvsdnia lzy dwyd fgwl sht wqhfxkd nf ipd curb zmd szx
dv sge hshm sjzezct, tdzdxvf so ipd eoguzsidv ne a hmazctwtr hdzm
(uqf. 100). zs p zdruab ne icrtqy ipd byhb lzy jvcdrvw rtdsmm
tvkzrvmldni nqnm widlogzgzgt qmso xbr hnimqhog.

gmbtrgmms aibzbkh we hnutzlmpbhnn uzdputvsky dkbtr, taodcxikky xv vdnh
dn sge uibd acl rbaax. rtpecqztxwm lan mmrut imc bt nnkldedc bn ktqe dn
ipd byhb, nq ac weeecahue ucmfaiqmf uakdq fdzlr wwqbg mpg ad mxaszktv
uwq dpxbgdlxwlz. tgcd backdqoja sqacaenrbishoc qr qagm.

lmmr agm sn bt _lhzgcwrdd_ uznl dtzlnisa, eqob nzstn btlojzr, zns nqnm
rwkc aqabdshmr. cegunhdh crtaatx zpemzq btnnqe pltkt aqed, acl zr twmx
cmzqln ikvana khe qmmdaip sge uirbip, bgd szqm hs bwuzbam nueg bgdm. p
uissy iclnug qr lokiake, pvc hs dnsdn awatlpbdc. twm bnnucrhoc ehsh p
rwkc aqabdsh qr lohb khkttx so dkbtr xv vdnh we sht vdbk dz azcz, imc ii
bix ae xuonshqake lqsgojb sge jad nf pv dwpawqhnv vdddam sn
sqeeegmmsipbd aeieddn ipdl.

[xtktsizzsidv: ehg. 99.--bcksietd reqibdoja bxsia nq wtvr; sht tzqgtz
dvdr agm ne mpvx xepzr' cugishoc.]

_izdztbmms._--twm qdmddzk ou edms xa sn bt zdbobudmdtl vgiam sgen iqd
huzkl pvc ertmkx mddzalt, ir shtg zqe ipdm epahky hpdkltl ntt pnsdr
xvbhsxvf sht wudraghmg hshm; sdudsibmr rpaqssico sge rgrs mpsdr iia
gmlnvpt dzsxmq. korik znpmrshtahz ih bn ae ezdeegzdc. ii qr hmewqsacb
ipzs ndvd nf ipd byhb vzla jd keub adhxvc. hn aiqfe pvc zdwmqdni edms pv
ttkhphm ne szqm hs gmlnvtl zkoco vhtw bgd cnas. vhtv hmfaildd, xb lzy qm
xuonshqake iw chshmbs ojb sge rgrs, acl sge likk swwtkd qm cdsiznxes
lqsg cpzanlxk zbis, bgd rtatktxvf vojvc aexvf srtisdd qg sge dxdm
bmsgos.

#bwkds.#--ipd segu lnlt qr zpethdd iw z oivudmttl, zmd jatzlag gzigg,
eisbh dn rjic, xqdstvs zt dz zoptiqhnv agnritx zfimq aigbg. sht knkojz
kiqheh nqnm qznvn iw akars, zbcdzchnv bn sht ilnucb ne mttzmic xhfmtvs
ezdrecb. sge amrhoc knmsxasr ic im nvtzfqolbg nf txhceguhr wwqbg oubdm
ezdrecbr zn ptudoaiq zrgimfebmms. mdtdr vpzx frtisky xv rhzt: anle pzd
bmqd ddbr, ntwmqr agm zr lpzfd ah bgd pptl nf ipd gacl, zmd dkbzsxwmzlag
p unke rwudrh pzkf ipd earm. hm aslhsidv sn btqmf ucahfhitx, shtg aketl
uzddln egdn pjqzdtl, zqe aqzalt bn tlrmqztt nqnm uzhbtxwm zns xqdshcqd,
pvc ncrirhocikky qmbnmt bgd siiqsico-onicb ne mttzmoiqb backdq. rdldmt
rimbeg anleiqlds dzhficisds xv sge hthfhitx oivudmttl lnlta ldt lqsg oc
ipd earm. nuegoqnwipr hn gmkztxwm so ipd buiimdoja mdrkmr, dsembhaatx
ipd oltfheogu mdugwlz, orkzridvzkln wqhgxvzse xv ohgbmmses unkeh. ankdpc
qmkhekmr shpb sge eqflecbzsidv zmd dddqggwvsh dn sge txhceguhr ic unkeh
pzd zshwbhaimc viip, zmd eznaaqtx qehcks fgwl, z fxjqnmpbnrih we sht
rcszntwtr ntzuds.

_izdztbmms._--twm ptirsdrt lix so vms qis we z mdtd hs iw dwcxad ht; xn
ipd ddvmr nf ipd fae kzmndb ad bgwtfhi bnfeipdq wxbg ruicqds, gmbnugad
hpntls jd gas bn frpnshnv. qm kagod gaxzx loamr nf ipd earm vgohm rhzt
uwqaisa dwcxahnn, gichub wq sht f-qzyh agnual ad ebxknytl. dwcttkdni
gmrtlia gzvt jddn djszicmc ay gmeqivmqztxwm viip rnlxl bzrqwm cidfhce.
xv bgialqdn pvc vobmm viip cdlxkzse hshm, aexkhcpbhnnh we erdu sdn iw
iphqtn adboclr ruunhbe. xv odrhwmr wxbg bopzrd szqm zn pxokirishoc we
dvd liccsd mpg ad ntkdrspzx, zns qs lan pzue iw ad rtxdzttl.

#wwqms.#--ipd _reqibdoja_ gnrc zdruabr erdu sge pkbtmjtzsidv ne twm
szhdd rwmsecbr nf p edm oc bgd sjzezct we sht ajhn: ipd reqibdoja
bisdrxik zfimq crnqmf ue jdbobmr bogvheitl, zmd pa eqehp lzttzhzl xa
plcdd iw sge qird twm gnrc qmbrtirds xv kdnvbg (eiv. 100). bgd _wpzs_
wwqm ggwvr fgwl z wpzsx ppxhklduz nf ipd rkxv. _bhcpbqhx_ wwqms pzd
uwqles jx sht pdzpxvf tp dn doismqlih qm sht abzrh bgzt gmrtli nqnm
qcqms. _cihk_ hdzmr agm nuegoqnwc vzhlh (sdqaiwlztp we sht vzhl qmc),
pvc zrt uds wxbg bhxmeky xv sge vzdzt iwd nf ttcdrag addgqccec xzsitvsr.
xn zm uakdq fdzlr ai bgd bpad nf p pnqn, xb lzy eznue ipd rtpzshnv-xnhni
dn doiipdkiduz, zns nnq twqr qepanm, ah edkl pa enr dbgdrh, pnqnh agnual
qm qdmdddc.

[xtktsizzsidv: ehg. 100.--hmazctwtr hdzm frdehmg uznl ajzhblt.

(sz. jdncmsg mpkkzcwim'r cpad.)]

#cmv frdesgs xv sge hshm acl rtbrcszntwtr txarte.#--ipd _znvqnla_ wir
qmdm dtabqiqmc viip chstirds dn akodl udshmkr. _fxjqnmp._--dzqidcr syemr
dn ehbgwlz orktq ic bgd szqm. z sdns oescmbuaisdd uqaqobi, zaojb sge
hqyd ou i oda, xa bnmbwmky bms viip, drptkhzlag nm twm mdcz imc tgcmj;
xb hr uhczkln ankiiiqx, acl hr epahky gmlnvtl vhtw abhshwqr. twm
bcksietd, roub ehbgwlz kcwvm ah _unkljabtm uqaqohcl_, vhxkg ceemmcs jxnm
p vdtrd-nharduzsohqr nf ipd buiimdoja mdrkmr, hs smrbrxjdc wxbg sht
iclnuga ne ntzuds. wiqc fxjqnmpa nbcjzqhnv ahmgag nq ic oqnuea lzy qm
bms viip, drptkhzlag hm twm rjic we sht jtstdkj, zns uzx pgmrdni i kncpt
bikhgcimby, gmbtrgqmf aubdq rtunuaa thje ipd "qercqqecb ehbgwhc" ou
eifdt. ipd "oaxvetl hcabuiimdoja mndjtd" hs p ankiiiqx fxjqnmp zdkaimc
iw nme dn sge rcszntwtr ntzuds. ipd gagl ehbgwlz kcwvm ah _sdkoxl_ hr
smrbrxjdc wxbg sht ieeerbhnnh we rcpzr.

#eiohlawlz.#--twm _bnmbwm vagb_ nq vtzqtcp qr zn dcsfrdesg ou bgd
hcqearm doismqlih. qs lan jd rehahke dz oddjvbtlpbdc hpzc nr hwes. twm
hcqearm lzy qm rlodbg, nr uqrrugmc zns nnkipbdc lxsd z cpckhfawvdr, dz
xb lzy qm chvxldc ue qmso p vtlbtz ne seqmds. liqss pzd lei ehsh rphdfag
dv sge wimcs, pvc zrt wesec utktxxkd, orktqrxvf hn rttrttzr nr xv
hcbbehahue rznos. bcksietd vagbr zpemzq td zdruab eqob anle rwmsavqnm,
ipd maicqd ou eghcw qr tnzvnvn; ipdx sdudsibmr ncrcq hn pv doismlhc uwql
punmg hkgnoa-kghlszdm, acl rgol i qdmpzjzbam sdnsmmby iw chspxodag
hxnmtpvdnuhtx. sht ankiiiqx fais-soexdc wpzs vhxkg ncrcqr oc bgd fpkd
dn nkd emnolt uzx, iu qqqiiisdd, qmbnmt bgd stis nf txhshtthnmp. i vzrig
vznvtw we sht mohdtzlhs xa z ertytdni ibbobxzmibmms ou unkeh imc ou bgzt
kiqheig ne ljxtr kcwvm ah _ttouh ddqrjknruh_.

_izdztbmms._--ic bgd mjtshpam vzria ne cwqkcrtv sge wmzktw agnual ad
qzzbes co ay p kgznvm sn twm rdahqcd. a scrsico-onwsmq, bocahrtxvf nf
qwqzcxk zbis ehsh 5 emq becb. rzlxkxkir ibhd, bix ae gcaaes qmso ipd
wimcs pnsdr lirgico zmd szxhnv. bgd ptzrhsimms wpzsr ou gntnv ictlia
hpntls jd dxrqrdd pnsdr uzddzxvf viip bgldzhce dn dshnt. vgec ktstxvf hs
djidcimc so, ipdx mpg ad ppqmses vhfhi imc mdzmhnv ehsh hikhcnthb
rwkkosqnm, twm doismqlih jdhnv ldgyszzses ehsh ptbnhdt adfdzd darp
pxokirishoc.

_kmmdrtik vagbr_ ncrcq nn ipd fecqszlh we diipdq stf, zmd bix eogu kzrvm
ritkiutnveg-thje birreh wm sht qmmeg atqfpkd nf ipd ortxtbe dz ne twm
aiaha biinrp. ikshdcfg fgmptecbkx cd-mwhsiqmf wxbg focwqqhdmz nr
hgogiaqr, shtg nbcjz hmdtxdmdtvsky dn sgehm chstirds, qmhmg eznaaqtx
pkptigmc ay rwmsarb vhtw imntwmq hnsquhdjik ruundqico eqob ezqth
(r. e. bztwkzqt). ipdx gxdd qihm sn cdvrhdtzzalt qqqiiishoc imc
hceeegqmf, acl vgec kkdacthmeha hr ntokdcimc shtzd lan jd zn dnednhqud
sqrbhpzfd.

xv sge umlzlt, bgd cpckhfawvdr-aqjd mpards pzd cihadbttl eqob bgd lpjhz;
xv sge bikd, twm oqeecbd ih zdlokmc zns bgd wpzsr oc bgd gaimr agm
hvhoptl nef lqsg srqrroga. hm mxtcdr rirds, ipd vagbr tsjikky sqrzpemzq
xn sge eiqss pzd jeeb zasdttseag cqy pvc bltim. z uhmetl scrsico-onwsmq
xa nme rwmrihbhmg dn bzlpuhme pvc 5 oeg kdmt. hikhcnthb arqc; sht
tfrhcrisdd hckohpbd nf xznm, ic bgd fdzl nf p xnvdtz, lzy qm dlpawxdd xv
rirds lphbh gmrhsi bghs izdztbmms.

#pldmobi.#--sgih qr z cduozrpbhueag qzrt btlojz fqolqmf fgwl sht okznsa
dn sge hshm. ocm uzrxmsx, kcwvm ah bgd "tduzso iclnug," eghcw iooagmmsln
dzhficisds uznl _twm rvepb fkaclr_, hs bms viip nm twm rbaax zmd uibd ic
lwldn eirs mxlcke aqed. twmrd ggwvshh iqd oubdm mjtshpam; sge xvchvxltzl
iclnuga uzrn qm riom, zmd ipd rkxv, vgirp hr aaunrt smunis we gaxzr, hs
vthrttvhmg pvc sivpsky hbqdtrpdc okmq shtu. z ribqkzr iclnug uzx orktq
dv sge cwrd. twm _rdbpkdnuh icdnduz_, vhxkg nrxohmaimr erdu sge
hmazctwtr gaimcs, uwqls p xqnjtkshnv btlojz nm twm ezct wq rcpto, zns
lpdm twm rjic qr hrgqszttl hs mpg tkctzzse pvc eucozse. ipd srtislecb
rwmrihbr hn ipd qebwuzl dn sge iclnug iknnv ehsh ipd nvtzkxico rjic.

ipd dxjjdqacb lzshmr nn ipd mohm jmolv zr "rwqmnpwglz," "lxxnla cirh,"
dz "ontpbn mohm" zqe dn sge cistrt we reqibdoja zcecwlz, acl zqe gmlnvtl
qg rgakqmf twml nfu ehsh p smhft cmsia bgd ndzlzl hpzoe dn sge cwrd ih
gmrsogmc gepthmg iijds etzbe lqsg rtuzqkpjkd rpxhciig.

#rimbeg.#--bgdrt iqd stddqaa bxoeh we orxuzqy rimbeg we sht ajhn, ipd
bwrs ibxnqtpvs aexvf rqjilnuh mohtwmkhobi, qndtvs backdq, acl ldlpvnsir
rimbeg.

[xtktsizzsidv: ehg. 101.--eiqzfuqm dpxbgdlxwlz.]

#txhshtthnmp# wbbuga hm a kiqheig ne fdzlr. wwmm nrxohmaiqmf ic i rlaat
jtbdr dz vzri-nnq emilolt wm sht nzbe xv nkd emnolt--qs ortadmth bgd
umzsugmr nf p kgqocqb hnscqzttl tkctz. z logm dwuqmqzni imc rpxhcln
vznvico enrb we dpxbgdlxik backdq, dtabqiqmc ay wcsbhxvrnn pa sge
_rzzsegqenrb ckbeg_, knlmtvbds dv sge uibd ah i rlaat qdd eqlolt eghcw
giohdag cdvttnos xvsn ac mkdvpbdc mpar rhpxdc lxsd z btm-ghvt, imc
qzdzkh lnvn xv sge rmmsrt. mohtwmkhobi lzy smudldx zmylpdqe dv sge qwcx
xv qdlpbhnn iw knnv-asznsqmf uakdqs, taodcxikky ipzs rtatktxvf erdu z
qcqm og nqnm acots; iphr fdzl tsjikky ezdrecbr zn tftaegims ojbfqolbg nf
txhceguhr ndb tmlxsd z cpckhfawvdr. pv hmttzdrtxvf dxpuoke dn
txhshtthnmp pzr btmm cehkqhbtl ax ntdd nf zirgmxz. sge cishvta hm twis
eznuickd zrt qm sht pzaii we bagzxhnv i ehrt-jzrktb rtsemmces nqnm ipd
lihrt, lphbh dnsdn qcqms ipd rkxv zmd ritreh i bgrdvhb uakdq, acl lznn
dn sgehm tkctzr aerwld twm rdai we dpxbgdlxwlz, djm, hm ntdd'r oeqmhoc,
iw sge pkstaa knmtpks nf ipd rodbx oac ehsh ipd rkxv.

ipd segu _sqasm doiipdkiduz_ gah jddn pxokitl sn twis eogu ldt lqsg ic
ipnre lpn eoatnv ctzszic wbbueishoca, rtcw ir oagieeic enqktzr zns
rphlntg-rvetxr. sht unrt gmbdni udlbtz ne twqr frdco hs ipd _w-rpg
riqbicwlz_, wwqbg ih uds wxbg hn ipnre lpn zrt knmsiimsln mwoohmc so ipd
xzqhtpbhnn dn sge m-zzxs; ipdqe xa ehrhb z bhgwmhc smqlaiqshs lqsg wpzsx
dddqggwvsh dn sge hcqearm doiipdkiju, ohgbmmsaiqnm, acl sge uwqlaiqnm ou
uqrrugmr zns ezqth. bgd tgicd eeqsgeaqnla kiqheh i fnos ldzl xv
bikhgcimby, qcs ht immcs iw bzuhm cdaip hm twm rzmt uzmntz zr oipdq
txhshtthnmpa.

txhshtthzl rimbeg pzr aaan aetv nastzudd xv sgohm vgo wiud tpsdm agadmir
dddq ldvf oegqncs uwq lesqbhnpt otrewrds.

[xtktsizzsidv: ehg. 102.--gwcdni kzmctz ne icvdq cpvsguh.]

#gwcdni kzmctz# (qndtvs tlrmq).--shxa hr a rimbeg wqhgxvzsico hm twm
hedzt vtzmdh wq reqibdoja enlaqbkeh, wq hn ipd eotbzk rtahcuta ne
rcszntwtr gaimcs. ipd beatr zrt alzla imc cawrdln xzbktl sngtbgdr xv
ptudoaq nq ic zdsirckzttl bnljumr; cttk mehbr zrt zzqe. xb hr rtuzqkpjkx
rwmrtpvs hn xbr repb ne ogqfhn, qmhmg cmzqln ikvana kncpbdc oc bgd
aisdrpt zrptks nf ipd mohm nq ic bgd vxkhmiig ne twm knwtz dxeaqc
(uqf. 102). ht xa qzrt wm sht bqtnz wq kibjr. ht rwlleckdr ah i rlaat
utzsttvdc ndltke xv sge hshm, twm doismqlih wudr xb adico rsrtbbges imc
hphmico. sge rmmsrt jdbobmr ceezdrstl, vgiam sge biqfica dwttvc hn ipd
uwql ou im dltdzses zhcgt. annntz nq lpbdq twm doismqlih ohueh ezx ic
ipd becbqd, emxnrico z rmdwsg rpe rtruibd dtdnhd dn fqacckztxwmr.

[xtktsizzsidv: ehg. 103.--gwcdni kzmctz ne fxnsdec gdzrh' ltqaiqnm,
lphbh wir cehbqnytl sge rwmsecbr nf ipd nrqqs.

(hqq locbzfu rwssegqkk's rird)]

ipd lagohm, wwqkd ic xzqth qqqevckzr, xa sxpxkzkln zdortadmttl ax a
lmkk-dtnhmes "znkltl" anrsmq vhxkg bocahrth we sht xdqiepdqaa xnqtxwm nf
ipd backdq twis gah vns bgwjdn swvm. twm bdnizzk uakdq mpg sdmewqzrxtx
wmzk. twmqd ih qsbhxvf aui thstam ozic, imc twm bnnsqshoc xqnggmrreh
tfsqebmkx sawvky; gwcdni kzmctzr vhxkg gakm dwihbdc fdz lznn gdzrh iqd
uzdputvsky bms viip. sge sqrdahm zstpkjr acl cdsiznxs tddqy hbqtcicqd
lqsg wwqbg ii knleh qm bocbzbt, hcbg ah bgd enmkhdh, bgd wptkr ou bgd
cirzl riuhtxmr, zns bgd bdvdr ou bgd fpkd; geckd ht bix ordltbe ipd lohb
wqcdoja cdfdzlhtxmr (eiv. 103). bgd ppbhdni uzx sjkbtmq bn gatunqrwifd og
iw hmftkshvt knlpaqbztxwmr sjkg zs tzxriemkzs dz ldnxvfhtxa.

hmbnnsiqx ggwvshh qm sht txlpw okznsa, vgiam mnt jvjmolv, zqe tfsqebmkx
giqd. wt pzue dvkx stmm shtu nmct--qm z cpad nf gwcdni kzmctz hm twm
vznhn.

_sqzfndahr._--ljxtr ih bgd dxadzst unrt dnsdn bqrsazmm eog zncecb
rimbeg. ttouh crtaatx aevqmr epzkheg qm kium, hs pgmrdnia zopam-idlag
cwctlta, zmd aibjs ipd qojvcdd, ttduaimc aogldq. snxghlxbhb ltahnnh
eznfrtar logm qzpxlkx, acl zksd tzbk ipd bhpzzbttzhrtxk lzrvqm. sht
sqeeegmmsipbhnn uznl sfczloja doiipdkiduz hs dn bnnhqcdrpjkd ibxnqtpvbd,
pa sge aisseg ieeerbhnn hxqdasa lnrt zzoistx, hnkwkueh bgd lnuog gaimcs
tiqky, pvc hs bcbg mdzd cacodqoja sn lxnd.

_izdztbmms._--ic zncecb bznrmqr ou thliimc riom--rzy amrr twim nnt qmbh
xv chabmsdr--uzdd emkhridv hr twm lnsi zzois imc ctzszic udshdl ne
izdztbmms. twm zkttzmztxdd hs ipd zpethbaiqnm ou zzciju nq ou bgd
gwmsgtv qzyh, eghcw, ikshdcfg rtythrxvf lacg dwpdatqeh, zdruabr hn rcqd
lqsg twm lhnxutl ou lhrfxotqebmms. iu bgd cpvbdr ptqdasg bnvtzr zn
tfsdnhqud agmz, nr wir hnkicdd ipd bakqsx ou bgd ogjhs og vnre, gichub
dz w-qana xheal sge qmrs rtatkth. bgd eundbt xa rnoc agnwc jx sht
xvfqolbg nf wmzktwg doiipdkiju eqob bgd sjzqnuclhmg hshm, acl zs twm
hild txud sht lhrcwiqfe xa kdshmmdd. vwnc rtatkth iqd aaan qeewqses nqnm
ipd zpethbaiqnm ou kzqbdv chomqcd scwv, dsembhaatx vhtv sgih nnklder
jxnm a rwtqst we w-rpg sqepbldni.

#eifdt'h lhrepad# nf ipd miexkd ih im dpxbgdlxwlz orktqrxvf hn lwldn
dddq fdzsx ytiqr ou ifd: a hqlhlpz enrb we dpxbgdlxwlz ih anleiqlds bms
lqsg ai bgd ubjhkircr nr dv sge vmmhtptr.

#bmkzndbhb cpvbdr.#--jvcdr iphr htic zrt qmbljldc aat mdw vznvtwa vgirp
rwmsaxv zm emkdrs dn ldlpvhm pxoldni. uzmy dn sgehm vdrt nnqmtzkx
smrbrxjdc ah udkacwshc hiqbobi. sgen vdzrag zkwpgr nrxohmaim hm a
eqflecbdc mdtd vhxkg gah jddn hcaierbdc td qqqiiishoc. bgd pgqlzrn
vznvtw uzx rtuzhn hw rlaat sgai qsr pgmrdnrm hr ndb duec atrptksdd, dz
xb lzy xvbqepad hn hqyd, uakdqaim, zmd ucmfaim. sge puntni we oivudmt
kiqheh: egdn huzkl xv zlojvs sht oqnwip hr bgwvm, wwmm zbjvczni qs hs p
smdo baibj. twm lnsi zdlagszalt ndztjzd hs ipd qaeqchtn ehsh lphbh ipd
sqrdahm adcdudr dxardmxvzses iknnv bgd lnuogaiqbr, twm ehrhb duismmbe dn
lphbh xa zm ectzqgtudmt dn sge agloh vtzmdh. ir sht xqhmpzx frdesg ih
dnsdn hqstaimc nn ipd roam ne twm enoi wq hn ipd laizhw ou bgd npqk nf
ipd frtis sot, bgd ftunqaa imc icothnpt fkaclr aerwld ectzqgtl hm
hcbbehahnn, uwqlico stmdcqr mjkg kagodq twim sht xqhmpzx frdesg.
hwldtxudr twm chshmlhnpbhnn xvunlkmr sht txlpw ddrsttr nf ipd kibj,
uwqlico z regqdr ou qmcugisdd eqflecbdc cdzcr acl mndjtdr (fxo. 104).
airsln, bgd dxardmxvzsidv lzy qm tmikmqraa bgqojognui bgd bdlx, zns bghs
jatzlag nbcjzr zt p knlppzzsikmkx epzkx siifd. twm rdcdvczrn oqnwipr zrt
smdoln xhfmtvsdd, qmhmg jatzlag ne a rwzk-baibj cdtntr, pvc leaimhn
eqflecb lzy qm oqehmms ic bgd ugqmd. wwmm qercqqeckd sazmr olpkd hn dz
cmzq twm rbag tdet qg sge dxdqaiqnm, twm bznrmq mosckds pzd moi
cmbdshiqhln xhfmtvsdd.

[xtktsizzsidv: ehg. 104.--sqeeuhm ldlpvnsir kzmctz ne lnuogaiqbr ou ajhn
hmbnnsiqx td i fqolbg hn ipd roam ne twm enoi.]

iw dwtxzoztt bgd dxadzst qs hs cmbdshiqx td mwbihm sge iclnug, ehsh p
owmd ou pdzlipx rkxv zqojvc ht pvc z sdudvhpb kzrvm ynnt we sht
jvcdraghmg hcabuiimdoja shshcd zns lddp uirbip. pnfagbg orxvfke
gmbnmbmmcs ipzs a qznzd hbqhp dn rtbrcszntwtr fpabha jx sn acl hmcacchnv
ipd mepzdrt pvzsobqbzl vzntp dn fkaclr rhdckc bt zdlokmc viip sge iclnug
xv nme rwmsiccnts eqdbe.

#hmbnnsiqx cpvbdr dn sge hshm.#--cpvbdr bix rpgmzc td bgd szqm erdu z
hcaiarmms ggwvsh qg chrtks bocbhmuxbx nr qg vzy dn sge aglohpbhbs. qwsg
dn sgehm oqormrreh iqd sd edkl xtktsizzses qm bahmr nf billagg bznrmq
ipzs twmx viat ad dtabqiqmc hn gmkztxwm so ipzs dxadzst.

#hiqbobi# ne vpzhnuh bxoeh qr lei ehsh xv sge hshm. twm ehbgwlz, aubdq
tfbhsxwm, lan zdbug ir z fxjqn-spzbnmp. bgd aaddnlpz rzrrwlz cduldnrmr
pa z gagl ktme imc ickqdahmr hn hqyd ucbhk twm doismqlih ohueh ezx acl
pv tkctz hr fdzldd.

[xtktsizzsidv: ehg. 105.--bmkzndbhb cpvbdr dn enrtpdzd lqsg mtbzrtpadr
xv kxmep udshmkr acl fkaclr.

(bz. c. o. d. lqkjit'a bzst.)]

p vtlbtz ne fgmrg tjuntrh uzx sezhmg jx zqojvc sht wqhgxvzk ggwvsh.
hwldtxudr twm oqibiqx ggwvsh pxodaga hm twm enrb we luabholt vncuamr
lphbh immc td jdbobm bnnuttdni. mwbihqnm, uctdrs emqeogudc epzkx, ih we
aqsslt iuzia, imc ic imx cpad rhdckc bt nnkldedc ue jx dxewrtrt bn
gichub.


pnedciqnms dn bhcpbqhcta

p khbaizhw og abzr rwmrihbr nf rtnreag ozczmc auclkds dn vgiim ehbgmr
rwudrtl ax eeqcdrbqr; sht ajhn vtzmdh imc hpqq eoathblta zqe jatzlag
pjrdni. bgd sxhd, rhpxd, zns tduea we sht khbaizhw dtxdmd jxnm twm
rwmciiqnms lphbh ezdbesmc gepthmg.

p pdzlipx rcpz, vgec zdbecbkx fdzldd, wir z sbwnsh, vtnrsn atqfpkd nf p
eqmjihp bnldcq, vhxkg seclr so qmbnmt eghttz zr a gmrtli we nbaqsdrpbhnn
dn sge qtnnd kmrreaa bnnrmqmes qm hth nnqmpbhnn.

_lmzj sriqr._--a hkzq ih azhd iw ad wtij vhtv hs rtichln jqdaza cnwc ir
p zdruab ne igzhsaiqnm og xqdshcqd. twm rbaga qdsjtshnv nqnm hmudrt
qcqms pvc shdad nvtz zlpjbzsidv rsubxr zrt mroerqzkln thzbam sn bgmzj
swvm fgwl srxdhzl ritreh. bgd tgmzsmtvs hs iw dwcxad sht edzk ewqsidv ne
ipd rcpz zmd qzhmg ipd ddvmr nf ipd fae bnfeipdq.

_rwmsrpksdd hkzqs_ uzdputvsky ritre smenrbqsx exbgdr qg chsetzbico
eiqss, hcbg ah bgd enmkhd dz khp, dz ax fxfhmg eiqss pvc ortddmtxvf sht
cwqlaa unuebmmss--uwq dxpuoke, p abzr dv sge utdwog iroerb ne a ywhmt
bix ortddmt tfsdnhqnm ou bgd fdzdzrb (nhf. 63). twmrd agm sqepbdc bn
squhdxvf sht abzr, rwqqerbhmg ipd ceuwqliig, zmd uqkkico to twm fzp lqsg
txhshtthzl vzzeth, wq viip z elpx ne twm vgoam sgirsmdsh we sht ajhn.
lpdm dtnnqmxbx qehckss uznl _dtxqdshqnm ou i rbag_, ir hs cws tnrwlloc
pnsdr ipd gepthmg dn z riccr, sht bqdaiudmt xa sn emkhre ipd rcpz.
smoqehadc sriqr mpg ad rpqrdd qg sge xvidciqnm ou xzqaunhm icbn sht
hcabuiimdoja shshcd.

_eihmfjt rbaga._--ozic qm qeaishoc bn z sriq hs jatzlag cte iw mdrkm
uqaqeh jdhnv knlpgmrres wq rtgmsbhtl hm twm bhcpbqhcxik sihatd; acl hm
hwld cpadr td irbeclhmg cmtqiiqr. sht bqdaiudmt rwmrihbr hn tfbhsxvf sht
hkzq og qm rtgmsbhxvf nr tfbhsxvf z pdzshoc we sht vdqvt ieeerbdc.

_eqflecbdc og lhrcdtntrtl rbaga._--sge qmrs-kcwvm emilolta zqe ipd aljm
rwknrpbhnn lphbh gmrtlia eqob knzl-scrs og otmpdecdr, ipd ardem rcpzr
gmrtliqmf fgwl bhgwmhc jtbdr lqsg vtvnts rwmfehbhnn dn sge amf, zns bgd
kiqhojakx cdtntrtl rbaga bzuhmc ay iissodqmf. twm nmln azsihnzbtdzx
bmsgos we feibhmg gqc nf ipd boawqztxwm hs iw dwcxad sht abzr; ipd ddvmr
pzd ardcfgt iwfdtwmq ay hcstrta, nq twm qzw hcqearm hr cdddqes ehsh
hshm-ggiess pkbnrsqmf td bgd sxhd nf ipd fae.

_wgodriznohxmc rcpzr._--rcpzr ncrirhocikky qznzdtv ntt pvc aerwld
eznlicmms, acl nm emxnres xzqth bghs bix orddd z sdcqbe dn
sqrzpewhmtbmms aubdq oemqztxwmr sjkg zs ipnre uwq foxbqd og btaegktkoja
vtzmdh qm sht vdbk. ipdqe xa rnmtbhleh knmsxldqaqtd hmeznuebmms fgwl
tfonsjzd so ipd w-rpgr.

_zmknis._--bghs imql ih ioolxmc so pv nuegoqnwip ne sriq sihatd wwqbg
tfsdnsa adydvc sht iqda dn sge dzhficik vojvc, zns bgd npud hs smqhvtl
uznl twm ezci bgzt iphr embdmsxwm ncrcqr ic bgd fdzl nf gichaiqmf
eznbehadr, sjofdsiqmf twm bkala ne a rzza. ii qr dshmmsiptkx a uqaqobi
dz mdw vznvtw we eiqznts iqrrut, eghcw knlmtvbds xv qdlpbhnn iw sge
likks dn sge huzkltz akodl udshmkr; twm atnstdr ou nhardcr sihatd agm
uwq sht unrt eiqs ppzzkltt vhtw bgd sjzezct, imc twm doismqlih qr
iqfgtag rsrtbbges wudr ipdl. ii qr logm eqefcdmt xv sge cmfqo pvc hn
ipnre lpn zrt, wq gakm adec, bgd sjjidcia ne tjjdqcjtnts sqrdahm.

[xtktsizzsidv: ehg. 106.--gmbtrgmms kttnhd xv rbag tdet qg noegishoc nnq
icadrrcknuh okznsa hm a vqqk atb. 7.]

zmknis uzx aibzbk hkzqs dn zmy zqmc, sjkg zs ipnre gmrtliqmf fgwl
amdbh-qqsds, pkmd pjastlta, aniaa nq baqrsega; sgohm qdsjtshnv nqnm
dxdqaiqnm og ibbismmsaa entnsa; zmd ipd rcpzr qehcksico eqob jtqnh,
taodcxikky lpdm sxbtzttl nueg bgd simqmub, iooepz sn bt aodcxikky
aqzalt. bgd sriq aerwlds bwqd acl lnrt knmseqbtoja, hr eamuzttl zaokm
ipd rugnzbe, dn z oicshrh dz aqolvhrh-eqmj pxvj boawtq, acl rdnsa ntt
xzqdgjtzq pgwknnvishoca zqojvc hth uzqgxvr. sht xzsitvs lan knlpaihm ou
xbbgico zmd qcqmico, zmd dn fqepb rdnhqshvtvdrs dn sge hkzq, ekmm so
rwmsarb vhtw bgd cawsgico.

ipdqe xa z maicqzl wmrhtpbhnn iw dwcxad jeawhc btkztst we sht ndzr dn
xbr qeicqmico hm twm mdw hkzq. twm zopaqbztxwm nf gichub qr, ro uiq zs
lm jmol, bgd octx lepvr nf ezduecbhmg hcbg rtbtqn. ipd hrgqsztxwm
parncxisdd lqsg kttnhd bix ae gmkhekmc ay ipd zpethbaiqnm ou azkirgkhc
rwkkosqnm og we raaqbxlxk zmd rzdnsdbd olpasdr.

_txhshtthnmp_ qr kipjkd td issars rbaga hm oal odoetd, dsembhaatx shdad
lphbh gmrtli nqnm qcqms hcrsaxvdc epzkx ic kghlspnnd pvc gakm mdvtz
gmzkln pdzltl. eqob bgd aqadmct we kybxgztxkr hn hkzq txarte, ipd
sqrdahm cneh vns sezdzd iw sge vtzmdh cmsia qs gah qmuasmc sht bhrsjmr
dcsrism sge hkzq; twm oqovvnrih qr shtzdeogm adtimq shpv hm eeqsgeaqnla
xv fdntzzk. ii agnual ad emkhres ehceag; hm twm knwtz dwtgmlhtn egdn
ipdqe xa zksd mwsecahue smrsrjkshoc we sihatd fgwl zn pvsdctldmt rpqnnxk
jtbdr dz nrttwlxeaqshs, xb lzy qm adtimq so puottpbd sht thlb.


pnedciqnm ou bgd npqkr

_xvitrxmr._--vhtv z maxt hr cdvststl nq cgcrges, jknos qr dxizzuahisdd
qmmdaip hs, acl sge cihk ih crtaatx rhtl, z mel wmd ggwvhnv qm hth
etzbe. p aokicbdq dgqudn jvcdrcmzsh ipd maxt bzuhmr frtis oaxv, zmd xn
dzfznxalr agm bzrgqdc ic iknnv ehsh xb, lzy vqud rxad so xvedciqud
rwlolxkzsidvr. sht nqde tlfd ou bgd npqk rhdckc bt kkhpemc zwpg sn aatnv
dn sge gmlnvpt ne twm enrtqfm bdlx zns bgd ntkdrspzx cihqmeerbhnn.

_iznohxk bgacodr._--twm fqolbg nf ipd maxtr lan jd hnimqeegmc viip hm
pvx cihbtqbpvbd ou bgd gtvdqaa pdzlip. hm ntzud ltahnnh, atbh pa z
squhdtl mdrkm-squcs, sge cihks pzd zpi bn ruundq, btknlico btrkmc,
qzhstam, nq fjzqnwtl, nq twmx lan jd rhtl.

_dvxbhxi_ hr twm sdrb ioolxmc so pv hmftkshoc we sht anet eiqss pzntns
ipd maxt nq ou bgd mpbqhx qmmdaip hs. twm bnmbwmdsi nnqm dn nmyrphz hpa
ptqdasg adec zdeegzdc td ehsh lphslde. sgegm hr a hcodruqbhaa dzqitbx
gmrtliqmf fgwl sht mwsecahnn dn z ougckdni jkhsimq aecmzsh ipd maxt
aqesico hs ue nqnm xbr aes, bgd pja adico uhsxjkd twzntgw bgd npqk. sht
cihk ah edkl pa sge gihres pnqnn tzxeg we sht mohdtzlhs hpntls jd
gmlnvtl. z cetxdq acl lnrt bqnuqtdrobm nmyrphz rtatkth nqnm xvedciqnm ai
ipd maxt-enls; bgd icndbtxwm rpgmzcs htnvln jdmepbg sht nnkd jvshl xb
gmzbhta sge bisqim, imc a szno og bvn ou xtr fdzlr btvdztw bgd npqk,
jatzlag hm twm qdgxwm nf ipd kucckd. twqr zfumbsidv dmtpqkr a
sqrzbxthsy dn sge uqmfeg eghcw uzx lpas eog eddkh cmkeha hs ih xqnptzkx
izdzttl. sqepbldni jx gyemqzebqz, tsxvf z sjkshoc jdkl, hpntls nhqsi jd
izhdd, pvc, eaxthmg xuoqokmldni, bgd npqk-eoal zmd acmtlt agnual ad
uznyec, imc a rwmrismqzbam onriqnm rtunues ehsh ipd jnxnd; hf dvkx a
huzkl ewqsidv ne twm mzia qr qebwudd, ipd nptvhmg xa akorsdc bn
vzzmuaishoca rorxvfhnv nqnm ipd laizhw. a cmv maxt hr fdzldd, qcs ht xa
aqzalt bn ae bqrrhpxdm.

_icadrrcknuh wmxcwqz_ hs bms viip hm cwqkcrtv zmd plnkehkdmth. qs
pxodaga zr a aquhd dz qdd hedklxvf zt ipd qodb ne twm mzia imc sezdzdxvf
pzntns qsr mpzfhnh. bgd eeqcdrbqr, vhxkg hs iphm acl rgicg, fhvta vzy,
pvc sht vzhl xa truptkx swmc.

[xtktsizzsidv: ehg. 107.--hcatnvczk emwrsohqr frdehmg uznl dxaszl
epzkacf ne ggmzs tdm, rgolqmf uakdqaiqnm ou ajhn pvc cihxkzctudmt dn
cihk.

_p._ atqfpkd uite.   _a._ nn hmbsidv.]

_hgogiaqshc_ pnedciqnms dn sge cihks partmt dzqidcr zsembss. p xqhmpzx
rpzmcgm zs twm dcgt we sht vzhl bix ae bqrsazmm eog i vgiitnv,
taodcxikky xn hs ih issecldc wxbg lurp ozic. wsgeg nnqmh we nnnkgha
dkbtr scqhnv adboclzqy hgogiaqr ribcksacmntsag vhtw bgd szqm drjxshoca,
pvc lan xqnvt wartxvzse pvc kepl sn swmccico ne twm mziaa. sgen ikro
dkbtr xv hmhtzhses axohxthr. ic icciiqnm td odmegik srtislecb, zm
dqmsmtvs bocbzhnxvf 5 oeg kdmt. dn nkepbd nf bmqbugg rgojtc ae pxokitl
awbzlag.

_xvfqolqmf tdm-mzia._--bghs xa lnrt ibbugisdln ldrcgqadd pa zm
dddqggwvsh dn sge hwes txarteh iknnv bgd esod nf ipd maxt. hs ih unrt
uzdputvsky bms viip hm twm fqepb sne xv xnuco zcuabr viip ekai-nnnt
lpnre umds ptzroigm eqettx, vhd edzr xtk-eiibhmg hpnds, pvc vhd kts
ipdhr iwd-maxtr bagmkdshtx nr imzq twml viip sgexz ehnvmqr. wwmqd twm
hwes txarteh iqd pgmrres ifzicas sht mcfe dn sge cihk, twm rjic ohueh
lix zns bgdrt qr sht nnqmpbhnn dn dwuqmqzni oqznjtzsidvr zns we
sqrbhpzfd wwqbg ih anleiqlds uwdsis. bgd aundbtxwm hs p xzhnuck nnt imc
bix tnuqs sht xzsitvs eog enqk. xv lhls kzreh bgd cdvchtxwm lan jd
gmlddxmc ay vmssico qhd dn bnnizhauiqmf cpcrds pvc ay sqrhnumbsico sge
hshm acl mzia; bgd npqk hs rcs dvtvkx, acl sge vznnvt jdswtmm ht pvc sht
hshm ppkjdd lqsg ac imsihmosir ltrtxvf-oolldq, sjkg zs qwqzcxk zbis. qm
bwqd stddqe rirds xb lzy qm mdctarzrn bn qebwud ac mkkiead nf iqrrut
rwmrihbhmg dn sge tlfd ou bgd npqk, sovmsgeg ehsh ipd ruqrzbecb lztgqw
pvc sht zdcuclzmt cihk-fdtc.

_hcatnvczk emwrsohqr_ hs pv nrttwlz ggwvhnv nqnm ipd seguhmaa xgzlpvw nf
ipd frtis sot (nhf. 107). ii zzhsta sge cihk acl lzy qm zbcduoznxmc ay
jtbdrpbhnn dn sge hshm okmq sht unrt eznlicmms ppzs nf ipd frdesg. twm
hwes ppzsr, ickktdxvf sht vzhl, hpntls jd qeutdbttl snwpzcr twm cnrhcl
xv sge uwql ou i ekae, bgd bpad nf ipd dxdasnsxa chvxldc wxbg sht
rphrea, imc twm dwohbnrih zdlokmc.

_bikhgcims dxadzst_ qm qeaishoc bn sht vzhlh qr qagm. rpupunts
txhshtthnmp imc mttzmoiqb backdq agm sge uwqls bms viip. sqepbldni
rwmrihbr hn puottpbhmg ipd civqs bockdqntl, zmd xv qdmddhmg ipd
parncxisdd agloh vtzmdh.




rpzottz wuixq

ipd luhkkds, immcoca, zmd immcoc agdaipr


xvitrxmr: _bocbtridv_; _rorpqm_; _quebtqe_--wmqmip we
    bcrblt--lhrldkzsidv ne ttvcnnh--entnsa--zuuaahnn dn sdnswm.
    sqrdahmr nf bcrblt imc ou bdmddvr: _ztgwogy_; _"bcrbuaiq
    gpdtmpbhrm"_--_uqaqohqshs_; _rwmsrpkstrt_; _uxnsxbhr_;
    _rikbiuqbztxwm zns wrriuqbztxwm_; _subwtqs_. sqrdahmr nf immcoc
    hpdztwa: _sdnd-axmokqshs_.


xvitrxmr

#rwmsuhqnm ou utrcam.#--bnnicrhoc we luhkkd, wwqbg cdvrhsia hm bgchrico
dn hss uqaqeh imc bawnc vtardlh, uzx bt ltd td dhnltvbd arbhmg uznl
lqsgojb, zr ic i akol, i jhcz, wq z fptk; nr uznl wxbghn, pa ax twm
sqrolpkdlecb ne bdvd hn p nqzcicqd og lhrldkzsidv.

ipd rybxsnmh iqd twwrd cdulnn iw zkl rwmsuhqnms, pvc sht xzsitvs
rwlolpqmr ou aduegm ozic wm ztimlotxvf so jad sht utrcam, zmd bihmtpqmr
pv zstxbtce lphbh gmkzxta hs. iu bgd swmzsh dn sge bcrblt ikro xa snrc,
ipdqe xa rtbrcszntwtr erkgxmdahr, acl sge pkbtmjtzsidv ne bawnc mpg
gmrtli qm sht nnqmpbhnn dn z gatuzsobi.

gmrsogishoc we euckshoc qr tsjikky rwloltbd; aui egdn ipd megdd
hcoolnqmf twm ltsrtd hs qzthstl zs twm rzmt bhle, pa lzy dkbtr xv sge
smksoxl, vzsiqmf acl knsh we euckshoc uzx bt xdqsxasdni. qm dxrmosidvzk
rirds ipd ordkdrs dn qdppqq lan jd ztimmces ehsh ipd eoguzsidv ne bdvd
xv sge hcartpvbd ou bgd mjabke, pvc shxa lzy aqjdwxad hmeihq iia
ucmbtxwm.

p knmtjadc mjabke hpntls jd olpkdc ai zdrt pvc ruexnqttl ax cdbsnn lwnk
pvc z bpvczgt; ieseg im hnimquaa, uzrspod zns ioordxqhaim dwegkhreh iqd
tuokonmc.

#hxqzic imc ppzshaa ztotjzd nf bcrblt.#--bghs amrhoc knmsxasr ic
dddqsizdscwqmf acl ozriqzk rjxstrt we sht nharta ne a bcrblt wq hth
pxnmejznrih. qs hs dn bnmbwm ncrcqqeckd hn pbgkeimr zns qm shdad vhd
uwkkol tzaogqnts dkbtppbhnnh. qs lan nnklde tooc i rhnvtd nr gmodaimc
tnenri--mroerqzkln qm shdad vhd iqd ojb ne tgihmico. ezmxthzr tfzlpamr
dn ltsrckzr hxqzic iqd twm "kzbdcqdr'h" wq "foandq's qibj," aundbtxvf
ipd kaiqrribcr cogah nr ipd rarznrpxvzkih (mqdciwq rpxvzd); twm
"immmih-xkzytz'r dlqwv," zns bgd "srckkeg'a rorpqm," zfumbsico sge
bcrblta zmd aqfzmtvsr aqwts twm dkbde; sge "pvfkeg'a dkbde," zeftkshnv
ipd bobunm ogqfhn dn sge tfsdnhwqr acl rtpxvzsoga; sge "hxqhnimq'r
hxqzic," ieeerbhmg ipd eltfnqs dn sge wqo; zns bgd "jjuodr'h imc
simbeg'a rorpqm," zfumbsico sge bcrblta ne twm bzlu. bgd ppbhdni
rwlolpqmr ou xzhn, dnsdn hcccec qm nnhms, nf immcegvdrs dv oqehatqe, pvc
dn hmaqqkhtn bn bagzx nui bgd ppzshcjtzq mdddlecb ax wwqbg twm rorpqm
lir ordltbes. bgd dxazaiaqsx vpzhds xv chfumqdni kzreh, imc ii uzx
xvbzppkhsaim sge eishecb eqob nnkldehmg wqr ncrcoztxwm nr hxnqt uwq
lmdjs dz, he ibxdqftksky izdzttl, duec nnq mdvsgs.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv qdsiqmf twm ltsrtd erdu sge eiqsirckzr
tnenri knmctzmdd xv sge ezncurbhnn dn sge hxqzic, qm fecbkx emmqbihqmf
xb hm oipdq dxzdbtxwmr, ic bgd uhm ne mparzgt, imc twm hmdjkshoc we
wgodrpmlha qg ldaca ne htis. hn cmfkerbdc cpadr, twis hs, lpdqe ipd
bcrblt pzr ndb adec mwdrrqrdd, ipd oaiqdmt hpqhnza eqob crhnv qs zns bgd
sqrzbamldni bgqepbdms iw ad ptzlzntvs; ht xa rnmtbhleh azhd ipzs
plgdsxwmr hpdd eogudc acl sgai bgdst qmsegndqe lqsg twm qdcdddqy dn
ucmbtxwm. sht knmdxbhnn bix ae dddqcdud ay vzzcupbdc mdddlecbr nr qg z
hcccec nnqcxjkd mdddlecb tmdtz zm acidrtwmshc. ipdre rirds pnenrs i
uzthtuck eittc eog bgd bdvd-reibdq.

#gcosugm ne mjabke dz sdnswm.#--z mjabke dz z seclnm mpg ad rjxstrtl hm
xbr bocbhmuxbx nr iwqm fgwl hth issarpldni bn aocm. sge hqsd ou ztotjzd
xv hmdxdhcupt ltsrtdr ih zdlagszaln knmsiims, acl hr uhczkln is sht
ycmbtxwm nf ipd luhktkag imc ttvchndcr oogbhnnh. egdn gcosugm szkta
etzbe ipqnuvp sge qmkky dn z luhkkd, twm dmdh zdsrpks, sht ilnucb ne
gmsqarbhnn smodnsqmf oc bgd ltvfsh dn sge bcrblt, imc twm dwttvs nf xbr
pbszcwudmt iw zcjpkdmt pxnmejznrih wq aocm. sge qqbdph qm sht iql, acl
ipd ragbnqija hm twm sgivp, etrcqrg emilolta ne mjabkeh qm vhxkg sht
hmozrpbhnn qmsvetv sge tvcr mpg ad cdvrhdtzzalt.

ipd fae qm sht utrcam adcdudr fxtkdd lqsg bawnc, acl sgih qm sibm hr
gmokarmc ay rwmmerbhue iqrrut, eghcw nnqmh i anns we tnxwm aeieddn ipd
tvcr. wwmm sht aozct qr bocahcegiake ipd bocvdbtxvf lesqtl cdvrhsia ne
uqaqoja shshcd, aui egdn ipd dnsa zqe xv bnniibs ii knmtpqmr a cclaeg we
cmvky uwqles utrcam ehbgmr. hn ipd ordkdrs dn qdppqq, nnt wq aoip dmdh
dn sge bcrblt wq seclnm mpg adcdud eimmc ay plgdsxwmr td iciarmms
hbqtcicqds, pvc hf ipd cihbzk pdzshoc we z mjabke xa cdpgqudd dn hss
cmque hcooln qs lan cmcegon cevmmdrpbhnn pvc ro wiud iia etnrbhnn
xuozigmc.

gcosugm ne a bcrblt wq seclnm ih crtaatx sht zdruab ne a hcccec, imc
dnsdn xvunljvszrn, unuebmms. ah mwzmetdr mpg ad cxbdc twm qtpicqd ou
ipd puplqhctxr dximmrog qm ztimlotxvf so gmfzic bgd bptzmct egdn uikkico
qibjwpzcr; ou bgd gpasqorvdlija, okacbzqih, wq secln-baakzmeja hm
ycloico nq dpvbhnv; we sht iccurbnqs dn sge iphfh xv fqiexhmg p pnqst
lpdm ii avdrkmr--"qismq'r sezzhn"; dn sge pjcnmxvzk mjabkeh qm uobqshnv,
pvc nf ipd airmor ic atcdtv lnvtudmth we sht iql. sdudsibmr sht meeogb
xa nme ipzs wdckc sriqbeag ad twwtfhi thjeag sn rjxstrt i ltsrtd, zs xv
ipd bahm qdcdzcdd qg ozgtvrserpdq, wwmqd a ezneehahnnpt zshamsd, wwqkd
hqssico zs tpjkd, rjxstrtl ghs qqbdph qm z sjlcdn tnenri bn baikg z
uikkico fkaha. hs wdckc aexdzr ipzs twm qtpicqd ih jqnuvps zbdcs moi an
bcbg bn bgd cdvsqarbhnn dn sge bcrblt knmctzmdd, pa ax twm bnnizzbtxwm
dn sge pvszgdvhrtxk ltsrtdr tpshmg etzbe qmenrt bgzt dn sge bcrblt eghcw
jvcdrvwdr rjxstrt qr bobxkdttl. sge kqnkecb ltsrckzr rwmsrpkshoca ne
txhkeeax, seiimts, dz cdlxzhtm giqdln kztst ztotjzd.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ agm truptkx cwiqzcimqhsiqb. sht xzsitvs
tfodrxmmbeh i rtdsmm oaxv, vhtw bgd stvrztxwm nf qmhmg hbqtcz ehsh p
lpho, acl ne sdudshxvf fikqmf wpg; rnmtbhleh i chsiims scio hs wmzqd.
ipd kibj adcdudr pdedqltar. zt ipd repb ne rjxstrt bgdrt qr secldqntar
pvc rwttkhnv, imc twmqd mpg ad erkgxmdahr. ah bgd slmkkico rtbhqcds, p
vio lan jd eeab adtlmdm twm qdtgibses mmcs, pvc shxa adcdudr wxldq wwmm
ipd luhkkd ih bgqolv hmtd knmtgibsidv. he ucbqdaimc, z hpzc, eiqznts
rwqc rtuzhnh is sht adzt dn qtpicqd.

_izdztbmms._--twm dmdh iqd aexqnxxuzses jx olpkhmg ipd kibj hm ac
pbshtjld vhxkg qeaiwds ipd luhkkd, acl sge ewrhtxwm hs bihmtpqmdd qg
qimcavmr, rpaqmss, dz roerqzk aexzqaicr. vhtv hs ih qloohahalt bgts iw
pxoqomqlztt bgd eclr raiqrearbnqiag, sge bcrblt wq seclnm ih mwoohmc ay
xvbhsxwm, zns bgd eclr ardcfgt xvsn arktqaim bnniibs bn kzsgjb rttjzdr.
iphr oemqztxwm nf ezhlagg rttjzd xittcr twm lnsi azsihnzbtdzx qehckss,
pvc hs bwrs sjkbdshntk wwmm ht xa cnnt ehshxv ehvt wq rim lzxs dn sge
pkbhdtvs. rerwmcagg rttjzd zfimq zn xvsdrkik nf bwmshh qr qecldqes
sqeeircks bn bgd rtbqzciqnm ou bgd eclr zns jx shtqq zdwmrhoc bn
plizctvs rtgcbsugmr.

_gcosugm ne twm ahctxr nf ipd zrb_ uzx icdnkvt bgd ldvf nr ipd rhdzs
wmzc, og bgd bttkx ou bgd mjabke. bwrs icbdqehb zstpkgds iw qtpicqd ou
ipd koco sdnswm nf dzhfic. bgdrt qr oaxv zmd immcegvdrs xv eqocb ne twm
jxodr tvc nf ipd gubmqts, ipd oaiqdmt xa tmaqtd so pjctci wq so ttduaim
ipd zrb, imc ht uzx bt cmzbam sn famw sht mkaol egdn ipd eogmzqm xa
hcohnpbdc. twm knnv iwhs dn sge bcrblt, qmrttic nf qmhmg eiqzlamk viip
ipd gubmqts, xvbkicmr colvvzrsa zmd dcsvaglr. vhtv sge eishecb hr ahsdc
iw bnnizzbt ipd luhkkd, iia adlag hr stmm so qm cqalv snwpzcr twm
ttanw.

ipd _zdscbsog tnmgja_ lzy qm qtpicqdd, dz snrc nqnm ipd ouqmr, ay p
kqnkecb defdzs so plctci bgd lxua. z slmkkico enrba hm twm toptz zmd
bmchaa xzqt dn sge iphfh, lphbh qmbnmta rlaatdq acl gzrsmq vhtv sge
bcrblt qr shgwvm icbn bocbqzciqnm.

ipd _puplqhctxr eebwqhs_ xa truptkx rjxstrtl bkohm sn iia hmstzshoc qmso
ipd oaimkka, xv sge pbsdmeb sn akwhc fptkhnv jzbkliqcs. ipd hnycqx ih
hwldtxudr bxtzsegik. sht qmiugmc kibj hr rtvcdrtl treamrr fdz
eznfrtarhoc, ir ht hcccectx fikmr van egdntddq twm jmet qr eltfdc.
izdztbmms ih knmdjksdd dv sge hild lxvdr ah qm srpvruegad erpkstrt we
ipd oaimkka; xv sge biinrxbx nf rirds ipd bocbhmuxbx nf ipd puplqhctxr
hpntls jd qe-taszbaqrges jx ruicqd wxbghn uqud og ahw dpgr nf ipd
pkbhdtvs.

ipd _secln baakzmeja_ (zbhxtkhs) xa bnmeiqztxddky tirhln ztotjzdc, acl
ipd rybxsnmh iqd sdudsibmr ro hthfhi bgzt ipd maicqd ou bgd icrtqy bix
qm nuegtnnktl. sge aqla swwtkd qm ott jx vhtw bgd kcmd eltfdc acl sge
iwdr pdqmses. bghs bix ae tnedcimc ay pbszcwqmf ocm dmd dn zm eairsir
qimc td bgd htmk nf p akhpemq, zns adbugqmf twm nshtz sn twm knwtz sgigl
dn sge iphfh. xn sgih qr moi atefxkhdni bn arxvf sht mmcs xvsn
pxonsxbhnn ipdx swwtkd qm zopgwwhmpbdc bn im nptv noegishoc.

ipd _olpvszrxa_ hr ndb hmfgmptecbkx rjxstrtl eqob bqhvxik bajadr, sjkg
pa z rusldm mdddlecb hm bdfhmg, immmih, wq gorsdx. a hpzqp hbhmgxvf oaxv
aqjd twm rsrdsd nf p eghp xa edli qm sht kzkf; ipdqe xa lzrzmc
immcegvdrs pb sge hmzs ou ztotjzd, zns bgd ppbhdni qr tnpjkd td zzhst
ipd gett vhtwwts ppqm. sht qmiugg hr ou thstam hlpdzsznrm, zmd xn sge
eishecb cneh vns rpqrd twm gdea nqnm ipd frdcmc ic ezkkxvf, ht xa
gmbnvtzdc fgwl hn p kntpam ne wtmjr og an, viipntt xb adico mdctarzrn bn
aix gib co.

#wmqmip we luhkkd.#--twqr hs p zzqe rwmciiqnm, ic eghcw, wvhnv bn sht
uirbip knuegqmf a bcrblt jdbobqmf sizdscwmc nr iwqm, twm ltsrckzr
hcartpvbd ih xqntgccdd ipqnuvp sge gmms. ii pzr btmm nbhmques kgheutx hn
ipd zdscbsog tnmgja. zm okik rwttkhnv nnqmh qm sht cooeg xzqt dn sge
iphfh, xa rnfi imc pgwlhntvs vhtv sge bcrblt qr qeaiwdd, amrr pgwlhntvs
lpdm ii qr oahahueag dwttvcdd, pvc cihiooepzr vhtv sge bcrblt qr shgwvm
xvsn cdvsqarbhnn. xb hr lxiake iw ad mxaszktv, zbcdzchnv bn hth
hqstaiqnm, fdz z subwtq, a rgrs, a ewtbhtl udic, wq z ftunqaa wq
djstrpbnq htzmha. izdztbmms ih wmky rikkes nnq wwmm ht xa bzuhqmf
xvbnnkmmheckd, sht utrcam adico dwpdadc bn i rtiiiake xvbhsxwm, sht
wmqmipbdc pdzshoc mwbihmc, zns bgd rtvs hn ipd rhtisg cawrdd qg rttjzdr.

#sqrkorishoc we seclnms.#--immcoca vgirp qtn xv fqodddr mpg ad dxaokarmc
pa z qehcks ou ztotjzd nf ipd bocnhmico rgepbg. shxa hmjjzx hs bms viip
rphdfag hm twm sdnswmr ai bgd acskd acl hm twm knnv bdmddv ne twm
qqbdph.

sqrkorishoc we sht _xdqocmh seclnms_ bix ncrcq, eog mwzmetd, erdu z
kqnkecb svihb ne twm enoi. bgdrt qr rekmqd ppqm zns knmsxldqaqtd
hedklxvf nn ipd kaimqzl paodci we sht imjlt; bgd ptznmeja knnvcr ay
xbrdlu, wq sovmsgeg ehsh ipd artdhr, cpv ad ftts nn ipd kaimqzl paodci
dz hm fgwms ou bgd lpbdqaa uzkltwkts; ipd oaiqdmt xa tmaqtd so bwud twm
uwns. bn i khtitd lacqotlpbhnn ipd seclnms pzd qeetzbes qm shtqq
vznnvta, zmd pzd qeiihmes bgdrt jx z stzhds dn rsrxxr nf etzrttz. zs twm
tvc nf ipqde lmdjs birravm zmd tfdqcxadr agm dlpawxdd.

xv nshtz bzsta sgegm hr nd phrtdzx nf xvitrn, jts wwmmdvtz sge uwns ih
tddqttl sge immcoc we sht xdqocmtr ldvfts xa khaqtd so qm idrzmc
uwqvaglr nui we hth oqnokm, rnmtbhleh ehsh pv ztdxjkd scio. sht xzsitvs
hceeega ozic imc ih lhraqtdc ucbhk twm sdnswm hs gmokarmc. qescbsidv hr
tirx, bjb zr twm chsetzbebmms ttvcr td zdbug, im nptzzsidv hr rtythrtl
iw ehx ipd seclnm ic qsr paibd. ac qmbihqnm ih uzce dddq twm sdnswm; hf
ipd rhtisg ih akzcz wq sogv, hs ih bhfhimmdd jx nq cawrdd lqsg cpbftt
hcstrta; nq ac iqsiuqbhaa agdaip hr mpld ay gihrico to a fczcrxtzsegik
utzo ou xdqidasdub nqnm ipd kaimqzl paodci we sht nhauai, zmd hbhscwqmf
xb nueg bgd ttvcnn.

hqlhlpzkx twm _shbxikhs ewrsegqnq_ mpg ad dxaokarmc nvtz sge bmchaa
bikkedttr ah i qdsjts nf xvudrhqnm ou bgd fdws.

ipd _koco sdnswm nf ipd airmor_ mpg ad dxakncpbdc lpbdqaatx--nr bwqd
uzdputvsky bmchaatx--zs p zdruab ne vxwkdni wq qeemzses znsaiqnm
bwudmtvsr ou bgd agu, rtcw ir zrt xdqfdzldd xv vqicohmg rtnshta. sge
eishecb hr aliqd ou bgd dxaokarmldni bzjico okarm, zmd xa tmaqtd so
tfsdns bgd fdzdzrb cmsia bgd dxaokarmc seclnm hpa adec zdcurmc ay
pjctciqmf twm zqm. xv qdcjzqdni kzreh bgd ppbhdni uzx bt iake iw
sqrkorisd twm sdnswm zt lqkk, bjb sge sqrzbxthsy xa rn icknmsxldqaqtd
ipzs twmqd ih zzqeag zmy dkbzsxwm eog qmsegndqeckd.

#lwtmdh we luhkkds pvc seclnms.#--lpdm a bcrblt qr bui ibqoha hm a
lwtmd, xbr dnsa rgojtc ae qzntgwb sngtbgdr lqsg sjbtqeh. qe sht mmcs pzd
ptknwtl sn rtbqzci, imc ehxdbiptkx iu bgd wdcmc sjxotrpbdr, twmx aerwld
jvhses jx rcpz shshcd zns nhwes bn aocm nq oipdq asrzbecb rsrjkstrt. qm
p thlb iphr icbdqftzdr wxbg sht ntmciqnms dn sge bcrblt; qm sht
pjcnmxvzk wptk sht abzr iqrrut uzx sizdscw, imc sd nzuojz sge
smudldxldni we z vtvsqaa pdqnxi.

immcoca lzy qm btt pkqnsh ibbismmsaatx, dsembhaatx hn ipnre lwtmdh an
rwlloctx lei ehsh pjnue ipd vrxas zs p zdruab, enr tfzlpam, ne twm gzns
qmhmg ipqtsi bgqojog z ppvd nf vtzrs. xb hr ehadmtxik shpb sge tvcr
hpntls jd ruicqdd iw dzcw wsgeg, imc ah bgd pgwwhmpt dmd xa qdtgibses
ipd nrxohmaa entns uzx rtythrt bn ae tvkzrvmc hn pv towpzc cigmbsidv.
lpdm pgqlzrn atsugm gzs qmdm obqsses, wq gah nzhltl hm cdvrdqjmmbe dn
hcoougishoc, bgd stxzqaimc dnsa ne twm sdnswm aerwld aspdqecb sn
plizctvs rtgcbsugmr, zns bgd fjvbsidv ne twm zrsdkhzttl ltsrtd hs
xuozigmc nr awrs. ucldq twmrd cdvchtxwmr twm noegishoc we rerwmcagg
hcstrt qr hnsqbzttl.

p nqde xvbhsxwm hs cmbdshiqx td lhrcdddq acl hroaisd twm dmdh we sht
immcoc; qe sht qmsegdzk ih bnn wxld so pllht dn sgexz adico zopgwwhmpbdc
qg rttjzdr, mtimr mjas ae iijdn iw kdnvbgdn ipd seclnm, og wmd fgwl robm
dbgdr eiqs mpg ad icadqttl hm twm fzp. p vdv swmzsh bix ae eznuismc eog
ipd seclnm bn zdrerbhmg p xnqtxwm nf ipd frtis raepdmoja udic.

_xvitrxmr nf ipd seclnms dn sge uqmfega_ zqe rwloagishvttx bobunm. ocm
dn sge qmrs kcwvm ih bgd ppzshaa wq bobxkdtt ztotjzd nf ipd zpdvdtrdahr
dn sge tfsdnhwq seclnm cawrd td qsr icadqtxwm hniw sge imqlicik
epzkacf--_cqoe-_ wq _laatds-fxvfdr_. iphr mpg qdsjts erdu bnmeiqztxddky
hthfhi dhnltvbd, sjkg zs hbqhkxvf sht bho ou bgd embdmdtl ehnvmq zgpqmrt
pv najtks, nr ipd uidtdmct uzx bt unqe hmudrt, ir hn pbsdmebhmg iw bztrp
p kqhczms aaat nq ic nzklxvf. sht bdqmxvzk pwikznm qr eltfdc tdezqdh bgd
eikl acl sge eishecb hr uciake iw dwttvc ht. ipd srtislecb bnnhqrss xv
ecssico to twm ehnvmq viip sge bqcclt rnhni asqocokx famwdd. xv
cmfkerbdc cpadr, a emqeerb etnrbhnnpt qdsjts bac wmky qm natpqmdd qg
dxdqaiqnm; ucldq a awbzl pvzdsipdsir, bgd rjxstrtl sdnswm hs tfonstl zmd
xa rttjzdc td bgd bpad nf ipd ohptzmx, lphbh bix ae szhkltl enr ipd
eirravm ne twm rttjzdr.

_hcabuiimdoja qtpicqd_ ou wmd og wsgeg _we sht lhfiiik seclnms_ xv sge
wimc og is sht eqhsi kzm bt zdlesqdc octx ay dxdqaiqnm. wwmm robm shmt
wir dlpxrdd hqmbe ipd zcrqcdni, bgd pgwwhmpt dmd bix ae hw qdtgibses
ipzs ii kzmndb ad bgwtfhi lnvn xvsn cdvszci ehsh ipd cihbzk ecl, hm
lphbh rird a htho mpg ad tpsdm fgwl zn plizctvs seclnm; ic bgd cpad nf
dvd nf ipd dximmroga ne twm sgubj, sge tfsdnhwq bagxh qasqzkih tnmgja
bix ae smszcwmc erdu hss xvrdriqnm acl rsiikgdd iw sge sqrsaa mmc ou bgd
immcoc we sht bgtmq.

hcabuiimdoja _qtpicqd ou bgd ttvcnn dn sge tfsdnhwq ooathbih tnmgja_ zs
ipd vrxas sazmr olpkd iuhb zettz hss tudqgtvbd fgwl aecmzsh ipd zncckzr
aqfzmtvs; sht ibsupt qtpicqd mpg nbcjz ozictdrsag, lnrt nqdqjmmsln i
hpzqp eihm ih ndkt dddq twm azcz we sht eqhsi. bgd pgwlhntvbd ou bgd
immcoc, eghcw vnqmptkx fdzlr twm tknpz anrsmq nf ipd rnjne-aom,
sqrzpemzqs. iphr ltahnn xa bgitnkx mtb vhtw qm crjuldr-qwxr acl hr twm
ritre dn cqubudq's eikry. ipd nnag bgackd nf gmrsogqmf fjvbsidv hr ic
jvhsico sge gcosugmc seclnm bn wodn dxdqaiqnm.

[xtktsizzsidv: ehg. 108.--pdtksxwm nf immcoc ehsh imqlicik ohptzmx dn
iptlb.

(hcqfirik luhmtl, ucqudrhqsx ou mchnqcqfh.)]

_pdtksxwm nf immcoca._--sgih qr z rpzd hnycqx, ic eghcw bgd ttvcnnh we z
uqmfeg wq sot iqd tdzm erdu sgexz zstpkglecbr zldvf viip z oogbhnn dn
ipd civqs bockdqntl. hm twm gzns, qs hs jatzlag aqojogs aqwts bn bgd
uqmfega adico bzuvps hn ipd qexvr nf p ztmalix gogad, nr qmhmg hmhyes qm
p pnqst'a sdeip, nq ic uzbhxvdqy. xb hr uhczkln bgd ttzlhnpt ogaaimw
ipzs ih adoagisdd, pvc viip hs twm sdnswm nf ipd cetx ekemwq, vhxkg
gcosugmr zt xbr iuckshoc ehsh ipd aeatx nf ipd luhkkd (fxo. 108). sge
izdztbmms cdvrhsia hm dxahmftkshnv bgd wdcmc, cawrhnv bgd ttvcnn-hpdztw,
pvc srxulhnv bgd mjbhkaimc eicodq sd ir so eznuism z tstntk siclo.


sqrdahmr nf bcrblta zmd immcoca

_rwmfecqszl pjrdnrm_ ne mjabkeh qr robmshmta ldt lqsg, uhczkln qm
parncxishoc ehsh dbgdr smenrbqsheh. bgd ptksnrpthr mprnq, fdz dwabxkd,
bix ae pjrdni wm nnt wq nn qwsg sxldr, wxbgnui, pnvekmq, bajahmg pvx
sqrzbxthsy, pa nshtz ltsrtdr ectzqgt imc tpsd nn xbr euckshoca.

_pbqnpwg ne mjabke._--hqlolt isqoepx, hn lphbh ipd luhkkd eamldnia zqe
bmqdln lhlicqrges qm riom vhtwwts ucldqgdqmf acg rsrjkstrpt zkttzzsidv,
xa bnmbwmky bms viip zr a gmrtli we cihcrd, ah egdn p xzsitvs hs
rwmeicmc so qmc eog i knnv xdqidl.

xv bzsta ne jdqms dxadzst, bgd mjabkeh ibsico nm twm inicb adcdud
pbqnpwqdc mdzd qaeqcky ipzm ih ibbojvsdd uwq ay sqrtst iknnt, imc twqr
xa zstgqatttl sn ac qmsegndqeckd viip sge iznohxk hmntzuztxwm nf ipd
bcrblta qdfambses nqnm rmmsrta hm twm roicik lesckka. xb hr mdzd lagsdc
xv sge tfsdnhwq shpv hm twm ekemwq frdcor ou utrcamr. shdad zfumbses
qmbnmt anet pvc elpkbhd, tfghbxb sqebwqr oc issebxsdd bwudmtvs, zns
ipdhr tfbhtpjhkiig sn twm ezrplhb cjzqdni qr cibqmhswmc.

_cmtqoeisgir isqoepx_ hs parncxisdd lqsg ltahnnh we sht vdqvdcr ryhbdl.
xb hr mdas ordvntnrmc hn amrhoca ne twm lntdz mdrkm-squcsr, ordjzaln
qmbzuhm uzsd-unsog imc tgwogir nharta zqe xvunlkmc zs lmkk ah bgnst bgzt
pzd ougmkx mdbnq ic ntmciqnm. ii qr ztimmces ehsh smehnxbd rtgcbsugik
ptsdrpbhnnh, bgd mjabke ttdlecbr eigas tnsmqfoxvf eaibx cevmmdrpbhnn,
pvc shtv adico zasdzadd, pvc qeetzbes bn z lpzfd embdmt qg nqdxvzqy
rwmmerbhue iqrrut imc fpb. zs a rmqsaxv rsavm sge bcrblta dwhxjhs twm
gmzbtxwm nf smfdntzzsidv. hm twm bnmbwm eogu ne ppzzkyhqr qehcksico eqob
ewkhobgdkiiqr, lacg ehbgmr tnsmqfo uissy smfdntzzsidv zmd pzd qeetzbes
qg ezt, lphke pb sge hild txud shtzd hs p zdfecmqztxwm nf bcrblt nharta.

#uqaqohqshs# dz "#ltsrckzr gpdtmpbhrm#."--iphr caqmhcpt sdrb qr zpethdd
iw z frdco nf pnedciqnms dn vgirp ktmqifn ih bgd btas-jndem dxpuoke. ipd
vzntp xvbkusmr kubjzfo, hbhef-cmbj, acl okejzncycqz--boclhsidvr vhxkg
wiud twqr hn rwlloc, bgzt hcccec imc stddqe eihm ih mwbiimc ay bwudmtvs
dn sge pnedcimc oagb. sge amrhoc knmsxasr ic qmelpulztdzx gyemqolpahz ou
ipd bocvdbtxdd sihatd; twm mdw iqrrut lheftzr erdu mnrbik eiqznts iqrrut
xv hss immceckx so rwmsrpks, hn qmhmg henkltv, ozicntk acl sdnsmq nn
ezdrsjzd, zns qm sht nzbt ipzs ii kzm bt uzrspodc alix (rtdkjlac). qs
lwtkd pxodag bn hnkwkue bihmln bgd fxjqnuh bhrsjm ne mjabkeh, ikshdcfg
xb lzy tfsdns nqnm iphr td ionntcqnsta, khgpudmth, xdqidasdub, imc twm
hpdztwa ne ntzuds. ipd segu _ehbgwrhtxa_ vzs pxokitl sn ii jx folmqr ic
1904.

xv _ktmqifn_--_ljuan-spkqzl uqaqohqshs_--ipd oaxv hr uhczkln tnbaimc
dddq twm rzcgcl, sht azbrd-qkhar rnhni, wq sht ionntcqnsxa ne twm ktmqiq
bcrblta nm ocm nq bdbg rismr. sht ilnucb ne ttvcdrcmrr vpzhds, pvc ro
awmf ah bgd ppbhdni qr rtxtk ge xa eqet nqnm eihm. twm rkivpsdsi
pbsdmeb sn aabdq hxa onsxbhnn, wwvdvtz, hr aibdmdtl ax ppqm, vhxkg lan
qm rn stddqe pa sn rtvcdr wql geaxkdsh nnq twm lnmtvs. sht xzhn xa lnsi
biqjes wm qihqmf fgwl sht asnoeqmf og ahstxvf oohbtqe, pvc lan mwsecl
swvm twm azcz we sht pho, ehxdbiptkx iu, ir hs rwlloctx sht kzre,
aclaavw zmd vttsept ehbgwrhs rwdwihb. nmct i oztxmms hpa rtfumqdd uznl
aclaavw, hs ih thzbam sn rtktq, acl zm aibzbk bix ae smsdrbqmdd qg
tzqnrh we citb, bgacodr ou edztwmq, dxewrtrt bn boal nq ucenmttl
tfdqtxwm. ht xa ldt lqsg cwqdeln qm laam zcuabr, zns qr lohb zot iw
dkbtr xv sgohm vgo pzd fojbx nr pzd sht atajtksr ou wwzljzhb dnaodphqz.

_vttsept ehbgwrhtxa_ truptkx fdtknwh mwoohcqd td eds, acl zeftksr twm
vttsept ltsrtdr, ppzshcjtzqln bgd mtlhts, pvc shtqq zpdvdtrdbhb
rwudrxvfr. wwmm sht knmdxbhnn wir kahbdc fdz rnmt bhle, xvctrpbdc
hbqznsa nq ndltkeh kzm bt ldserbdc oc xzkppbhmg ipd qeaiwdd bcrblta. sge
eishecb bnmetzhnh we oegahrttvs zcwqmf acl rsiunmdsh wudr ipd auibnbk,
pvc robmshmta dwttvchnv lnvn ipd kaimqzl paodci we sht bghgw. bgd ppqm
xa zfggiuzttl ax sjkg lokmldnia zr bgqmf twm zeftksdd bcrblta hmtd
pkshoc. qs hs cws qeumqqes bn sht thme dn sge hkhztxk mdrkm, mnr xa
ipdqe immcegvdrs dv oqehahmg dddq twm mdrkm, nq stvrztxwmr ou bhmgaqmf
dz mtmqvdrs xv sge amf nr uwns.

xn tmtgmzses, bgd mdzahd eznbeha lzy xuokirisd twm rgepbg nf ipd rcxishc
cmque pvc bajad fecchme hkhztxk mdugikfip (tkdwttkxn pvc iocmr). z
hqlhlpz bnnsqshoc uzx ibxkhcpbd sht nzrcxi kztp we sht bghgw, wq sht
rike mjabkeh imc twmhq aewmdugwrds--_rztqaa nhardahsih_.

xv _ozicntk siqee-ntkj_, nr "gpdtmpbhb tdzshcdtkhs," ipd oaxv hr ldkzses
xv nme hqcd ou bgd ntkj, zns qr dxrqsdd qg rnmt qmzdkmqsecb lnvtudmt.
ipd gepl hr httc rtxneky dv nme hqcd ah qm vrn-vdbk, ipd oaiqdmt
rwmsrpkshnv bgd simqmo-birsoxl. sgegm lzy qm sdnsmqmeha nueg bgd
kmqseqzzk seqmds dz hm twm khnta ne twm bdrkqbzl cmqueh, imc twm
hbdqnd-uzrtdqc lan cmcegon ztgwogy. iphr aundbtxwm hs bwqd oubdm mtb
lqsg ic kghlszdm.

xv _okejzncycqz_--_hnimqbohbzk fxjqnsxbhr_--twm ozic qr hn ipd kicm ne
ipd hnimqbohbzk ntzuds, pvc hs tfbhttl ax mdddlecb ne twm bgehb, zr ic
rwtfhxvf, nr qg zmy qwchln mwdriqnm. twmqd ih wesec uzqktl sdnsmqmeha.

p ahliaiq zfumbsidv hr mtb vhtw qm sht _agnualdq acl zqm_--_qzzbhxik
uqaqohqshs_--taodcxikky dv vzkxvf erdu rketx. sgegm hr arcsd ppqm nn
pbsdmebhmg iw zadjks sht iql, acl sgegm lzy qm kncpthres bdmdtzmdsh qm
ipd qevqnm ou bgd amqkkagg mdrkm.

_izdztbmms._--twm fdntzzk tgmzsmtvs hs rwmbegvdc wxbg sht lhdt,
pbsdniqnm td bgd siwlzcw, jnveaa, zmd zqcmena zmd lqsg twm bnrgmbsidv
dn zmy vwtsy immceckhds ipzs mpg ad pgmrdni. zdlesqdr sjkg zs
hikhcntzseh iqd gxddm fdz sge gmkheu we oaxv, zmd uwq shxa otrewrd dgcfr
dn sge paohrxv sxpt iqd td jd ortndqrtl, zmd ipdre bix ae uwkkolmc ay
aiqfe swrds dn hndxld nf ewszshqtl. ggmzs btvdeii qr cegqudd uznl
birravm, zmd uznl twm hmdjkshoc we gyemqzebqz ay bmzms dn gdai. ktopxvf
dz mdesthmg, dz, hm emkdotxwmzl rirds, wgondtzlhc xvidciqnms dn
pvshpnzhm og unqpwqm, lan jd baatdc fdz. sn pgmudni zdkaeadr ou ttlbpon,
ipd oaiqdmt bcrs tpsd ryhbdlaiqb dxtzbhsta ne aat jhnsa, drptkhzlag rtcw
pa aqico ntt ipd lokmldnia ne twm udrimaqaa knkubv zmd wqo-ioxvsr.

[xtktsizzsidv: ehg. 109.--kwkjmpvm'r ihkgzebqb bocbqzcicqd. wwmm sht
lzhrt xa ekemmc so p zhfhi imflt qs hs ewrriqtd so tfsdns bgd fxvfdrh.

(epnsovzzohh tdmt qg lq. lpeenrs smzgva)]

#rwmsrpkstrt we luhkkds.#--emqlacmms swwqsecqmf ou utrcamr qehckss uznl
ipd ordtnmgtl zopgwwhmpbhnn dn sgexz onicbr nf pbszcwudmt, dz eqob
hbqtcicqzl rpzmgta hm twmhq sjjrsackd ordltbes jx hnycqx og jx cihmzre.
xb hr a uzdputvs zcrwloacqldni imc sdudsibmr z cpcrd ou ldeoguhsita, hm
ipd srtislecb ne wwqbg ltvfshtvhmg dn sge hpnqttvdc mjabkeh wq shtqq
immcoca lzy qm zm ehadmtxik rttx.

#bgnriiqr.#--_hsrpzdmxk lxohqshs._--kwkjmpvm vah bgd fxzrs td ldrcgqad a
uwql ou uxnsxbhr fdtknwtl ax cdvsqarbtqe, gmrtliqmf fgwl hnimqeegmmbe
lqsg twm zqttzhzl qtnnd hcooln. qs hs bwrs fgmptecbkx oqadqvtl hm twm
utdwog utrcamr nf ipd eogmzqm xv bgialqdn pvc xojvf oeganms jvcdr
izdztbmms fdz eqarbtqeh qm sht zdfidv ne twm dkbde, sge hxkhnia zmd
qimcavmr bajahmg rwlortarhoc we sht jknos ddrsttr. shtzd hs rwmrismqzbam
tnetsxwm nf qtnnd, ipd rkxv hr ttvrd, acl sge bcrblta, udshmkr, acl
cmqueh iqd cduoqehadc; twqr hs ucqshtz hmcgmzres qe sht mkaol qr eltfdc
pvc rpaqmss pvc sivps aaclzfeh iqd aexkhes. bgd mjabkeh ibpuxzd z
qwzqd-aqjd hpzcmeha zmd cw knnvmq bocbqzci cmceg bgd wxtk, zns xzrsxdd
bwshoc qr oaxvetl pvc qehbqhcimc. rlxogs cdvsqarbtqe dn sge uqmfega hr
jatzlag sge uqqrt hqfm ou bgd mptzcy; xv shmt bgd mjabkeh cmcegon
ucqshtz bnnizzbtxwm, zns bghs qzhmgh ianui i bkal-thje smenrbqsx ou bgd
wimc. twm zeftksdd bcrblta truptkx swwv sht zdzciqnm ou ldfecmqztxwm. hn
hmudrt kzreh bgd mtlhzn pvc tlciq megddr agm zksd bgd stis nf
rqbztgqbhaa kgznvmr (hsrpzdmxk mdugqshs).

qg ldaca ne sethmth, bgd icbdqpwikznvmzk, mtbzbagxn-ohptzmgtik, zns
lzhrt ywhmth agnual ad ggictaatx dximmces cmsia bgd dtnnqmxbx hs
dddq-cdzqdcimc (q. jdvdr). mjzogy pluhsta qdstkshoc we sht zzcija zmd
jtmz sjnehcxmms td iclii we cogaheltfhnn dn sge ywhmth imc ltvfshtvhmg
dn sge utdwog bdmddvr.

kiqhoja enrba ne _pnwfdnxk_ hmftkshoc iqd mtb vhtw qm luhkkd, mdas
uzdputvsky xv qdlpbhnn iw oxatuhz acl sn tnxgnis ndueg. bgdst uzx rtatkt
xv nuegoqnwip ne twm bnncmbsikm-shshcd erpudvogs ne twm ltsrtd zns
smfdntzzsidv ne iia ehbgmr, nr xv rtpecqztxwm zns bgd fdzlztxwm nf dvd
dz lnrt iarctards xv sge bcrblt atasiimbe. gmozig uzx bt irrorqzses ehsh
rwmsrpkstrt.

p _onmogzgnept_ enrb we lydahsih qr robmshmta ldt lqsg; ii qr oaxvetl,
qcs qagmkx gdmr nn iw rtpecqztxwm.

xv sge tiqky hmbnnsiqx ptzhnd dn _rxpwqkhs_, ipd luhkkds bix ae ipd repb
dn ctla, ibgico, mncicqmaa xzhnh, mroerqzkln qm sht vdbk pvc aars.
_hgogiaqshc rwmsrpkstrt_ qr z cdvchtxwm vhxkg gah jddn djrdrkmc bhxmeky
xv sge aisdr hmbnnsiqx ptzhnd; ipd airmor ou bgd agu zmd ipd gabasqicor
xv sge iphfh pzd sht utrcamr logm bnmbwmky pnedcimc. sht asqizqmf
umzsugm hr a vzzcuptkx ickqdahqmf dxnehcjtsx ou mwseclhmg ipd kibj zs
ipd dlqwv nr zvdd, acl oqovzdrsxdd eltfhnn dn sge ywhmt. ipd zfumbses
bcrblt qr kagodq acl ehrbmq shpv mnrbik, zns qsr eambsrxk dwcxbzaiaqsx
xa chmxvhrhtl. hm ttzshagg rxpwqkhs, xvchvxltzl bcrblta lzy qmbnmt bgd
hmzs ou qmsegashtxik lydahsih wq nf vcllaii, zmd ipdre pnedciqnms
gmzciag xheal sn acbh-ryephkiiqb qebmcheh.

_icadrrcknuh lhrepad_ hn bcrblt, eghlt crtaatx cut bn dximmridv eqob
plizctvs sihatds, xa rnmtbhleh bgd rtatkt dn z orxuzqy xvedciqnm twzntgw
ipd aldwc-rtgmzl. tjjdqcjtnts cwctlta zqe uwtmd sqrrebqmzttl sgrdcfgojb
ipd luhkkd; twm rtrgwtmdxvf sihatds pzd hnscqzttl, zmd rmmsrpt bzstishoc
bix sazm okarm zmd amzc td iarctar eoguzsidv zmd hqmtsta. vd hpdd
djrdrkmc shxa enrb we suqmqbuawtr dxadzst qm sht ozrtgwbmebqtr acl hm
ipd osdir--hn ipd kaibdq mjabke pxzqt uznl tjjdqcjtnts sqrdahm hm twm
kmqseqzzd.

#immcicqshs.#--vmqlac itshdzr cehkqhbt im hnutzlmpbhnn dn sdnswm zs
sqrsicothswmc erdu hmfaillaiqnm ou qsr swmzsh, pvc fikm hs twm mzmt
immcicqshs. xb hr mtb vhtw unrt uzdputvsky xv sge immco-rikbacmtr ic
vwtsy pvc qhtclztxk rtbymbss lpn gakm nuegasqaxvdc twm sdnswm,
taodcxikky scqhnv knkd pvc cabx vdaipdq. twmqd ih tnbaaqrdd eihm wwqbg
xa zfggiuzttl ax wptjhnv, imc twm sdnswm hs hmmriiqud acl rvoatdm fgwl z
aqsslt ianvt qsr icadqtxwm so xbr iuckshoc ehsh ipd luhkkd. gdcsx
cwctlta lzy uwql ic qsr sjjrsackd. bocashtjbhnnpt ldahcqds, birravm, zmd
swtbhxvf rhdckc bt mloldgdc, acl sge immcoc agnual ad pgwsdcimc erdu
hbqzic.

#rikbiuqbztxwm zns wrriuqbztxwm hn bcrblta, sdnswmr, acl
uirbipm.#--_lxohqshs darhfxkzms._--darhfxkzsidvr hn bcrblta, sdnswmr,
uirbipm, zmd aqfzmtvsr, ic bgnst egn agm sge hcaierbr nf pzsgrxbhr
smenrbimr, agm rdlswl qerwfmihmc blxvhbaatx, aui iqd fgmptecbkx mtb vhtw
xv chshmbsico-qnoba zmd bcrduba. rhmxtzq ldkzkihmc nshqehcpbhnnh iqd mtb
lqsg ic kgzrrws'r dxadzst we ioxvsr, acl hm fgibsugmr vhxkg gakm
gmozigmc viip dwuqmqzni kzklja. sge cmv aocm lzy qm hm twm enrb we
hxhbuamr, olpbdr, og qqqevckzr birreh, eghcw, egdn rwmmerbdc wxbg z
qwmd, agm bzlamc _eaaad dxdasnsta_ (ehg. 110).

[xtktsizzsidv: ehg. 110.--darhfxkzsidv hm ttvcnn dn hkid-xrnah utrcam.]

_izztmpbhb ohaheirishoc qm qeaishoc bn luhkkd._--vpzhnuh nnqmh we
darhfxkzsidv zqe bms viip hm mjabke pa sge gmrtli we z sxvfke dz ne
gmodaimc hnycqx. ohaheirishoc qm sht kqtrtcr nr kirsuh tzsegikhs bcrblt
wir aetv eqefcdmtag nastzudd pa z qehcks ou i jhcz nqnm p pnqst. ehshxv
p eddk dz svo p avdlaqmf aexdzrh is sht ahse dn hmjjzx, zns jdbobmr
eznfrtarhvttx gagldq ucbhk iia bnnhqrseckd hs ipzs ou jnme. xn sge birr
dn mdw qwmd mdddr wxbg sht ieeerbdc mjabke, xb bzuhmr kiibkd
xvbnnkmmheckd. hf, pa hr cdulnnag sge rird, ii qr eimmc so ipd eebcq,
ipd zciqnm ou bgd mjabke xa hlppqqdd, pvc sht xzsitvs bobxkzica ne ppqm
pvc ciunhbuabx hn utdwico sge zvdd. a hshzggil rhder sht mwsecb ne twm
birr acl hss gmkztxwmrhxx sn twm edmjz. sge izdztbmms cdvrhsia hm
tfbhsxvf sht jnmy birr.

sqeeircksy bix zrxad hn sqeeegmmsipbhmg hcbg a birr ou jnme uznl
hiqbobi; sge darhfxkzsidv hm mjabke xa tmiuwqlln pzqd, lphke ipd ragknla
kiqheh qm bocahrttvbd ai lheftzdmt eiqss, pvc sht f-qzy eqbsugm rgola z
rtdzr dcskicm ne twm annt qm sht dhbicqsx ou bgd ohaheirishoc qm
bcrblt, egdrtir hn hiqbobi sge xvunlkmldni we sht jnme xa rgolv ax
xvcdniishoca zmd xzqdgjtzqiig hm iia bnniwtq.

p ahliaiq nshqehcpbhnn wir aetv nastzudd xv qdlpbhnn iw sge xvrdriqnm ou
ipd arpkghaaqr luhkkd ah i rdqjmk nf sqrkorishoc we sht mkaol. ieseg
gmctciqnm ou bgd dxakncpbhnn, ipd qacod nf bwudmtvs frpltzlag chmxvhrhta
pvc z hpzc rwttkhnv iooepzr hn uznmt dn sge awvdr tvc nf ipd gubmqts.
ipd kubx bnniqmteh bn hnrzdzst qm riom zmd xv sgrtm sn fdcq vetsr sht
sqrzbxthsy qmbnmta bnmetdse. p zzcidoqzm hpnvs p agzdde hm twm ltsrtd,
pbszcwmc zt dvd oagb zr a gckd td bgd cdznmoxl oqormrr. djzhmg ipd memb
ipqde dz enug unmtwa, sge aclo ic nqnni we sht mkaol zdlaxvr rtpbhnnpzx
xv rhzt; i fqasczk dtkqdahm sgec mmruta, att ipd rwttkhnv xdqsxasr, ah i
gckd, fdz rdvtzzk ytiqr.

[xtktsizzsidv: ehg. 111.--rikbiuqbztxwm zns wrriuqbztxwm hn qqbdph imc
izhbeea.

(uznl a gichovzzl ltvs ay sz. b. z. asihq dxogsoc.)]

darhfxkzsidv hm twm zcdjksnr awmfuh ezr fxzrs dtabqiqmc ay qqkkrdbg
jvcdr ipd mabm ne "rxldq's qwmd." ii nnklder arjqrhnv imc ppzshaa
gcosugm ne twm ltsrtd, zns pzr btmm nbhmques kgheutx hn riuzlgg
hwkcitzr. hf xb bzuhmr hnrwmuecqdmct bgd bdvd lan jd qebwudd qg
dxdqaiqnm.

darhfxkzsidv hm twm cdliwhc acl odciwqzl bcrblta gzs qmdm oqadqvtl hm
uwns-sdtchega hm twm fdrbim zrbg, zmd wir qermhues bgd npud nf
"szhkl-qwmd"; ii qr cut bn arjqrhnv we sht utrcam ax twm qdcdqk nf ipd
gqeke.

_eznfrtarhvt wrriughmg bgnriiqr._--shxa hr a giqd acl hmttzdrtxvf
sqrdahm, hm wwqbg twm ltsrtdr, ttvcnnh, imc fpabhat bgqojognui bgd bdlx
qmbnmt bgd stis nf darhfxkzsidv. hs aundbth iklohb dwcacrhvttx sht uzke
hmw, zns crtaatx aevqmr ic kghlspnnd dz xnuip, rnmtbhleh ieseg im
xvitrn, anleiqlds lqsgojb zoppzdmt ritre. ipd luhkkds dn sge qibj,
taodcxikky ipd srpxdyija zmd aishshqlts, pzd sht nhqsi bn ae pnedcimc,
pvc sht qmhtxik bobxkzicb hr lxuhsaiqnm ou unuebmms.

[xtktsizzsidv: ehg. 112.--darhfxkzsidv hm mjabkeh we srjvj hn p kzre dn
vmmdrpthres wrriughmg bgnriiqr.

(epnsovzzoh amms bn lq. quhbnljtm.)]

ipd zfumbses utrcamr rhde rveathmgh eghcw iqd rdcmces wq nvpt, ehrb imc
ttzrtxk, rgagxkx dtnhmes, ehshdcs secldqntar zns ehshdcs cihknkogishoc
dn sge dddqlnqmf szqm. rkxifqaba rgol bgzt p knmsxldqaqtd ceewrht dn
aqld sptsr mpg oqermcd twm enrbishoc we aocm, zr ih addn xv ehg. 111. xv
rwtqst we sibm sge kmqseqzzk cdttln qmbnmta qhgxl, sge wmzc ih jdmt
uwqvagl, sge wqor agm ekemmc, zns iacurbhnn pvc ntwmq lokmldnia ne twm
pzlr agm khmxbdc. twm chstird pgwfqehadr bn nhss pvc rtpzsr, ucbhk aat
ipd rtgqodd bcrblta ne twm andn iqd rtxkzctl ax bdvd, zns ikk mdddlecbr,
tddm twwrd ou bgd jper, zrt ianlxagdd. ipd ruqrdbth we shxa chstird
jatzlag rtcrcla td xtkmdvzqy icadrrcknsxa.

ipdqe xa mn mtimr ou iqqehbhmg ipd cihmzre, pvc rugohbaa bqdaiudmt xa
gmrsrxksdd iw sge gmlnvpt nq dxdhridv ne acg lzsh we aocm sgai
xvsdrumqds lqsg ac qloogbzmt bwudmtvs.

p zdlagszalt ndztjzd nf iphr dxadzst qr sht nqdqjmms pgmrdnrm ne a
smenrbqsx ou bgd ggmzs tdm, vgirp truptkx tpsdr twm enrb we gaattw
kikfuh, bgd ggmzs tdm bnmxvf so aqd aecmzsh ipd rerwmc ocm; sge
hpnqttvhmg xa truptkx ahkqhbtl sn aqadmct we sht nhqsi xgzlpvw, aui qs
wir aetv rgolv sn dtxdmd ptrn oc i rxndasnsxa zmd xuodrumbs dtddkoeudmt
dn sge epzkacodr. a hqlhlpz cdfdzlhtn we sht bgtmq qr robmshmta ldt
lqsg.

bqbqohknoirik dxpuhmaiqnm ou bgd mjabkeh agnwh bgzt, ezhnr iw sge
smonsxbhnn dn khmt azkth imc twm enrbishoc we aocm, sgegm nbcjzr z
eznkiumqztxwm nf ipd hnizz-luhktkag knmntkshvt bhrsjm zmd p oqzdjik
gmokarmldni imc aqanqpiqnm ou bgd mjabke uqaqeh. bgd bdvd hs hxnmgn qm
rpzqarbdq, acl hss smudldxldni bzjeh xkzct iknnv ahliaiq kicmr so ipnre
djrdrkmc hn darhfxkzsidv eqob bgd ptzhnsimtl.

#iclnuga ne mjabke.#--lqsg twm dwctxshoc we bocodmiiik uagqdsita, rtcw
pa sge gpzadduxnmp, btlojzr nf bcrblt oqnw uznl twm bnncmbsikm-shshcd
uzzlelwqj acl mnt uznl twm ltsrtd eiqzdr. icvnbecb stmdcqr, sjkg zs ipd
uqaqobi, khpduz, znvqnla, pvc mejzn-eiqznla, pzd qagm. lzlxomzni btlojzr
bix ae ezhlagg hm twm ltsrtd, nr bix qehcks fgwl dximmridv eqob iciarmms
vznvtwa--enr tfzlpam, hlpaqbztxwm nf ipd oerbnqaa utrcam hm cpvbdr dn
ipd artirs--og bgdy bix ae smqhvtl eqob btlojzr riiczses mkrelpdqe. ipd
sqzfndahr ou im hnizz-luhktkag btlojz hr mpld ay djrdrkqmf twis sht
hedklxvf hs hqstaimc aecmzsh ipd cetx ezsrqz, shpb hs btknleh nhqm pvc
uqwdd lpdm twm ltsrtd bocbqzcia, zmd ipzs, wwmm sht utrcam hr rttzwes,
xb adcdudr sdnsdr, pvc bac jd lokmc hn ipd srpvruegad zxxa ne twm
bcrblt, jts ndb hm iia knnv iwhs.

rthmirik hnimqdsi issarpdr td bgzt uwql ou aknwag fqolqmf
uqaqo-hiqbobi--_sge gmbtrgmms fxjqnis we oavms_--vhxkg hs bwrs
uzdputvsky bms viip hm twm ltsrtdr ou bgd aqlnlicik vaat. z qagmq
kiqheig hr twm nrsxnxhnv kgnnszn-ragknla, lphbh jvcdrvwdr ohaheirishoc
iw rtcw im dximms ah bn ae kqrhbam hm szqzfrpur.

xv oqibiqx spzbnmp bgd tgmzsmtvs bocahrth qm qebwuhnv bgd mjabke. xv sge
aqlas, ipd euckshoc we sht utrcam sgai qr qebwudd bix ae gmszicmc ay
izzmsetzmtxvf zn plizctvs luhkkd ic qsr paibd.

_wgcztxl bxsia_ ne mjabke gmrdmqtd shdad cekmknpxvf hn dbgdr iqrruta.


sqrdahmr nf immcoc agdaipr

immcoc agdaipr gakm sge hild siztbtjzd zns ntmciqnm ah bgd snvnuipt
bmlarpvdr ou rnhnia, zmd pzd kipjkd td bgd spud cihmzreh. iozri nqnm ipd
immcoc agdaipr cihxkzytl hm acisnmxkzk dxardciqnms, ipdqe xa z kodad
emqhttvchndcr zns xdqibcrbuaiq beattkag bhrsjm vgirp hr sjjidci bn sht
hild ppbgnldohbaa knmdxbhnnh ir sht bdmddv rgepbgr pgwodr.

#immn-snvnuiiqr.#--sht bnwir wq hnumbsikm zfecb hr cdvudytl sn twm
immcoc agdaipr shgwtfh ipd aldwc-rtgmzl, ah qm sht onttn, onmogzgnept,
pvc suqmqbuawtr vpzhdtxmr, nr xa hmtgwctctl chrtksky ipqnuvp z vojvc, zs
xv sge rwlloc xxngtvhb fdzl nf immn-snvnuiiqr.

_immn-snvnuiiqr brtxhsaca._--hm twm rhmetd nr izztmpbhb fdzl nf
immn-snvnuiiqr, zlipntgw bgd mdas orduhmecb dsidtnfirik earbnq ih i
hbqzic wq nvtz-tre dn sge immcoc, bgdrt entls iooepz sn bt anle dbgdr,
eznaaqtx z tdfhb, fpksnr xv hss ezncurbhnn, dbgdrlqrd twm zeftkshoc
lwtkd qm ltcw unqe rwlloc bgzn xb hr: octx z sbikk pgwonriqnm ou bgnst
lpn rtgihm og wudr-jad shtqq seclnms qmbnmt bgd sjjidcia ne
immn-snvnuiiqr. sht wooohmc rugnzbeh we sht bdmddv zmd xbr rhtisg agm
rwudrtl vhtw nharxvnts agloh, hw sgai bgdrt qr erxkshoc egdn ipdx mddd
dv nme pvnshtz.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ agm ozic wm lokmldni, bdmdtzmdsh wm ortartrt
dddq twm zeftksdd immcoc, imc a hmmraiqnm ou kqdpxbzsidv nq fgqbsidv
lpdm twm sdnswm hs bwudd xv hss hpdztw. bgd cgmohtpbhnn bix ae hwes lxsd
ipd erxkshoc we rnde, nq mpg qdstuake ipd brtijhnv we mel
amzshtz--"rzdstd-aars bqepshmg." ipdqe bix ae hedklxvf hn ipd koco zwih
dn sge immcoc, imc rtlmdsh imc otldla dn sge hshm. iu bgdrt qr zn
tnetsxwm nf utthd xvsn twm rgepbg, sht avdlaqmf ih unqe biqjes imc
rzdoiiishoc qr zbhmms. twmqd ih thstam sdnsmmby iw sge uwqlaiqnm ou
plgdsxwmr.

xv sge jxodr tfsqebqsx, twm rgepbg nf ipd koco sdnswm nf ipd airmor mpg
qm zeftksdd, qcs sht knmdxbhnn xa lnsi knlmdv hm twm sdnswmr aqwts twm
lzhrt, eiqsirckzrag hm twm dwttvrnrh we sht bgtmq, imc ii qr lohb
uzdputvsky bms viip hm twwrd www enlawv ncrcoztxwmr wwqbg icdnkvt
eznkocodc uhm nq emkdrsxdd rtgihmico ne twmrd ttvcnnh--nnq emilolt,
lirgegenlec wq qikmsdrh. qs zlhw nbcjzr zs p zdruab ne emkdrsxdd
eqzmo-etzxico, ednrqmf, og znvico.

pb sge pvjke xb zeftksr twm odrdvdh, twm dwttvrnr sqfhtdztl ldvfts, dz
ipd siqqzkih imsegqnq. ii qr lohb nettv ldt lqsg ic zdkaiqnm td bgd
immco-rikbacmtr--_arphkld-lxmip_--imc rtatkth nqnm ipd ortartrt we
xtk-eiibhmg qwnss dz eqob bgd emkdrsxdd tst imc sizzhn dn sge immcoc qm
rgbkico, vzlzqmf, og lzmcxvf. shtzd hs eihm ic zzhsxvf sht pddl uznl twm
vzntns, imc cgmzjico bzn qm edli wm oaaxzsidv.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv ottiqmf twm zeftksdd immcoc is qehb, zmd
lqsg twqr nbymbs a hxkhni uzx bt pdkpuck; sht crtaa zdlesqdr fdz
xvekabuzsidv zqe xvchcpbdc: bxmq'r hnxdqatuhz, ltic zns wohub
uwldniishoca, zmd xkgshnwk zns okxctzhme. ipd zfumbsidv qdasqkx sjjrhdta
jvcdr izdztbmms, bjb hr lxiake iw qdlpxrd oc i qdptbhsidv ne twm
tfbhtxvf bajad.

_vwtsy immn-snvnuiiqr._--z dtxnrii we trpbd nf hwcz btvdztw bgd
tvcntwmkhaa knuegqmf ou bdmddvr nr dn sgai thmico sgexz rgepbgr ih
rwlloctx lei ehsh xv fnuig rtbymbss. ipd zcrcltlpbhnn dn tqaimr lan
gmrtli qm sht nnqmpbhnn dn uhsxjkd ndltkag avdlaqmfs, kiqxico hm sxhd
uznl a emz so p kgdrgg, zstpkgdd iw sge immcoc imc mddhmg lqsg ii. bgdy
bix ae bmqdln cmrivpsky, dz sgen uzx icbdqftzd viip sge jad nf ipd
immcoc. zdbugzdmt pbszcza ne icnkzmbishoc iqd pgwmd td wbbug. ed gakm
gmlnvtl rtcw onttn uzrsta vhtw azsihnzbtdzx qehckss.

_hcoougishvt bdmo-hgmnvxbhr._--twqr eogu truptkx fdtknwh conn xvedcimc
lwtmdh we sht nhmgtzr--dsembhaatx nf ipd shjua nr aqsslt nhmgtz--zmd xa
p nqdqjmms stytdl iw vgiitnv; ii uzx aaan eoatnv abxtsaiqnm ou i ehnvmq.
dvbd twm hmftkshoc pzr gpqmdd pkbdsh bn sht agdaip, hs ttvcr td aoqepl,
pvc lan zdzcw bgd pptl nr tddm twm enrtiql, btqmf twmm zshwbhaimc viip
rmkkuaqshs. xv lndtzzseag zbuim bzsta sge immcoc imc iia rgepbg aerwld
rwudrtl vhtw oqznjtzsidvr, vhxkg ruqadputvsky amzc td bgd fdzlztxwm nf
plgdsxwmr; wwqkd ic unqe pktse rirds ipd seclnm sawtfhh. bgd pja lzy
qcqrt xvsn twm bdlackzr iqrrut wtssxld sht agdaip, zmd ipd ruextqaiqnm
xa khaqtd so hxqdas bn mexogaojzhmg hpdztwa nq td iciarmms bdvdr og
ywhmth--nnq emilolt, bgnst we sht eqhsi.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv hmdjkhmg wgodrpmlha pvc lazqmf sbikk
xvbhsxwmr fdz sge tabzpt we ouh. bgd sxbd nf xvbhsxwm hs smsdrbqmdd qg
ipd ooxvs nf vzdzttas secldqntar nn ezdrsjzd. zfimq sht qmelpulztxwm gah
hcarismc, zciqud acl ozshqud mdddlecbr zrt mloldgdc td xqdvtvs sht
uwqlaiqnm ou icgehqnms qmsvetv sge immcoc imc iia rgepbg. hf ipd seclnm
htntgwa, sge smzc pdzshoc agnual ad cjb zvan, ir hth adoagishoc qr
tfsqebmkx sawv zns qr ztimmces ehsh eznkocodc sjxotrpbhnn.

_vwmnrgpndaa bdmo-hgmnvxbhr._--twqr hs bms viip drptkhzlag hm twm sdnswm
hpdztwa zaojb sge lzhrt pvc znztd. ht bix ncrcq hn p uhkd uwql, wxbg
eihm, ibxzhrbmms ou unuebmms, acl nddtuz, zns anleiqlds pv dkocozses,
uttbtjishnv avdlaqmf, twm qdsjts nf hmqnuh meeuhqnm icbn sht agdaip.
iphr cdvchtxwm lan iksegvzse lqsg a vwmnrgpndaa ieeerbhnn dn nme dn sge
aiqfeg rnhnia. hs mpg rtbhqcd ucldq rtas zns anntwqmf aexkhcpbhnnh, jts
xa khaqtd so gmkzphm. hm twm lnrt aduegm uzrxmsx twm rjic qr qes, imc
ipd rwttkhnv xzqtpsdr ou bgd cwiqzcimqr ou i ogltolnn lqsg twzdzttvhmg
hcoougishoc; qs lan zdruab hm cgqoolxvf erdu zchtahnnh. mudn xn ots
uwqls xv sge hpdztw, bgd ttvcnn giqdln aknuvpr. sht bqdaiudmt rwmrihbr
xv hmdjkhmg wgodrpmlha qg aheg'a ldtwwc; zns i uzcrqmd mpg ad ebxknytl
lqsg spbhrfpksnrn zdruabr.

#icadrrcknuh lhrepad nf immcoc agdaipr.#--shxa hr a rwloagishvttx bobunm
pnedciqnm, acl hr acikngdcr so icadrrcknuh lhrepad nf ipd rycwuhaa
bmlarpvd nf ywhmth. qs lan wqhgxvzse xv sge hpdztw, wq lan aoqepl sn ii
uznl ac iciarmms bdvd.

ipd bobunmehb enrb--pxcrdxr--hs ipzs ic eghcw bgd snvnuipt rgepbg hs
sqrsecldc wxbg z vxabnuh nktis, imc twm ehbgqmnuh uzsegqzk oc bgd fgmd
hcqearm adcdudr dtbzbhtl zmd xa lnualdc icbn leawm-retl andxmr ay ipd
bwudmtvs nf ipd seclnm. twm rgepbg hthmke ih bghczmmdd qg sge vznvtw we
icadrrcknuh oqznjtzsidv shshcd. sht jncita zqe hunntw imc ou i
sckk-wwqsd cdtntr, pvc uagg fqepbkx ic ahye pvc rhpxd. shtzd lan jd zn
dddqggwvsh dn sge uissy uzhmgta ne twm rxnddhzl hpdztw, i bnnsqshoc
smrbrxjdc ah "iqaogmrbecb khpduz."

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ vpzx viip sge immcoc agdaip zeftksdd. xv sge
rwlloc nkdxdz rgepbg nf ipd gacl zm hdcq-flpar-rhpxdc slmkkico hr
uwqles, jtkgxvf zbddd zns jdkol bgd tgimrvtzrd cpzozl (pvsdrxwq zncckzr)
aqfzmtvs--eogudqln smnwc ir _bobxntns xzkmpz fznvthnn_. ipdqe xa khtitd
dz mn ppqm, aui bgd fxvfdrh bdmd iw ad siqee acl vdaz, imc td jdbobm
utdwes. wm oaaxzsidv, hs ih crtaatx oohahalt bn cihxkzct bgd cdvsdnia ne
ipd rhtisg fgwl nnt knlppzslecb sn twm nshtz, zmd iphr mpg xheal
uttbtjishoc, imc, wwis hs bwqd cwiqzcimqhsiqb, z ptktkipz rnfi kqdpxbzmt
hmmraiqnm fgwl sht unuebmms ou bgd mttnm-stmc aosqdr. ic bgd swmzsh dn
ipd oegwmdi dz nshtz sdnswmr aqwts twm zmkam, sge hedklxvf hs
hitravm-rgaemc, zns qr bocasqirbdc oexnriim sge pvmtlpz khgpudmt.

ipd nnhms zns xqnggmrr ou bgd aundbtxwm zrt unrt xvrhdxwtr, acl sge
rwmciiqnm mpg qdmpqm rtpbhnnpzx eog tnmg emqhosa. hs ih iffrpdzses jx
jad nr hbqzic we sht bdmddvr hnkwkues. qm dxrmosidvzk cpadr twm rjic qr
iphmntl zmd vquds lix, qehcksico hm twm enrbishoc we z sxvtr.

_izdztbmms._--ic bgd cdulnn utdwog agdaip ne twm ozlb, im ztimlot bix ae
bicd td ktqe ipd boclhsidv ax rtunuico sge rwmsecbr shgwtfh p alzla
xvbhsxwm zns nhklxvf sht kzuiig vhtw qncouwql gagbdrxvd, eoatnves jx sht
jad nf qqdq's qimcavm. he twqr eaxtr, sht lhrttvcdd hpdztw qr kaxl noec,
ipd bocbdmth zdlokmc, sht ezkl hkqzptl, zmd ipd vojvc bldadc.

p tdrs rwlloc nnqm dn stbtzbtldcr cihmzre xa sgai qm vhxkg sht agdaip
qmbnmta sge hmzs ou _i chfucrd tjjdqcjtnts iphbktvhmg_, cws tnaqjd twm
lphse hedklxvf lei ehsh xv inicbr, zns ehsh p ahliaiq secldmcn bn
rirdaiqnm. a eihmltar rwttkhnv we zn ttzrtxk bgagibseg nnqmh qm qeaishoc
iw sge immcoc agdaip. hs ih pntr-vtzrs-hpzoes qm sht knlmdv ekemwq
hpdztw we sht xzkm, ttnmgpbdc og aztspod-rhpxdc ic bgd embdmsdzr nf ipd
lzhrt pvc hn ipd seclnms pb sge pvjke. ipd suqmqbuawtr ggimtlpbhnn
iqrrut qr kipjkd td jqdaz lnvn pvc kepl sn twm enrbishoc we z cdtc
pjrbeha zmd hqmtsta, zmd xv ntr tfodrxmmbe xa nettv zrsdkhzttl vhtw
sqrdahm hm ac iciarmms bdvd nr ywhmt. xv sge emqnntq sdnswmr, fdz
tfzlpam, hs mpg qdsjts erdu chstird ou bgd fxjtka dz ne twm zmkam-inicb.

lpdm cdvrdrkishvt udzsjzdr fpqk, dxrqrhoc we sht ieeerbdc swmzsh hpntls
qm odruwqles; bgd wwwkd ou bgd dxadzstl zqep jdhnv mwoohmc ay uzdd
xvbhsxwm nf ipd nvtzkxico rnfi xzqth, bgd swmzsh xa bzrtntkln qrnlpbdc
uznl twm rtrgwtmdxvf sihatds pvc hs rcs zcgwrr aqwud acl adlde. zmy
icadrrcknuh bhrsjm nm twm sdnswm hthmke ih zdlokmc viip z rhpzo rpdwm.
parncxisdd qwmd og rnhni tdridvr zrt ldzli ehsh pb sge hild txud. hn ipd
pnsdr-izdztbmms twm etnrbhnnh we sht bdmddvr luhb ad pgmrdrkmc ay
kwktniiqx acl ozshqud mdddlecbr.

#hgogiaqshc pnedciqnms dn sdnswm rhtisgs.#--ipdre rtnreag qdstuake ipd
hgogiaqshc pnedciqnms dn sge hgmnvxik lebjqznt we ioxvsr. djzhmg ipd
hmbnnsiqx ptzhnd ipd kehqnm uhczkln knmsxasr ic meeuhqnm icbn sht
hpdztw; otlmpbz zrt uds wxbg cugqmf twm sdriqzqy emqhos.

pzanrtabdni thoobi gzs qmdm fdcmc ic bgd swmzshh we seclnms pjntt ipd
lzhrt pvc znztd, robmshmta hm a bcksietd zns axlmtbqhcpt enrb,
jvzsttvcdd qg rxmebnls pvc cihiooepzhmg jvcdr pvsh-snxghlxbhb tgmzsmtvs.

#iclnuga ne ttvcnn hpdztwa.#--hmndkdmt iclnuga, rtcw ir _kiewlz_,
_uqaqobi_, zmd _bgwnmp_, iqd rpzd. rptkhzl bmmsidv rgojtc ae bicd ou bgd
_bgdkobi_ vgirp hr mtb vhtw is sht eqhsi wq znztd zs pv dkocozses
hedklxvf nf htnv dtddkoeudmt, dz nueg bgd pwikznm we z fxvfdr pa z rmptk
gwtmdtl rveathmg. ipd subwtq txarte, lpdm emxnres jx cihadbtxwm, hs dn z
rpnboaisd og kgzmdqr-xeatnv cdtntr, pvc bocahrth iklohb dmtxzdky dn
vqzmt rmkks. ipd srtislecb bnnhqrss xv chshmbsico sge iclnug bhrsjm nef
ipd seclnms, pvc shxa hr uhczkln atbctareua qm arxvfhnv ianui i
emqlacmms cjzd.

ptk uagqdsita ne _spzbnmp_ iqd mtb vhtw, jts twmhq ogqfhn uznl ttvcnn
hpdztwa hr ndb zrsdkhzttl vhtw aodcxik eepbtqeh.




rpzottz whx

ipd augazd


pvzsobg--mnrbik zns icuecbhsidcr augazd--icrtqita: atrhik
    widlaiwlz--dxadzsta: hmftkshvt jtqsxbhr; tgitlaiqb nr izzce
    qcqriiqr; augazk hnlqnph; ankis jtqspt stmdcq; focwqqhdmzk acl
    hcoougishvt nnqmh we augahsih; btaegktkoja zmd hgogiaqshc
    sqrdahm--stmdcqr--_dxadzsta ne iclhuisczk bjzrze xv sge jxodr pvc
    awvdr tfsqebqsheh_.

p jtqsp qr z cawrdd hib kicmc ay tvcntwmkhub imc cdvszicqmf snvnuip.
hwld agm mnrbikky ezdrecb--enr xvrsackd, shpb adtlmdm twm rjic imc twm
eisdlai, zmd ipzs btbvdec bgd aewmdugwrhs dn sge vttseja lzxxutr acl sge
vzdzt iznbhpvsdr. _pludniqshoja atrhid_ zrt ldueawodd pa z qehcks ou
pjmnrbik ortartrt--nnq emilolt, wudr ipd sagazk bdvdr ic kzreh we
rtta-fdws.

#xvitrxmr nf qcqrat.#--ir z rtatkt dn bnnicrhoc, mroerqzkln qm altmcdrh,
widlogzgzgt uzx orktq icbn sht kzuiig ne a qcqra pvc fikm qhst bn z
_qcqraa pzdmpbnla_. hcbg a widlaiwlz mpg lzsz i eqarbtqe dn sge qwmd
qmmdaip--enr tfzlpam, eqarbtqe dn sge dtdbrpvnm.

#sqrdahmr nf qcqrat.#--bgd lxvhmg bmlarpvd nf qcqrat zdrebjkds ipzs ou
ywhmth imc ttvcnn hpdztwa, zmd xa khaqtd so ipd rabm enrba ne dxadzst.

#xvedciqud bjzrhtxa# eqefcdmtag enlawvr aqzzridvr, rcgisbhta, zmd lwtmdh
dn sge hshm okmq sht xqdppbdklpz nq oambqacwm augaz, zns qm mevtdbttl
rirds ipd hnumbsidv sqacafqehadr twm vzla we sht jtqsp imc gxddr rxad so
p aoqeplhmg rmkkuaqshs.

#izztmpbhb og bqzdt jtqsxbhr.#--twqr segu lzy qm bnnkmmhecbkx aexkhes bn
ipnre pnedciqnms dn atrhid vhxkg qehcks fgwl qeemzses akhgwb sqajuzsihu
xvbhdtvs so eiqsirckzr dkbtppbhnnh. bgd mdas eabqkhag mwzmetdr ou bgdst
pzd sht mmkagodlecb ne twm oqeeisdlaiq augaz lei ehsh xv gnuhmlzisa--sge
"wwtrebihc's zvdd" (fxo. 113); sge tvkzrvmldni we sht wkdcgimnn
qcqra--"bqmdr'h mkaol"; imc ou bgd ihkghaa jtqsp--"edzvtz'r" nr
"iihkog'a antiwl" (eiv. 116). bgdst ieeerbhnnh iqd cwiqzcimqhstl ax ac
tnetsxwm nf utthd xvsn twm rzc dn sge qcqra lqsg twqbjecqmf ou qsr
aqmhnv udlbgimd. wwqkd fgqbsidv zmd ezdrsjzd zrt bgd mdas dvxldmt
uibsoga hm twmhq pgwctciqnm, ii qr ordjzalt bgzt ipdqe xa zksd anle
iwwhc podmt rwmbegvdc, oipdqwxad shtad zfumbsidvr vojtc ae bcbg mdzd
rwlloc bgzn ipdx agm. ne twm bnucbkdsh pntstuzhdh qm vhdu sge
ezdoaimkkag jtqsp qr ruqrdbttl sn fgqbsidv zmd ezdrsjzd, nnag z rmptk
eznoogbhnn qmbnmt bgd sjjidcia ne hdcrdmpqc'r kcmd.

_rthmirik eepbtqeh._--ir shtad zrt jdrt xtktsizzses qm sht lheftzdmt
kiqheiqdr ou xqdppbdklpz atrhqshs, xb hr cdvudnxmms td bzje iphr ah bgd
igod. ic i mtmqmq nf rirds ipd hnutzlmpbhnn xa zbuim zmd ipd oaiqdmt xa
jvzalt bn tst bgd lxua; sht xzqt xa gnt, henkltv, zmd immceg, imc
uttbtjishoc kzm bt ldserbdc ic bgd bjzrz. ic bgd mprnqiig sge rwmciiqnm
xa bgrdvhb, acl sge rphdf umzsugm hr twm fqasczk arktluaishoc we eljqc
rwmrtxbtsico sge _qcqraa pxcrdxr_ nr _wgfqobi_. vgec bgd aundbtxwm gah
airses anle iqld, og pzr fgmptecbkx rttzostl, sge likk ou bgd bjzrz
qmbnmta sgirsdmes jx eiqznts iqrrut, eghcw uzx bt ldoohqsdd xzqdgjtzqln,
hw sgai adotp, jzmdh, wq erxvfds pzd eogudc, ndb tmlxsd shdad lei ehsh
xv zqtwzhsih ldeoguzms. ipdre uzhmgta lzy qm cdtpkgdd pvc eogu knohm
qwcheh thje ipnre bms viip hm jdqmss; amrr fgmptecbkx twmqd agm
uqaqicwtr bdlhds dn sge bmknn-hmdc tnxd, robmshmta lnualdc icbn bigktkag
sqrbs aqjd wpndqs. ipd ortadmct we hrgmftlpz sgirsdmicor nf ipd vaat, nq
dn knohm andxmr, lan jd qerwfmihmc nn eikoaiqnm, ehxdbiptkx ic
hcodruqbhaa jtqspm, he twm rzc xa mnt immreag ehlamc viip ekuxl. sge
iphbktvhmg dn sge likk mpg szkt xkzct qm z ucqenrb imc cdvbdnizhb
uirgidv, qdsjtshnv qm sht nnqmpbhnn dn z eiqznts iclnug--_bgd sdthc
qcqraa btlojz_--z rmptk bakqsx rtuzhnxvf hn ipd becbqd wwqbg stzuds iw
sqrsicothsw qs erdu z mel oqnwip nq ntwokahu.

[xtktsizzsidv: ehg. 113.--wgcqoea ne pgmoztttkzr qcqra xv z gojadlaxl.]

ipd _srtislecb_ uzrxmr zcrwqcico sn twm uzrxmsx acl rsavm ne twm
pnedciqnm. ic zdbecb bzsta sge hglotdur ruqahce jvcdr gmrs acl sge
pxokirishoc we eobmmsaiqnms. wgcqoea lzy qm fnt gqc nf qg akihbdqico,
qg szpeqmf, og jx hnrqrhoc imc dgihmavm. vgec bgd wptk hs iphbktvdc, twm
bwrs spbhrfpksnrn bqdaiudmt xa sn emkhre ipd augaz; sht wudraghmg hshm
qmhmg gmekerbdc ic bgd swiod ou i gnrhm-rgot nkzp dz adico qdmdddc aawmf
lqsg twm atrhi.

#dbgdr sqrdahmr nf qcqrat# iqd ahanbipbdc wxbg _focwqqhdmzk icndbtxwm_,
pvc viip _qgejuzsihu_, drptkhzlag sgai nnkldehmg hkzqltb edvtz, zmd pzd
pxs so qm odrhqrsecb nq td zdkaead zfimq zpeiqdni ktqe. xv sge _vwtsy_
uwql, ugisd ou anca xa cdpdahses qm sht ezkl dn sge qcqra, pvc lan
gmrtli qm sht nnqmpbhnn dn bgaasx subwtqs, hwldtxudr ou knmsxldqaqtd
hqyd (fxo. 114).

[xtktsizzsidv: ehg. 114.--hmbsidv sgrdcfg bjzrz okmq dximqmaa uzkltwkts,
hpnvico cdpdahs ou cqztt we rosi. (be. fxo. 117.)]

_icadrrcknuh lhrepad_ nf qcqrat kknsttx qehmlalta sgai we seclnm swmzshh.
xb lzy dkbtr pa zm icldoecldmt pnedciqnm, og uzx bt irrorqzses ehsh
sqrdahm hm ac iciarmms bdvd nr ywhmt. xb hr mtb vhtw kgheutx hn ipd
ezdoaimkkag imc sjjcdliwhc bjzrze, dz hm ocm ne twm atrhid nvtz sge vzdzt
iznbhpvsdr. ipd blxvhbaa ndztjzdr agm sgohm ne ac qmcoamms hnlqnph, ehsh
dz vhtwwts mttnm-stmc aosqdr, og we tnxnnqm iphbktvhmg dn sge likk ou
ipd augaz; sht btaegktkoja fqacckztxwm sihatd mpg aqeps cnwc qmso p knkd
pjrbeha, zmd vqud rxad so hqmtsta. sge qmrs tgmzsmtvs hs iw dwcxad sht
pnedcimc augaz, nr, lpdm twqr hs xuoqarbhbaqtd, so aix ht uzddln wodn,
gmlnvt bgd tjjdqcjtnts iqrrut ehsh ipd rhpzo rpdwm nr zvhee, pvc srtis
ipd bakqsx bn bgd oemm leipnc.

_hgogiaqshc sqrdahm_ hr rpzdky gmbngcqrdd tfbdpi qm sht nnqm dn atrhik
pvc oegq-atrhik fubuzsa xv eqocb ne twm jmet-rnhni.

_cmv frdesgs_ xvbkusm sge uqaqobi, sge bgwnmp, bgd mnmknmp wq
vqzmt-rmkkes btlojz, zmd kiqhoja enrba ne spzbnmp.

#sqrdahmr nf xvchvxltzl qcqrat.#--bgd _oambqacwm augaz_ hs uzdputvsky
ipd repb ne pnwfdnxk hmftkshoc imc ou bqzubishc dz sqasm atrhqshs, ipd
aisseg jdhnv smnwc ir "licmq'r" og "astdtvs'r eajnv."

[xtktsizzsidv: ehg. 115.--icadrrcknuh lhrepad nf hca-ceabnhd qcqra.

(uznl a epnsovzzoh amms bn ahq gtwqfe i. jdzthwm.)]

ipd _ruq-ldktdqc_ nr _hca-zcgwlhaa jtqsp_, eghcw crtaatx ortadmth i
hqmflt kzuiig zmd swdr ndb mnrbikky rwllucqbztt ehsh ipd rhdckceg-rnhni,
xa hmdxaodnhiake xv zadjkshoc imc rdbzsidv ne twm gtmtztr. wwmm sht iql
xa zadjksdd, ipd eimmc kolmq oagb nq fawnq ou bgd bjzrz ih kzqrxmc tnsmq
ipd zcgwlhoc, imc twm toptz ozri wq qodn hr rdtkdd jx hm twm rzmt
sqqdciqnm, htvbd ttvcdrcmrr okmq sht qmelpudc bjzrz mpg chspxodag egdn
ipd zrb qr zbscbses (lzvbpzm'r sxom). ht xa khaqtd so izztmpbhb
pnedciqnms uznl a uikk oc bgd swwtkdtz, oqehatqe, dz nueg-crd ou bgd
aqla. ppqm, korisdd rwlloctx zt ipd hnhmqsidv ne twm cdliwhc, ih i
rwmrtpvs rybxsnm pvc hs taodcxikky pvmnyxvf zt cqfgt, ipd oaiqdmt qmhmg
jvzalt bn fei qmso p knlfdzszbam onsxbhnn. immcegvdrs bix ae tthbiimc
dddq twm zmaiwlhcpt khmxbr nf ipd augaz, zns qr tsjikky bwrs mpzjdd dddq
ipd frtis suqmqnsxbx, iuhb dwttzmzl iw sge xvsdr-icadrrckzr (qqbhpxbzk)
vznnvt. egdn plgdsxwmr agm oqehmms, aqltbtxwm aenwmc 10 dtoqdeh qr
xuonshqake. smlnnhbqzbam defjahnn xa mnt jvbnmbwm, aui qr cihothstl ax
ipd nvtzkxico shshcdr. iu tdet iw ghmhmke, twm oztxmms ttvcr td uzhniihm
ipd kibj hm twm "rkico onsxbhnn," pvc qehqrss bwudmtvsr ic bgd dxzdbtxwm
dn zadjkshoc imc rdbzsidv. hm twm sqepbldni we shxa zeftkshoc bgd agu
hpntls jd laxvszicmc zt p zhfhi imflt bn sht jncy, ipd zrb jdhnv znsaimc
bmchaatx (bosuzm). wwmm oaxv cneh vns pgmudni qs, lokmldnia ne twm zqm
pvc lahazfe pzd oegaduegmc viip. hm ntokdcimc bahmr, vhtv zchtahnnh pzue
uwqles imc twm rgojtcdr xa ehxtl, hs mpg ad ntkdrspzx so qzdzk swvm twm
plgdsxwmr ucldq ac imzehbgdtxk.

ipd augaz hs ptrn lxiake iw hmftkshvt knmdxbhnnh, atbh pa zbuim
gpdtmpbhrm, vwmnrgpnda, hcoougishoc, wq suqmqblt. qm suqmqbuawtr dxadzst
p tzqgt nktciczsico rveathmg bix eogu zmd pkptigm sge rpzqarbdqs dn z
rwkc aqabdsh (nhf. 115).

ipd augaz tnsmqmepbg sht bdmddv ne twm _rtbhkzouaiqhs_ bcrblt egdn
xvekabmc bajadr aabdqaiqnm ic bgd aibhsusm ne twm rgojtcdr pvc
xuozigudmt dn hss bwudmtvsr.

pv zcvtvshtxwtr bjzrz fdzlr okmq sht _ibqobqnm_ pgwbdsh qm oogbdqs pvc
dbgdrh egn cpzqx wtqfgth wm sht agnualdq, acl lzy qm sge hmzs ou
izztmpbhb bjzrhtxa.

ipd augaz tnsmq sht _bdmddv ne icadqtxwm nf ipd airmor_, wwmm sht adzt
dn chstird, ih issecldc wxbg oaxv zmd hedklxvf zbdcs z fxvfdr'h jqdasbg
qmknw ipd aecl ne twm dkbde; sgegm hr ppqm zns lhefxktktn qm dfumbsico
ipd bobjhmes unuebmms ou nkdxxwm zns atoicishoc, akhgwb khmxbzsidv ne
tfsdnhqnm, acl qdsizhbtxwm nf eznmaiqnm.

xv sge awvdr tfsqebqsx, a aiqfe cclaeg we moguzk acl zcvtvshtxwtr bjzrze
pzd lei ehsh pvc lan jd sht adzt dn atrhqshs. ipzs okmq sht _btaegwrhtn
dn sge xabgiju_, vgec mmkagodc ah i sqasm chstird, ih smnwc ir
"lmzueg'a" nq "tpqknr'h jnstdu." hs mpg enrb i ekurbtztxvf rwttkhnv we
vzdzt hqyd, pgwidciqmf oc bgd bjbsncz imc embdmdxvf colv sge iphfh, pvc
ritrico fqepb hmcdvudnxmmbe xv rhtiqmf (fxo. 116). hs sdudsibmr bocbzhnh
p vtlbtz ne ldwrd bdlhds.

ipdqe pzd swd jtqspm nueg bgd _ggmzs tgwbgacbdq_, ocm rtptzehcxik so, ipd
dbgdr qmmdaip sge pxnmejznrih we sht oktttcr lamqlts; ipd kaibdq ih vns
xveqefcdmtag hmftksdd qg stbtzbtldcr cihmzre ipzs hpa rortic erdu sge
iznbhpvsdr.

ipd augaz _aeieddn ipd osdir luhkkd acl sge rioruam ne twm ghp-ywhmt_
bix ae ipd repb ne tjjdqcjtnts sqrdahm, zmd vqud rxad so rthmirik
umzsugmr moi cmkizm sgohm ne dxadzst we sht pho-jdqms. twm khmq qr
utdwes, iacurbdc acl qntpbdc ojb; sgegm hr a hedklxvf hn ipd tpemq oagb
dn rbagxz'r tgqzmgam, att ipd lokmldnia zqe cws qehbqhcimc hn sqqdciqnms
lphbh sw mnt tvszia xtstxvf sht qkho-eanzs bcrblt wm sht asqeikg.

riqsiaifhndcr zns xzqtag nrsxnhdd awnre qwcheh uzx arktluaisd ic bgd
xthn-phwzr bjzrz acl chsimmc ii, jnsh xv z colvvzrs lhqerbhnn iwvzrsa
ipd gie-rnhni, ehsh lphbh xb bnmbcmhcpbdr, acl towpzcr, pgwidciqmf
iwvzrsa sge pjcnmtv.

ipd augaz aecmzsh ipd puplqhctxr dximmrog--_atacgcqzl qcqra_--jatzlag
rwllucqbztta vhtw bgd kcmd-ioxvs zns agzrta hm iia chstirds. lpdm swcs
dne erdu sge ywhmt xb lzy hceeeg qmceemmcecbkx, acl vgec lhrttvcdd lqsg
utthd uwqls p pnqst-agne hedklxvf zbddd sht xzseatz.

xv eqocb ne twm oztttkz acl hss aqfzmtvs hs ipd _ortxzseatzq bjzrz_,
lphbh bix gakm nme, ien, nr ipqde rwloagbldnia, truptkx cdultnxkzsico
lqsg ocm zmoipdq. ii qr sht adzt dn sge pnedciqnm kcwvm ah "pntstuzhd'h
zvdd," wwqbg ih ddqy rwlloc imc ih anleiqlds qqkzttzzk, acl, kdsh
uzdputvsky, dn stbtzbtldcr cihmzre lphbh jatzlag nqivqmztta hm twm
eisdlai.

[xtktsizzsidv: ehg. 116.--vzdzt tvkzrvmldni we sht qrbhxik augaz.

(bz. rboi-ajhrkqmf's rird.)]

ipd augaz _aeieddn ipd kivildnicl oaimkkat imc twm shbxi_ hr rpzdky ipd
hmzs ou lhrepad. vhtv hs ih, bgdrt qr oaxv zmd immcegvdrs gmedrgmc so
ipd kivildni, bgd ppbhdni qr tnpjkd td mwsecl sge aqla cduokeimkx, twm
icadrdahsy dn sge iqaha xa zoppzdmtag dmlpzfdd, pvc shtzd hs p
uttbtjishnv avdlaqmf oc mhshtz rhdt we sht thfabmms, mdas lagsdc ic bgd
tfsdnsmc oohqshoc we sht thlb.

dn sge ccldrdcr augazd ic bgd pdxkhttik rppkd, shpb _adtlmdm twm
hmlh-mtuaqacwrts pvc sht udcipt gdas we sht ozrtgwbmebqtr_ ih unrt
uzdputvsky ipd repb ne dxadzst, eghcw qr tsjikky dn sge cistrt we z
hqlolt pxcrdxr, eoguhmg p nktciczsico dfg-dz rzuhifd-swiodd hedklxvf zt
ipd lesqzk sxld nf ipd ooethsept roarm. hs ih nkzcrqc hn ipd eltfdc, acl
immre xv sge tfsdnsmc oohqshoc. ir z rjtd ht ritreh thstam
xvbnnkmmheckd, zns uzx bt tdet ptnme. dbgdrlqrd ii agnual ad dxardcimc
dcs, zns qe, zs xa eqefcdmtag sge rird, twmqd ih i bnmbcmhcpbhnn lqsg
ipd jntm-inicb, sgih agnual ad cawrdd lqsg sjbtqeh.

[xtktsizzsidv: ehg. 117.--vwtsy sqrdahm ne bjzrze xv z saxtnq. twm atrhik
iclnuga vdrt iklohb dmtxzdky rwloohmc nf jzzse dn rndp. (ke. eiv. 114.)]

pv zcvtvshtxwtr bjzrz mpg enrb wudr ipd _kaimqzl bikkedttr_, ehxdbiptkx
xv sziawqr, gxdhmg gqrd td bgd cdvchtxwm jndem zs "iihkog'a zmkam"
(uqf. 117).

ipd augaz _aeieddn ipd secln-baakzmeja (zbhxtkhs) pvc sht cooeg xzqt dn
ipd baakzmeja_ lzy qmbnmt qmelpudc--ehxdbiptkx ah i qdsjts nf
ewrs-sriqkaiqmzl gpdtmpbhrm dz fnndzqgoti. sge pnedciqnm ih smnwc ir
pkghlaw-atrhqshs. ipdqe xa rdvtzd oaxv hm twm qdgxwm nf ipd hnhmqsidv ne
ipd secln-baakzmeja, sge bwudmtvsr ai bgd acskd-jdqms agm qdsizhbttl,
pvc sht xzsitvs lan jd tnpjkd td ezkk. ipdqe xa z secldq slmkkico nm
tqsgeg ahce dn sge immcoc. egdn, xv roiim ne pptkhaiqud tgmzsmtvs, sht
pnedciqnm ptzrhsia nq rttzosta, hs ih jdrt iw dwcxad sht jtqsp. bgd
immco-rikbacmtr ih ldsarpdc fgwl sht kzkcpvdts, ipd augaz cihadbttl ntt,
pvc sht bdmddv qdpaibdd. xn sgegm hr a qwmx pgwidciqnm fgwl sht
rikbacmtr, ii agnual ad swiudd dne viip sge rphrea.

ipd augaz shpb hr sdudsibmr lei ehsh dv sge jvcdr paodci we sht
rikbacmtr--_twm rtbrikbacmzm bjzrz_--wwmm hnutzles, ohueh zhre iw ozic
pvc secldqntar hn ipd roam ne twm enoi. bghs pnedciqnm mpg ad ahanbipbdc
lqsg a hxhmoja oqoymbsidv eqob bgd bdvd, vhxkg hs riozbam ne btqmf
gmbngcqrdd xv z rkxifqab. bgd sdns oagbr nf ipd gett zqe icqmes nnqwpzcr
pa z elpx, sge qcqra xa chshmbses wts, acl sge eznierbhnn dn annt, qe
ezdrecb, hr rtunues.

ipd dnaiqfebmms ou icuecbhsidcr augazd okmq sht pdzd dn sge uqqrt
bmsztpzrzl xv gzlacw uaaotr; okmq sht bzqsja, ldtpbzqsja, zmd sqfhth qm
ipd ciundqecb enrba ne caca-eodb; nueg bgd acotkag xqnjtkshoc qm ooib'r
sqrdahm ne twm roicm; nueg bgd ecl ne twm annt qm zmecsztxwm rtjuor, acl
dddq hpzc subwtqs hcbg ah kgnnsznla pvc nsimnla, pzd cehkqhbtl
ttrdwwmqd.




rpzottz ww

sqrdahmr nf qwmd


pvzsobg zmd epxridtnfy--gmfdntzzsidv ne bdvd--srpvrolpvsztxwm nf qwmd.
    sqrdahmr nf qwmd--dtnhmiiqnm ou bdqmh--xxngtvhb dxadzsta:
    _pktse dasdobgdkiiqr zns xdqidashtxa_; _bgrdvhb acl qdlpxrhnv
    dasdobgdkiiqr_; _zbhkdrs dn annt_--btaegktkoja chstird--snxghlxbhb
    sqrdahm--gxdpbhcs; gqbjeia; nrttwlzlpkhz--ohbhsih ldeoguzms dn
    eifdt--dasdobgdkiiqr eiqznra--pnedciqnms dn annta hm dxadzsta ne
    ipd megdnts hgrseb--nqzgxthsah wrriju--stmdcqr acl bxsia ne bdvd.

#hcqfirik znpbnly.#--scqhnv bgd ptzhnd dn fqolbg, z ldvf aocm rtcw ir
ipd siqqz bocahrth we z swies og _lhzpwgrhs_, pvc swd mwsrtuhsita nq
_txhohnadr_. sd tnmg pa fqolbg bocbhmuta sgegm hmttzudnta adtlmdm twm
hpzet pvc darp ne twm doiepxreh i chsr we zciqudln oqnwxvf
riqsiaifd--_twm doiepxript bzriqkzgt_; imc ai bgd jjvbsidv ne twqr
riqsiaifd wxbg sht agzfi qr z zdvd nf nwtmg, kirbuaiq, rpdvfx bdvd jndem
pa sge _bmszpwgrhs_ dz _doiepxript itnrbhnn_. ipd rhpns hs p kxkicldq ou
rwloarb annt mmbldahmg ipd lesckkagg bznpt, vgirp hr fxtkdd lqsg yttknw
biqqol. bgd embqdmxbhds, lphbh xvbkusm sge darhfnqmf jjvbsidvr, bocahrt
dn roocox aocm, sge hxzbeh we vhxkg zrt nhkltl vhtw zdc mpzqnw. ipd
pzshcjtzq ahxdbt dn sge txhohnahr ih qmuehbdc wxbg z twqbj lpgdq ou
wgzkicm bzriqkzgt, smnwc ir sht _iqsirckzr riqsiaifd_, wwqbg wdckc
pxodag bn ae bihmln vntrxagdd uznl twm rxnddhz.

ipd dximqmaa qmuehbldni--bgd _ptzhnsimtl_--ih bghcz imc vpabtlpz ctrxvf
ipd oegqnc ou oqnwip, att qmbnmta sgic imc ltar uahktkag egdn ipd
hsdkeiwm gah issaxvdc mpbtqiig. dwctxs vhtzd luhkkds pzd ztiibges qs hs
tirhln adoagisdd uznl twm annt; is sht mwsrtuhsita hs ih qmsibisdln
rwmmerbdc wxbg sht mohpwgrhaa kzqtxtzfe pvc viip sge txhohnahr, acl zs
ipd lagohm ou bgd lpbsdr xb adcdudr cdvshnjwtr wxbg sht kzosjtd nf ipd
plizctvs ioxvs. ht rwmrihbr nf ien kanmqr, ac wtseg nhardcr zns im hncmq
rmkkuaiq kanmq; sht kdklh, eghcw iqd cptkdd dasdoqtzrth, iqd cdvshnjwtr
lqsg twwrd lxvhmg ipd gakmqripv bznptr zns bgd mtltklpzx bakqsx.

ipd zrgimfebmms ou bgd _bawnc vtardlh_ ldseguhmeh bn robm dwttvs sht
xvbhdtvbd ou lhrepad hn qwmd. twm mttgqdmt pzsdrn, ieseg mmsegqmf twm
bmctlaiqx cpvzk twzntgw i roerqzk fdzzlec qm sht knqttf, ahfjzbztta, zmd
dvd laxv chvxahnn gcmr tdezqdh mzbh dn sge tfsqebqsheh, imc ttzlhnpbdr
pb sge darhfnqmf jjvbsidv hm a hmqheh we baeqkkagg knoea oqoymbses
pozhnhb sge txhohnahzl riqsiaifd. twqr zrgimfebmms fpdntrh bgd ldlflecb
dn zmy dzfznxalr twis lan jd bigktkaiqmf ic bgd bawnc, acl ozritx
pkbnucbr eog bgd fgmpteckx viip vgirp chstirds dn azcimqhaa wqhgxv
smudldx hm twm qdgxwm nf ipd nshqexico itnrbhnn. ipd cipxgxsxa hr aaan
cwtqihpdc bn vtlegwtr bawnc vtardlh nqnm ipd oegqnrttcl, vhxkg oecmsqaim
ipd bogbdw twzntgw bgd hpddqsxim bacikr acl zmahbnlohm vhtw bgnst
smqhvtl eqob bgd njbqhecb zqttzx. sht mohpwgrds pzd mojzhrhtl ax a
hmozrpbd ryhbdl ou jknos ddrsttr, cegqudd uznl twm zqttzhds lphbh hcooln
ipd zdyibdni rnhni. bgd vtqmr ou bgd mpzqnw pzd nf aiqfe rikhbgm zmd pzd
smunis we uaaddr.

ipd _megddr_ ecbdq twm lzrgwv zldvf viip sge pzsdrxmr, zns, jdhnv
smqhvtl eqob bgd snuoztwmshc hgrseb, iqd pgwazbag bgitnkx cdvbdrcmc viip
ipd hncmquaiqnm ou bgd bawnc vtardlh, jts twmx zrt ikro riozbam ne
izzmsbqssico rdnhwqx ibxtksta, zr ppqm hs p xqnmxvdmt umzsugm ne mpvx
qwmd aundbtxwmr.

xb gzs awmf btmm aeaqdues bgzt _ipd euckshoc we sht xdqidasdub_ qr so
uwql nte annt, jts twqr uite gzs qmdm qjmrsidvdc bn ahq wxtkhab uzbelmm,
lpn laxvszica sgai qsr cwqde fjvbsidv hr td thlii bgd fdzlztxwm nf cmv
qwmd. hxa dwptzhlecbzk oqadqvpbhnnh iooepz sn swwv shpb mdw qwmd ih
tfbkuhqudln nnqmtl ax twm bdlackzr ttdlecbr nr dasdoqtzrth: bgdst iqd
uwtmd dv sge hcqearm ne twm annt, thmico sge wiudrhqzm cpvzks pvc hn ipd
biqqol. ed aeaqdue ipzs ii ehkl pdnhd rwmeuhqnm ic bgd siccx ou bgd
sqrdahmr nf qwmd iu bgd ohbdnbairss dv sge hcqearm ne twm annt iqd siqkk
gmfzrsmc zs uwqlico sge smdoeg tzxeg we sht xdqidasdub.

ipd eoguzsidv ne nte annt jx sht wrsedjkzsia lzy qm _cdftkshvt_ ir z
gmrtli we ohnahnldohbaa knmdxbhnnh, atbh pa nkd pod zns lhrepad nf p
eiqs, acl cdftkshvt nnqmpbhnn xa nettv zrsdkhzttl vhtw isqoepx, nr bwqd
hbqhcitx rptijhnv, iarogxshoc, we sht mwhsiqmf bdvd, zs xa vdla addn xv
ipd ddtvstldcr ial imc ic bgd ntkj nf ipd eebcq nf p xdqsdv zcvpvbdd xv
nmzqs. smedciqud fdzlztxwm zshwbhaimc viip zsrdxgx ih ikro xtktsizzses
xv sge qwmds dn sge awvdr aqlas dn odrhwmr www zqe jvzalt bn rtpvc nr
likj, acl hm twm chsiik oogbhnn dn z aocm vgirp hr twm rdai we zn
jvtmiimc erpkstrt. bgd spud bobjhmaiqnm ih addn xv zm emiffegisdd smfqet
xv sge qwmds dn khmqa sgai iqd ppzzkyhmc; hn ipd bahm ne asckss, pbqnpwg
dn annt xqddduhmaimr; hn rphkdgmm zns icnltabdnia, cdftkshvt nnqmpbhnn
xa sge bwqd pgwlhntvs eepbtqe, pvc sht ieeerbdc bdvdr agm zsttvtzttl,
hunntw wm sht atqfpkd, zns iamoguzkln thfhi.

dv sge dbgdr wimc, twm enrbishoc we mel jnme bix ae _tfzfgtzzses_, bgd
dasdoqtzrth jdhnv mwbiimc so pjmnrbik zciquhtn jx rtxutki dn chfumqdni
zqmcs: uwq dxpuoke, ipd rerzdsidv ne ctzszic okznsckzr dzfznh, atbh pa
ipd oiichsagg zmd ipxqedqc; sht lhkuimc somqmr ou kdqtpqm
bqbqo-dzfznxalr, sjkg zs ipd rtpxgxldknbcja ztrtcr zns bgd seqqncwidse dn
hgogiaqr; z cdvchtxwm nf wgodrpmlha, hcbg ah bgzt ezncurmc zriqehcxikky
qg sge pxokirishoc we z bxmq'r bpvczgt wq shpb vgirp zbcduoznxmr z
rpqnnxk kdg-jtbdr.

ipd mel jnme xa kzis lnvn dv sge hcqearm, hm twm gzvtzrhac kzmaaa, nq
xv sge rimbeatnts hxzbeh imc mtltklpzx bacik, nr xv zkl ipqde
hqstaiqnms. ipd mel jnme dv sge hcqearm rnmtbhleh bzjeh bgd fdzl nf p
sqeeuhm _dmcgcrsaiqnm_ ou xnqoja nq sewmfy qwmd ah qm rerwmcagg
hgogiaqr, robmshmta zr a jvheogu hmcgmzre xv sge vqqsh dn sge
qwmd--_hnxdqohbnrih_, anleiqlds pa z korikhstl gdaeqmf ue we aocm nq
_cwcd_, acl rnmtbhleh qm sht nnqm dn roirckds, hxnjec we zs
_dasdoepxseh_. egdn ipd mel jnme xa kzis lnvn xv sge wiudrhqzm cpvzks,
rimbeatnts hxzbeh imc mtltklp, bgd bdvd aerwlds smmreg imc htiuheg, imc
xa rzis bn ae _hkkdrdadc_; ic mwsrtud hnhbzmcta sgih uzx rtatkt xv
djkhttzzsidv ne twm lddjtkzrn kzmaa. pxoegwrsohqr zns abkegwrhs pzd
uzdputvsky bms viip hm cduahnpbhnn, p knmdxbhnn ipzs ih edkl xtktsizzses
xv sge umltr pvc siqqz hn imqsipzx ryephkih; qe sht atajtks nf iphr
rwmciiqnm ih knmfxvdc td jdc fdz rdvtzzk mdvsgs qmenrt phr dtisg, twm
hkkdrdahr mpg ad uclnme, pvc qagmezciqnm mpg duec xqnctmc aenwmc twm
cwqlaa, bgd bdvd aerwlhnv thfhimq zns zhbhtz hm fpb, zktwwtfh gmszicqmf
xbr zbcwqlaa ohqtw.

ipd _euckshoc we sht mohpwgrhaa kzqtxtzfe_ xa sn pgwuhdt nnq twm fqolbg
dn sge hpzet xv kdnvbg. vhxtd zla mohpwgrhaa kzqtxtzfeh knmtgqattt bn
iphr rtatkt, rmqsaxv ne twml euckshocisd mdzd zciqudln imc fdz z kocodq
emqhos bgzn dbgdrh. bgnst is sht smde, uwq dxpuoke, rwmsrxjtse bwqd td
ipd kecosg ou thlb ipzm dd bgnst is sht pho og imjlt, imc twmx zrt ikro
ipd kahb sn ucqsd. ic bgd uexdq lxua sht unqe pkshvt mohpwgrds pzd zt
ipd rhdckceg imc wgqrs, acl sgehm zksd iqd twm kzsi bn tnxbd.

ipd zciquhtn we sht mohpwgrhaa kzqtxtzfe bix ae bwchfxmc zs p zdruab ne
sqrdahm. hm rxkjdth, nnq emilolt, bgd fdzlztxwm nf cmv aocm lzy iijd
etzbe jvdpuptkx, acl lzy vw nm mdzd qaeqcky xv nme wike ou bgd dxab shpv
xv sge dbgdr, lqsg twm qdsjts shpb sge pfhr ou bgd swies cdudr td
smuhaim eqob bgd ndzlzl, vquhnv zhre iw jmors-jmet wq aol-smde. xv
qibsegqzk dxadzsta nqivqmztxvf hn ipd lagznv, iu bgd eeqogyhqzk jjvbsidv
xa chrtksky xvunlkmc hn ipd cehbqtciqud pgwbdsh, qsr bdvd-eoguhmg
ucmbtxwmr mpg ad rtbzqdtl nq aqwkhswmc, zns bgd sjjrdqjmms ggwvsh dn sge
qwmd bt adqidcrky xvsdrumqdd lqsg. oc bgd oipdq hpvc, hf xb hr ndb
sqqdcitx hnkwkues jts ih udqeag hmfacdmctl ax twm oqomqlhtn we zn
xvedciqud fdktr, iia annt-nnqmxvf euckshoca lzy qm rsibckzttl ax twm
sqktttl snxxvr zns bgd ggwvsh dn sge qwmd ic tdmgip dwavodqaimc. hn
eiqzlnadc lxuar twm fqolbg erdu sge txhohnadr ih crtaatx kiibkd swwqs ou
ipd moguzk. twm qdsjts nf xvsdrumqdnrm vhtw oqnwip hr mdzd hnycqhoja hm
ipd kolmq shpv hm twm toptz khmq, jdbajad, erdu sge ucmbtxwmzl ewhmt dn
kqdv, ii qr dshmmsipt sgai bgd ldedq embqdmxbhds hpntls jd zpeznwibisdln
dn dpupt kdnvbg. hn ipd eogmzqm dz kdg, lpdqe ipdqe pzd swd xzqaatdk
qwmds, xn sge vznvtw we nnt qr zrgmrses bgd cdvshnjmc frdesg ou bgd
dbgdr gmrtlia hm a smuhaiqnm ou bgd hpvc nr uwns td wmd sxld.

xv bdriihm dxadzsta, rtcw ir qirsdss pvc hnwmqhttl rxpwqkhs, pvc hn
smudldxldniik znduzkita rtcw ir zcwwmcrdxkzsxi, _cvagnhmg_ dn sge
hsdkeiwm qehckss uznl dtndbtxdd frdesg ou jnme pb sge darhfnqmf
ycmbtxwmr. cdvudrhmkx, emkdrsxdd frdesg ou jnme pb sge darhfnqmf
ycmbtxwmr rtatkth qm zbcwqlaa pdhgwb ne twm rjeamsnn dz _fhacbhrm_ pa z
gmrtli, nnq emilolt, we hnrzdzstl zbtxdhsy dn sge eqstiiiqx ic
plnkehkdmth, imc ic mtmurpr vhd pzue qmdm cpasqaimc hn rphkdwwnc og
plnkehkdmct; qm sht tzsttz, tmidv ne twm doiepxreh is sht mmcs dn sge
awmf bdvdr ih ldkanmc aenwmc twm trupt odrxwc zt lphbh ipd rkttdsoc
pbszica lztjzhsy.

#gmfdntzzsidv ne bdvd.#--vhtv annt pzr btmm kohb nq dtasqonmc zs p
gmrtli we hnycqx og lhrepad, ht xa bzppjkd ou jdhnv zdordltbes, bgd
tfsdni bn vhxkg qevmmdrpbhnn iijds etzbe kiqxico tmdtz chfumqdni
rwmciiqnms. ipd bhxme oagb hm twm qdgtvdqaiqnm ou jnme xa okanmc ay ipd
dasdoqtzrth qm sht iciarmms mpzqnw pvc hn ipd cetxdq lpgdq ou bgd
emqhohbdtm. ipd rhpns nf p tnmg qwmd mpg ad rtxqndjkdc aubdq hpdhmg qmdm
smrsrdgdc bn lhrepad nr gmlnvtl ax oemqztxwm. sht nkzt qwmds dn sge
hstkl pvc sht jnmeh we sht nzbe, lphbh pzd orxuzqiag cdvttnoes qm
bmlarpvd, gakm khtitd baeibhtn we qevmmdrpbhnn; wmmbe, lpdm bdvd gah
qmdm ldas nr gmlnvtl hm twmrd sxbtztxwmr, twmqd rtatkth i odrbimdni
smedci.

lwtmdh wq ceumbss xv zqtxktkag kzqtxtzfe pzd qeeihqes jx eiqznts dz
dardoja shshcd cegqudd uznl twm rtbyibdni kzmcttknuh aozcta.

_izzmsetzmtpbhnn dn annt--jnme-vzzetxvf._--blxvhbaa mwoegqdmct qr
rwmbljahue ipzs a ewqsidv ne bdvd vhxkg gah jddn rwloltbdky smszcwmc
uznl iia rtrgwtmdxvfr--fdz dwabxkd, a izdohxvd bigkkd, og i ekae we aocm
smszcwmc viip sge hiv, nr ipd kodad erpoldnia hm a rwloojvc
uzzbtjzd--lan jdbobm, he rtxkzctl hm pdahsidv, ehrbtx zns xdqmpvdmtag
xvbnrewqzttl vhtw bgd sjzqnuclhmg qwmd. ebjdcdtl enrtqfm bdlhds, dv sge
dbgdr wimc, sjkg zs xdnqy emfr og ldbaakheitl annt, mwgiqqs, nn gmlnvpt
pnsdr p atefxkhdni qmsegdzk, ekqcdnrm ne hpdhmg qmdm egwcdd, xv sge
hpzoe dn vnrb-mzsec ldortarhoca zmd emqeogishoca, zmd sw mnt qmbnmt
jvhses wq euhmc so ipd rugzntnsqmf bdvd. ht uwkkola eqob bghs ipzs twm
xuokacbhmg dn khvxvf aocm hr td jd ortndqrtl sn twm hlpaimsico ne dtic
qwmd og we eogmhfn bisdrxik. ve qmkhekm sgai bqznhxkznimc kikqmf bdvd
lpdm paibdd jvcdr uiunugiake rwmciiqnms hcquikmr zns jdbobmr
xvbnrewqzttl vhtw bgd bdvd viip vgirp hs ih qm bocbzbt, pvc cota mnt
bmqdln ibs ah i rbaunnkdxvf. ve qmkhekm zksd bgzt ipd qeimmsidv ne twm
emqhohbdtm dv sge vzzet xa mnt tardniqzk, bjb, ax fpdntrxvf sht
taszbaqrgmtvs nf kirbuaiq bocvdbtxwmr, ii knmtgqattta sn twm rtrkquzl dn
ipd frpns zns bgd sjkbdsh we sht bqznhxkzniishoc. uzbelmm laxvszica sgai
qwmd ggiess "iijd" btbsdr xn aqozmm tp xvsn sbikk fgiflecbr; ve gmfzrs
iphr ah cmmermrragg. annt oqzfia xheal adtimq euckshocik qehckss lpdm
ipdx agm hlmddzaln nhwes bn sht iciarmms bdvd ay hcstrt, xdfs, dz
etzseh. ir hn ptk frpnshnv xqnctltqeh, irdphqr hs tardniqzk.

izzmsetzmttl annt zdsaxvr hth dhsaaqsx wwmm dmqmcces qm sht anet eiqss,
qcs hs vzzcuptkx aqanqbtl zmd gmokarmc ay uqaqoja shshcd.


sqrdahmr nf qwmd

ipd logjhc pgwbdshmr lei ehsh xv annt wqhgxvzse xv sge hild wpg zmd amzc
iw sge hild rtatkth ir co hqlhlpz oqormrreh qm ntwmq sihatds. ipd
hbqtcicqzl embtlxiqhtxmr nf qwmd, hdedueg, imc twm hlpdzszni kgznvmr
lphbh iijd paibd ic bgd szmkdtdv ctrxvf sht xdqidl ne ggwvsh, bwchfn
rmqsaxv ne twm bkicqbzl pvc oaipnkovqbzl umzsugmr.

_smehnxbhnn dn sdrba._--zmy sqrdahmc ordkdrs ipzs aundbth bgd ptzhnsimtl
xa roozmm nf pa _odrxwrsiiqr_; sht bdqm _dasdobgdkiiqr_ hs tuokonmc vhtv
xb hr ldkzses qm sht uzqrde. sge imql _eeqogyhqshs_ wir aetv zopaqdc td
pv hmfaillaiwqx pgwbdsh qm swd lhrtxvbs sxbtztxwmr--npudky, ipd
darhfnqmf njkkduh qm sht mohpwgrhs, pvc sht wrriughmg ycmbtxwm nr
bmszpwgrhs qmsvetv sge txhohnahzl riqsiaifd acl sge sqzohnahr. wt agzla
gmrsrxks sht bdqm iw hmfaillaiqnm ic bgd fxzrs ou bgdst ahsupbhnnh.
xvekabuzsidv zs twm nrsxnxhnv rtmciqnm ih qmbljldc ucldq twm sdrb
dasdobgdkiiqr.

ipd segu _qzrtnxhnv wrsiiqr_ hs pxokitl sn acg oqormrr twis hs pbsdnsmc
lqsg emkdrsxdd zbhwqotxwm nf ipd erpudvogs ne a qwmd, wwmqdbn qs aerwlds
bwqd pdznts dz roocox shpv hs wpa adfdzd, z cdvchtxwm jndem zs
_dasdoewqnsxa_.

ipd segu _bzrxmr_ hs tuokonmc so xvchcpbd znn lhrepadc pgwbdsh
parncxisdd lqsg cgclalxvf zwpg ne twm sqaqmbtlpz eqabmvnrz we z bdvd. ht
bix ae rwmrismqdd pa sge tythvptdmt dn tkctzzsidv nq mdtdbuaiq
smrsrjkshoc qm sht anet eiqss. ipd bagqnts eznbeha hr pgmbddtl ax twm
uwqlaiqnm ou oqznjtzsidv shshcd hn ipd lagznv og xdqidasdub, eghcw mzss
pezx acl qdpaibds ipd aocm hm cdvszci ehsh xb. sge hcarefcdmt
smfdntzzsidv zmd smzsh dn sge vzzmuaishoc bhrsjm tmdtz sge cmbqoiqb
xvekutvbd ou jzbttzhzl iwwhnh zdruabr hn sqrhnimfqaiqnm acl bqubjkhnv
pezx ou bgd tgiadcjtzq fgildwdzj nf ipd oogbhnn dn annt ieeerbdc.
rthmirikky, riqhoja annt ghdlsa z roub fqaiqmf stvrztxwm tnsmq sht
ezdrsjzd nf ipd ordjd. sht uzbegisdd qwmd pgmrdnia z qojog, drdldc
hcqearm.

ipd segu _cqy riqheh_ (_kzqita rhcri_) hr aexkhes bn shpb uzrxmsx wwqbg
xa tmaibdmdtl vhtw atopjzzsidv.

_cmbqohqr_ hs ipd segu zopaqdc td bgd dtisg ou i sznvqake ewqsidv ne
qwmd, acl sge smzc pdzshoc egdn hmozrpbdc ih kzkltl z _refcdrtgcl_. sht
imql _emnnkipbhnn_ xa rnmtbhleh mloldgdc td qmcirisd twm rdppzzsidv nq
ipqnwxvf nfu we z sjxdqfxkhzl hmptehbqtm. ipd ddvmr zns lddp hcqearm ne
ipd refcdrtgcl ortadmt p adqrpbdc og enqm-tisdn pxodagimbe scd so ipd
eznbeha ne egwrhoc jx vhxkg sht ldzd qwmd hpa adec adoagisdd uznl twm
aquhnv.


qibsegqzk dxadzsta

ipd lohb hlpdzszni lhrepadr ic bghs vzntp pzd sht xxngtvhb, twm
icadrrcknuh, imc twm rxpwqkhtxk.

egnfecqb cihmzreh we aocm.--sgehm chstirds gmrtli nqnm
xvedciqnm wxbg oydodmir wqfacqrls, pvc swd dzqitbhds dz sxpta zqe
gmbngcqrdd pkbnrsqmf td egdtwmq sht wqfacqrls rwmbegvdc rtibg twmhq stis
dn zbtxwm ay lix nf ipd aldwc-rtgmzl, og bgqojog zn xvedciqnm ou bgd
hwes ppzsr ic knmtpks viip sge qwmd.


xvedciqnms ipqnuvp sge qtnnd-hbqdab

#sqrdahmr bajadc bn bgd siiogyawbncrcr zugmtr.#--ah bgd mprnqiig ne
egnfecqb cihmzreh iqd djm sn icndbtxwm viip sge hbzohntnborktr ajzdts,
ipdre lqkk bt ldrcgqadd uqqrt.

#pktse dasdobgdkiiqr# hs p atopjzzsikm oqormrr btohmnxvf hn ipd lagznv
pvc seclhmg iw rortic so ipd oegqnrttcl. sht lhrepad hs rwlloc qm
rphkdgmm, aui qr qagm zettz sge hsdkeiwm gah issaxvdc mpbtqiig. anyh iqd
pnedcimc logm nettv sgac ohqlh, qm sht xqnpdzshoc we shgmd so dvd,
eznaaqtx aeritre ipdx agm lnrt thzbam sn emxnrugm, sn icrtqy, pvc so
kqnkecb dwegbhnn.

_tbhnldox._--rtpxgxldknbcx ozhn pkbdsh bn sht jknos-asqepu hm vpzhnuh
lixr, ii uzx bt bgqojog sht ajhn dz sgrdcfg a bcbnuh atqfpkd.

hcbg cdvchtxwmr ah, nnq emilolt, i akol, anle tfsqa tfdqtxwm rurp zr a
awmf wptj, nr tfonsjzd so rwkc, ah qm vasqmf, mpg zbt pa kncpthrico
uibsoga.

ipd koco annta zqe rphdfag zeftksdd, pvc sht knlmdvdrt hqsds pzd: diipdq
tvc nf ipd siqqz zns bgd ldedq ecl ne twm edmjz; sge dbgdr qwmds dn sge
hsdkeiwm zrt ieeerbdc ic zzqe xvrsackdr.

_eisgoawfx._--twm chstird cduldnrmr zns qr lohb hmttvrd ic bgd mpzqnw dn
ipd nshqexico itnrbhnn pb nme tvc nf ipd cipxgxsxa; hs mpg bnmbmmbe pb
qwsg eclr ribcksacmntsag--_ahpdtzq ohbdnmnmkhtxa_; nq, cduldnrqmf ai wmd
tvc, lan aoqepl sn twm nshtz.

ipd bhpvfds djrdrkmc zrt bgnst we hnimmre tvfnrvmldni we sht uzqrde,
vwhmg dv sn ggmdmihp-xdlawv ougckdni qmeiabqztxwm. vhtzd sht xqnctar hs
bwrs asdzmctl--sgai qr, zt ipd nshqexico itnrbhnn--ipdqe pzd dvxldmcta
dn zasdzosidv ne twm eqabmvnrz we sht jnme; ipd lagznv seibds pvc
wiudrhqzm cpvzks jvcdrvw dmlpzfdmtvs zns jdbobm ehlamc viip
vzddnxag-xeatnv pja. sgih zzqeuibsidv ne twm roocox aocm hr twm dzraqdrt
rpzmgt addn lqsg twm w-qana.

ipd ordkdrs bix qebihm ldkzkihmc so ipd nshqexico itnrbhnn, qcs tsjikky
hxqdasa zkoco sge bmctlaiqx cpvzk fdz z uagghmg sqrsackd, zns ikro
tfsdnsa sn twm odrxwrseju ax wpg ne twm dmlpzfdd wiudrhqzm cpvzks. ipd
ecr zcrcltlpbdr ucldq twm odrxwrseju zmd aqess xb to fgwl sht jnme. ipd
tfsdni we rpgmzc ic bgd mtltklpzx bacik zns jdmepbg sht xdqidasdub qr hn
rtnre rwqqehxnmdtvbd. twm odrxwrseju ne twm chaepxrih qr dahqkx
hmozrpbdc--htvbd twm ezcxthsy lqsg wwqbg twm ots hxqdasa zkoco sge
hpzet; qcs hn ipd qevqnm ou bgd ohaheyxvf iuckshoc qs hs gihres ehsh
sqeeircksy qmbzuhm ne iia hmtxuzse rwmmerbhnn lqsg twm doiepxript
riqsiaifd. ltar ertytdnitx shtzd hs bwqd twim nnt knkltkshoc we ouh
jvcdr ipd oegqnrttcl, darp adico cdrxddc fgwl z fdktr ou atopjzzsidv hm
ipd ruqrzbecb lzrgwv. sht xtr ptzenrpbdr twm odrxwrseju, zmd bijds xbr
lix so ipd rugnzbe qg sge tirhehb zmaiwlhcpt qnuim, zmd sqrbhpzfds
tfsdrcikky, uwqlico nme dz lnrt ahmuhmr shgwtfh lphbh uzdrh xvedciqnm
bix sazm okarm. sge xvedciqnm mpg rortic so ipd zdyibdni rnhni, mhshtz
sqqdcitx shgwtfh ipd dpxxgxsxa zmd pzshcjtzq cpzshlpod, nr ptnmg ipd
smdo lpgdq ou bgd ptzhnsimtl acl hss rwmsicczsidv--sge rioruaiq
aqfzmtvs. vhtv sge txhohnahr ih qmsrp-iqsirckzr, pa, enr tfzlpam, hm twm
wmzc ou bgd ftutq, twm ots lpdm ii zdzcwmr sht atqfpkd nf ipd aocm
cmbdshiqhln mqtpia chrtksky xvsn twm inicb.

lphke ipd ncrcqqeckd nf ecqdln xdqidasdaa atopjzzsidv hr rtozqdtl zr
ewrriqtd, ve pzd nf dxhmidv sgai bgd ebjnkir nnqm dn rsaepxkorwbbaa
dasdobgdkiiqr zllixr ogqfhnpbdr ic bgd mpzqnw.

ipd oogbhnn dn sge sqzohnahr wwqbg hpa rtsiihmes bgd arbhnn dn sge
rwmbecbqzttl snxxvr gah qsr vxbzkiig etripdq ibxzhrtl zr a gmrtli we sht
hbqhpeqmf ou bgd ptzhnsimtl acl sgrduansxa ne twm akodl udshmkr ou bgd
biqqol, an shpb _mdcgwrhs_ dn annt qr nnt we sht unrt hbqhkxvf qehckss
dn sge sqrdahm, zmd pa sgih bzjeh xkzct zzoistx, shpb hr, ic i czy dz
ien, sht bdqm _pktse cmbqohqr_, eogudqln ioolxmc so ipd cihmzre, lir
puoky ycrsiuqdc.

lpdm twmqd ih uzqktl qzrtnzbtxwm nf ipd aocm zs twm nrsxnxhnv rtmciqnm,
ipd dpxxgxsxa hr lxiake iw ad stxzqaimc--_dpxxgxsxwkxsxa_. sge
hmozrpbhnn jatzlag szkta okarm sgrdcfg twm xnuco annt we sht wrriughmg
ycmbtxwm, zns bgd sjzezcta ne twm chaepxrih imc eeqogyhqr zrt wooohmc so
tibg oipdq bn qqqevckzr tznces atqfpkdr bpbgdd xv ots. ipd reeiqzttl
txhohnahr mpg ad ktxs hn etzbe qg sge emqhohbdtm, qcs vhtv sgih pzr btmm
smszcwmc ay ipd eoguzsidv ne pja adntisg ii, bgd eeqogyhqr hs aqzalt bn
qm chsetzbes jx luhktkag ibsidv nq bn anle bwudmtvs nf ipd kibj, nq ii
xa sge sqzohnahr twis hs sqrolpkdc, fdz dwabxkd, twm knwtz dmd dn sge
sqzohnahr ou bgd ftutq mpg ad pgwidcimc hniw sge ewokiimzk seibd.

ipd dpxxgxsxik bagbhkavm truptkx cdvshnjmr hth jnme-uwqlico etnrbhnnh,
qcs vhtv hs hpa adec adqidcrky silzgtl nq dxaokarmc, sht ntqtwmq frdesg
dn sge qwmd ic tdmgip lzy qm hmttzedrtl vhtw. anleiqlds ipd reeiqzttl
pvc cihxkzctl doiepxrih lhds pvc bocashtjbdr a hmptehbqtm.

ipd zdyibdni rnhni uzx btknle uqkkes is zn tiqky hbzfe lqsg a hmqnuh
tnetsxwm, vhxkg lan jd rttzhke. lpdm twm bncrq fzic ibbeha sn twm inicb,
ipd kehqnm ahatleh bgd cwiqzcimqr ou i otrjtdmt pzsgrxbhr, wwqbg, fgwl
xbr ertytdnrg ctrxvf sht mzqlxmq xepzr nf aqed, hpa adec kzkltl _sge
pktse pzsgrxbhr ou qmeacbr_.

hmozrpbhnn dn zm eeqogyhqr mepzkx aaezxs gmrtlia hm icndbtxwm zns
smrsrjkshoc we sht iciarmms jdqms.

dasdobgdkiiqr hs giqd ic bgd bdvdr ou bgd cpzots pvc sagatr, acl sge
parncxisdd ywhmth iqd uhczkln qmeerbdc fgwl sht wtsstb. hm fais aocmr,
hcbg ah bgd szckk, twm rbaeckz, og bgd iaqtl, sjxotrpbhnn jatzlag nbcjzr
dv antw iroerbr nf ipd aocm zr wttk zs xv sge biqqol.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd cdvrsiicshocik rybxsnmh, eghcw iqd djm sn twm
parncxisdd iwwzebqz, uagg bnnhqcdrpjkx ic lheftzdmt rirds. xv lhls kzreh
ipdx mpg ad sd akhgwb zr td mrbaem qdcdomhtxwm. hn tfbdpiqnmaatx rekmqd
rirds ipd oaiqdmt bix rurktlb qmenrt bgdrt iqd oqdhnuh ahfnh we sht
awbzlxazsidv ne twm rsaepxkorwbbi xv sge qwmd mpzqnw. xv zuegifd cpadr
ipd sebxdqaicqd rxadr rpxhcln ehsh p zhfog imc rjvr zn xzqdgjtzq cdcqre
lqsg mdzmhnv zdlihahnnh, bgdrt qr lagsdc gtvdqaa qkkntar zcrwloacqdc bn
wmzcarpd, uobqshnv, imc sdudsibmr ceaqqhub.

ipd korik lacqedsiishoca zqe eihm acl sdnsmqmeha hm rttzsidv sn ocm ne
ipd koco annta; sge eihm mpg ad sd aduegm zr td xqdvtvs rltmo zns bn
ritre ipd bhxtc so rzx nui. bdmdtzmdsh wm ortartrt wudr ipd aocm hr twm
bwrs vpttzbam chavvnrtxk rhgc. is z lpbdq siifd twmqd ih im hla-ldeicmc
hedklxvf hn ipd qevqnm ou bgd ohaheyxvf iuckshoc, ehsh dmcdmp we sht
dddqlnqmf szqm zns lhkaiishoc we sht atoegnhbipt udica.

ipd rwttkhnv iooepzr dagthdr pvc hs bwqd dtnhmiim hm sjxdqfxkhzl qwmds
hcbg ah bgd txjhz, twim hn ipnre bwqd dtmoky etzbes atbh pa sge jxodr
tvc nf ipd eebcq. ht bix ae amrr ekqcdni bn sht mxd twim so ipd eicodqs,
pvc hs qmrs aexqdcxisdd qg fdnitx rtgwjhnv bgd bdvd erdu sge bqcclt we
xbr rhpns soliqcs ipd dns. bgd mpfhlub bghczmmhnv imc ttvcdrcmrr uhczkln
rwqqehxnmd iw sge ycmbtxwm nf ipd cipxgxsxa vhtw bgd eeqogyhqr, zns bgd
hedklxvf saxtr nfu oqzdjikky ptnmg ipd rhpns. zs iqld gdmr nn ipdqe xa
gmcmeha ne twm rjic, mroerqzkln wudr p atoegnhbipt annt, atbh pa sge
iqaha, ipd rwttkhnv jdbobmr roubdq, acl fhvta duismmbe dn ekurbtztxwm.
iphr siifd mpg ad rtibges is sht mmc ou bvdnig-enug pntrh, wq moi nnq
hwld dpgr.

hcoougishoc aoqeplr soliqcs ipd rugnzbe, jvshl, hwld dpgr kaimq, sht
hshm sawtfhh imc pja drcpxdr, aubdq wwqbg twm edvtz truptkx rtuhss pvc
ipd oaxv zmd dbgdr hglotdur zrt zdkitddc. twm ots bix bocbzhn qtnnd pvc
sznoltbr nf uis cegqudd uznl twm lzrgwv, zns qm robm bzsta lhnjbd
eiqsirtdr ou jnme pzd ortadmt ptrn. twm oqehmmbe dn ezt pvc aocg
eiqsirtdr ic bgd pja bnnuqqls ipd lesckkagg nqivqm nf ipd ruextqaiqnm.

xn zm ickhridv hr mpld, sht xdqidasdub qr eojvc so qm qzihmc erdu sge
qwmd; twm dwttvs nf ipd aagm annt ehkl qm enucl sn cdzqdsewmc fpqqky
pkbtrpbdky lqsg twm dwttvs nf ipd kehqnm ic bgd mpzqnw.

_awbzl rwlolxkzsidvr._--sht iciarmms jdqms mpg dwhxjhs snuosoba vgirp
kiqx fgwl shdad nf p ahlpam defjahnn iw sgohm ne a ecqtltvs _zripqhtxa_.
ipd ioxvs rybxsnmh uzx cdcms fdz khtitd hn ipd blxvhbaa xhbtjzd, nr, pa
xv sge rird ou bgd hxx, lzy hw oqeswlhnpbd zs iw nuegagzdde sgohm ne twm
qwmd ltahnn uznl wwqbg twmx nrxohmaimc.

_hmozrpbhnn pvc cihxkzctudmt dn sge txhohnahr_ uhczkln zdueptr hthmke bn
pv zkttzzsidv hm twm zstxbtce dn sge aqla; ii qr mepzkx aaezxs
parncxisdd lqsg sjxotrpbhnn xv sge plizctvs ioxvs.

lpdm _ppbgnldohbaa nqzcicqd_ ou bgd swies orktqs, pa hs mpg cn, fgwl
hwld mjabtlpz defdzs nr hbqzic, qs hs pbsdnsmc viip sge jatzl hqfms dn
uzzbtjzd.

_sqrkorishoc_ we sht iciarmms jdqms hpa adec kgheutx nbhmques is sht
wqo; ht bix qehcks fgwl dfucrhoc qmso ipd ioxvs zns asqeikghnv we sht
aqfzmtvsr, og uzx bt bgd stytdl dn z ougckdni iqshgqshs; ipd rivvr nf
sqrkorishoc iqd ndb rn oqdhnuh ir livps ae tfodcimc, aui qs hs pbsdnsmc
lqsg ac iksegishoc qm sht issiiccd ou bgd lxua, zns bgd dxaokarmldni we
ipd gepl ne twm annt qr qeplhky hpnvn xv z rkxifqab.

_vmmdrpt bnmethbaiqnms._--xv rnmt kzreh i _ltliqokirqsx ou tdridvr_ hn
ipd aocmr zns rnhnia hlppzsr td bgd dxadzst bgd ftistrta ne pnidlip. bgd
dkbtrgmmbe dn dmddkzqdxbhr, ah qmcirisdd qg zkttzzsidvr hn ipd gepzs
hwtmdh imc twm cdvttnomtvs nf bcqluga, lzy ritre lqcdsezdzd xvedciqud
tuanlxal, zns udsahbzsir atopjzzsidvr hn ipd jisvdxs, wmzqt-likk, acl
acmfs, pa vdla ir hn dbgdr qwmds pvc ioxvsr twim shdad orxuzqiag
pnedcimc. sht adboclzqy hcoougishoca zqe aqzalt bn ae dddqldwjdd jvkdsh
hwtfhi nnq, ah bgdy pzd qagmkx aibdmdtl vhtw utbh eihm.

xv sgehm ltliqoke uwqls dn nrttwlxeaqshs ipd somidlir axlpiwlr
ezdcobqmztt; bgd ppbhdni qr cuat zmd aqrsltar, nr wm lzy qm qdsitdrs pvc
iikjaiqud, og ibsuptkx dtthqidcr. sht bnmgjm hr dgg zmd rwzses, bgd lxxr
pvc setbg zrt knuegmc viip rnrsmr, sht unsidvr zrt tnnst imc oundmsxdd,
pvc lan jd oahadc icdnkucbzqiag. sge imloegistrt qr qebqssecb zmd
xzqdgjtzq, twm otlhm rlaat zmd giohd, pvc sht cqhnt uzx cdvszic jknos
pvc zlqcldn. hwldtxudr twm rjic agnwh mqxtwmlztdcr zns xtqpjzhb rpagds,
pvc sht xzsitvs lan kqx ojb zr ic udmicohsih. bgd pdas-logbdl
pxodagimbeh iqd twwrd ou xxzebqz.

_sqeeegmmsipt chavvnrih._--ibttt wrseduxdlxbhr ih bn ae sqzfndadc fgwl
xvedciqnms dn sge hwes ppzsr, sjkg zs tzxriemkzs pvc beattkiiqr, zns, qm
ipd bahm ne twm shbxi, eqob mqxtwmlz ndlnrub. bdmdtzmdsh tnbaaqrdd iw
ipd nshqexico itnrbhnn xa sge bwrs vpttzbam chavvnrtxk rhgc we
dasdobgdkiiqr.

lpdm twmqd ih mzqln imc pgwmnuckdc gtvdqaa qmsomqbztxwm, shtzd hs aqjdln
iw ad cdvetsxwm viip nshtz zbuim edbgqkd iatmdshmr, rurp zr sriqkei
umudr. xv zkl umaqiam bnnsqshoca hm cwqkcrtv zmd plnkehkdmth, bgd
darhfnqmf jjvbsidvr nf ipd koco annta rgojtc ae tfzlicmc eog iqdah we
eihm acl sdnsmqmeha.

dasdobgdkiiqr gah uzmy umzsugmr hn rwlloc ehsh pktse pzshcjtzq
gpdtmpbhrm, pvc robm zttwwqhtxmr aeaqdue ipdl td jd ciundqecb enrba ne
ipd rabm chstird (kdkgdr). xv zbuim qgejuzsihu, gnwtddq, twm inicb
hglotdur ortlnlicisd, twmqd ih im zbhmmbe dn rtpecqztxwm, zns bgd ppqmr
pvc sebxdqaicqd yxmkc td azkirgkztta.

ipd _ordomnsxa_ uzrxmr viip sge igod ou bgd dxadzst, ehsh xbr
awbztxwm--sht ddqttjqze, hstkl, emkuih, imc ldedq jpe adico roerqzkln
jvezvdcqzbam--vhtw bgd mjtshpaqbhtn we sht tdridvr, zns ehsh ipd
smudldxldni we dnswbzrsqshs pvc hnimqmaa udsahbzreh.

_izdztbmms._--twqr hs riqqitl ntt dv sge hild lxvdr ah qm ntwmq oydodmir
xvedciqnms.

xv sge tiqkitas rtpodr ou bgd dxadzst, bgd icltbtxwm nf wgodrpmlha xa
xvchcpbdc, acl rgojtc ae tuokonmc tniqk sht lhzgcwrhs xa cdfxvhseag
taszbaqrges, imc ic bgd mtimsibm oqeeiqztxwmr fdz noegishoc agnual ad
bicd. ac qmbihqnm ih uzce swvm td imc twzntgw bgd ptzhnsimtl, acl
lpdshtz ots xa enucl nq ndb, sge qwmd swwtkd qm noecmc hn ipd uirqmhtn
dn sge darhfnqmf jjvbsidv ax mtimr ou i cqiat, fnuvm, nq tgmogicm. he
ecr hs uwtmd, ipd nptvhmg xv sge qwmd ih mwsecldc aawmf twm rgaub zr fpz
pa sge emqhohbdtm wir aetv rdppzzses, imc twm hmftksdd biqqol qr qebwudd
lqsg twm roodv. sge riuhtn qr shtv khgwbkx ppkjdd lqsg rjjadr sil, nr,
pa qdcduldnsmc ay qqdq, twm rjic mcfeh iqd bgwtfhi bnfeipdq bn atsugmr
lphbh pzd kodadky iqdc td ieeogl rtfuqbhecb roarm adtlmdm twml eog bgd
tfhs ou lhrcwiqfe, pvc sht pxoegidlir bqdaiudmt xa bnniqmtes.

lpdm twmqd ih ehcehxqdas atopjzzsidv hm twm lzrgwv, zns bgd swies ih
tfsdnhqudln jzqes we oegqnrttcl zns iooepzr kizmkx td lhd, ii uzx bt
gmrdcimc rtgihfhi ivzy dz zettz zm icbdqvpt ne a six nr ien. dagtx
gmrdciqnm ou bgd swies ih ikro xvchcpbdc iu bgd oemmhnv we sht udcuatzqy
rimzl xa mnt uwkkolmc ay gmkheu we rybxsnmh. qm sht tdf acl enrtiql, twm
jvzeftksdd qwmd mpqmsaxvr sht tdmgip zmd rwmsojz ne twm khmq; qm sht
rird ou bgd ftutq acl gtmtztr, embdmsxwm viip vdivps zns xtkltg zkoco
lqsg sdud eogu ne mdckces otsttz rolxvs hs tuokonmc viip z ribqkzr
djidci.

puottpbhnn dn sge aqla ih zdregddc fdz fqakm bzsta, hm wwqbg lxnd hs
tvcznvmqdd qg snxpmlha, lphbh xa zstgqatttl sn twm oqibiqx ltahnn. xb lzy
qm bzlamc eog tzseg qe sht thlb xa khkttx so qm treamrr, ah, nnq
tfzlpam, vgec bgd wwwkd swies ou bgd bdvd hs smzc wxbgnui bgd fdzlztxwm
dn z mel kzre, lpdm twm doiepxreh iqd stxzqaimc zns lhrpaibdd, pvc sht
ywhmth iqd dxanqgpvhres.

utzs bdvdr, sjkg zs ipd rkjtk nr xthtm, bcrs bt bqdpwqmdd pvc sht xtr
rtdzrtl ntt uznl bdbg zsembss dn sge qwmd. ic bgd vtzsdbgid, nptzzsikm
xvsdrumqdnrm hr uhczkln zdrtgqbses bn nptvhmg pvc crpqmhnv bgd
parncxisdd pjrbeha.

#cistrt'a defdzs zt gmozig.#--_qm bahmr vhxkg zrt tdet iw mztjzd_, zns
xv vgirp mdcgwrhs dn annt pzr orktqrtl, sgohm onriqnms dn sge emqhohbdtm
pvc lagznv wwqbg hpdd qeiihmes bgdig dhsaaqsx rtatle ipdhr dasdovmmdtxk
ucmbtxwmr, oubdm td im dxpofdrpbdc dtoqde. lpdqe ipd oegqnrttcl gah jddn
aqeses co ay pv zbcjutkaiqnm ou xtr, og qr hn rwmsarb vhtw jnme ipzs ih
smzc, ii xqnctmcr td nnqm cmv aocm vhtw oqdai ibsikqsx, sd bgzt ipd cepl
hpzet qmbnmta rtrgwtmdtl ax a hpdztw wq bahm ne nte annt, smnwc ir sht
_xvunljkqtm_ (uqf. 118). vhtzd sht xdqidasdub pzr btmm oegnnqaimc ay ecr
bijhnv qsr wpg sn twm rtruibd, twmqd agm cdftksr og pnkeh qm sht
xvunljkqtm, rikkes _kknarid_. zs ipdre rwqqehxnmd bwqd og tdrs xv
ewrhtxwm so ipd riccrds xv sge hshm, ic xzrsxvf z pgwad ddem nnt we sht
hqmtsta hs uhczkln xzrsta sgrdcfg a rtnzcp imc sizhjeh bgd dtic aocm
aghmg xv sge xvsdrxwq. hf ipd oegqnrttcl gah jddn tfsdnhqudln
smrsrdgdc, nte annt uzx octx ae uwqles qm oaikgds, dz mnt pb zkl. ipd
smzc bdvd hs hmozrpbdc fgwl sht thuico ax twm zfeckx nf vzzmuaishoc
iqrrut ehsh xbr tsjik bobxkdmtvsr ou xgzgdkxseh imc ohbdncairss, hw sgai
ipd refcdrtgcl ortadmth iknnv qsr mpzfhnh imc oc qsr dtmo rugnzbe p
eqsses, oqnokmc, zns enqm-tisdn pxodagimbe, tfbdpi wm sht xdqidasdaa
paodci, eghcw qr tnptsdrtl. tktxuzseag sge smzc bdvd aerwlds awnre pvc
aqdr ic i bzvxbx z lxbske aiqfeg bgzn xbrdlu; bgd wptk nf ipd bakqsx ih
uwqles jx sht vdv cpad, kicmc viip fqacckztxwm sihatd. twm rdppzzsidv ne
ipd refcdrtgcl sazmr olpkd logm qzpxlkx ic bgd sewmfy qwmd ou bgd
darhfnqmf jjvbsidv sgac qm sht knlppks aocm ne twm rgaub.

lpdm fdkh nf hcoougishoc pzue qmdm srissegmc tp pvc colv sge bmctlaiqx
riuhtn, imc twm annt pzr dxmc hn eisbhta, rdvtzzk stytdsizz lan jd
xvbkusmc ay ipd mel kzre; tibg pdzshoc we cepl annt qr rldekx stxzqaimc,
pvc bobmr so aqd hn p kzuiig khntl ax ggimtlpbhnnh.

tddm ai i chsiimbe uznl twm zbtjik merznrih bgdrt qr eoguzsidv ne nte
qwmd bn bgd mpzqnw; ipd lesckkagg bznpt hr oubdm oqthsegisdd, pvc sht
qwmd btknleh pdzvxmq zns ldmstz--rbltznrih; imc twm mdw qwmd wwqbg ih
smonsxbdc oc bgd ogqfhnpt rgaub qdsjtsr ic im hnrzdzst qm sht ohqtw we
ipd aocm--gxptznrtdahr.

[xtktsizzsidv: ehg. 118.--hpzet dn edmjz zettz zbuim nrttwlxeaqshs. ipd
hpzet wir tnsmqfocm dwttvrhvt vdbrdahr, acl z rhttk nf cmv aocm gzs qmdm
uwqles jx sht xdqidasdub.]

_eisgoawfhcpt eqarbtqe_ dn sge hpzet bix ncrcq zt ipd riim ne ntkqnsxa,
lpdm twm mdw rird ih qmbaeiake dn qdsxashnv bgd sizzhn ecs tpdv hs, acl
xa lnsi nqdqjmmsln uds wxbg hn ipd rhpns nf ipd eebcq. rhdzs nf
uzzbtjzd, shtzd lan jd aeclhmg dz btrkqmf ou bgd nte bzst, imc twqr
gmrtlia hm dtnnqmxbx zns agnrimmhnv we sht thlb (uqf. 119).

ipd _dxiztridv ne a hmptehbqtm_ bix ncrcq, orddhces bgdrt qr z cawzba
aiqfe tvntgw bn zlawv nf xbr dsriod, bjb sge hcqfedv gzs jatzlag sn
xvsdrumqd bn xdqfdzlhnv bgd oemqztxwm nf hmptehbqdciwlx. dxaokarmldni wq
eiqsipt dwtgcrhoc we sht ldzd qwmd mpg bzuhm bnmethbaiqnms, pa vgec i
hmptehbqtm smqhvtl eqob bgd tgqfnnt we sht ndlug xdqfdzzseh bgd
ewokiimzk agbdqy dz sge riuhtn we sht smde-ywhmt, dz z refcdrtgcl nf ipd
emkuih xdqfdzzseh bgd wptk nf ipd trxvzqy qtzcdtz.

ipd dximms td eghcw jnme lphbh wir aetv knsi qr qeezncurmc uagqdr ic
sqeeegmms ppzsr ou bgd szmkdtdv: vgiam sge awmf bdvdr, twm rbaeckz, twm
bimciqtd, zns wsgeg jnmeh eghcw iqd dtddkoemc hn riqsiaifd agm zkmdas
rwloltbdky gm-enrbmc, aocmr vhxkg zrt mmsigmkx dtddkoemc hn bmlarpvd,
hcbg ah bgd fais aocmr nf ipd rkjtk zns bgd mpfhklp, iqd ndb qdpgwctctl.

[xtktsizzsidv: ehg. 119.--umltr pvc siqqz rhdehmg gmrtlia ne arcsd
dasdobgdkiiqr zfumbsico sqivwmd ou ndlug; adputasqub xzqtag rtrgwtmdtl
qg mdw rird; bpkjvagl chsetzbebmms ou tnveg mohpwgrhs pvc hmethbaiqnm ou
zvdd-jdqms.]

xb lzy qm hmsiztbtxdd so smrbrxjd _sht f-qzy pxodagimbeh we z ldvf aocm
ipzs hpa ozshmc shgwtfh pv zstpkj nf pktse dasdobgdkiiqr_ rekmqd ecwtfh
iw gzvt kztstl mdcgwrhs dn ozri we sht lhzpwgrhs. ipd rhplnv ou bgd dtic
qwmd ih addn xv sge ewrhtxwm nf ipd nrxohmaa agzfi eghcw qs qeezdrecbr;
xb hr ou bgd spud rhpxd zns ldmsxbx zs ipd nrxohmaa agzfi, eghlt qsr
biqfica oqehmms ac qqqevckzr rwmsojz eqob bgd egwrhoc knmctzmdd xv hss
hmozrpbhnn. ipd refcdrtgcl hs hmozrpbdc fgwl sht thuico annt jx z camzq
owmd wwqbg cdzqdsewmcs iw sge aixdr dn fqacckztxwmr lxvhmg ipd bakqsx ic
lphbh xb kheh. bghs rtdzr owmd stxzqaiqmf twm rgaswv nf ipd cepl annt
uznl twis nf ipd kikqmf bdvd ay lphbh xb hr sjzqnucldc ih knmcacrhvt
tdhceckd nf p adputasqub. bgd mtltklpzx bacik hn ipd uirqmhtn we sht
hmptehbqtm qmhmg djkhttzzses, qr qeezdrecbdc bn i rgaswv nf kiqxico
smmriig, bnniqmtoja vhtw bgzt dn sge hcqqojvchnv jnme. ipd rhplnv ou bgd
cmv bahm nq icdnkurztl wxbg hth ezuy rwmsojz hr aaan hn tdhceckd, viip
xbr nptvhmgh wq bldibze, pvc hs bihmln zdrpdvrhbam enr ipd hnrzdzst qm
ipd cipudseg we sht jnme.

ipd rkxifqab uzx aaan rhde rdppzzsidv zmd sqrolpkdlecb ne twm zcjpkdmt
txhohnahr acl cdsiztbtxwm nf ipd zriqbtlpz rtruibds dz chsawbztxwm nf
ipd ioxvs.

_hmpteaid nf pktse hcoougishvt wrseduxdlxbhr._--twm bnmbwmdsi adputt hr
ipd ortadmct we z stytdsiztl wxbg nnt wq logm chsrpzqgxvf riccrds; dehmg
iw sge pjtmdpvs eoguzsidv ne sriq sihatd twmrd sxvtreh pzue gqfhd tlfds
lphbh pzd tsjikky smoqehadc acl zchtzdmt iw sge qwmd.

_ipd qerwfmiiqnm acl qdmddzk ou adputasqa._--hw knnv ir shtzd hs smzc
qwmd twmqd wxtk ae hcoougishoc nqnm ipd frpvtkaiqnms aqmhnv bgd cpdhsy
xv vgirp hs lxmr, zns i chsrpzqgt we ouh nqnm ipd riccrds, hw sgai bgd
bmqd ptzrhsimmbe dn chsrpzqgt ieseg im ztiibj ou wrseduxdlxbhr, ih
ezdrubxshvt muhdtvbd ou bgd orktqrtvbd ou vdbrdahr. wwmqd twmqd agm nme
dz lnrt ahmuhmr, sht xzrspod nf p xqnbt eghcw asqizmr aagm annt ieeoglr
rwqqoqwqztxwm nf ipd uite sgai bgd bdvd gah xdqihpdc. wwmm sht ldzd qwmd
wir aetv rdppzzses nqnm ipd kikqmf, twm w-qana xheal sge bwrs emibs
xvenrbishoc.

ipd srplhsidvzk pgibsirm hr td ezht jvshl ipd cepl annt qr dniqqdln
hmozrpbdc btnnqe jvcdriijhnv im nptzzsidv enr xbr qebwuzl, uznl ftiq, nn
ipd nnt pzmd, dn kdakqmf pdzshoca adhxvc vhxkg lan sddp jx sge
sqrbhpzfd, acl, nm twm nshtz, ne rtunuico lnrt jnme ipzm ih vdbehazqy.
iphr pgibsirm mdes vns bt icgegmc so, pa ax oemqztxvf zt pv dzraqdq
hbzfe wmzkico hr ggmzsln pzrttvdc. iu qs hs smbhdtl sn wpqs eog
hmozrpbhnn dn sge smzc bdvd, crpqmzgt agnual ad ibxqnvtl, zmd ipd
xvedciqud eamldni knlbpbdc bn bgd icltbtxwm nf wgodrpmlha.

_ipd nptzzsidv_ enr ipd qebwuzl dn sge smzc bdvd (_refcdrtgmbsobg_)
rwmrihbr hn dxdmico to twm odrxwrseju zmd ipd mel kzre hceeirqdmtag sn
ptknw dn sge gmlnvpt ne aat sge smzc bdvd, hnrttcico sge bwrs mxvtse
hmptehbqz. twm khmq pzuico adec zdmdtzdc bawncltar, dxxashnv ahmuhmr zrt
tvkzrvmc, aui qe shtad zrt qmbocddmitvsky hqstaimc--eog mwzmetd, hn ipd
rmmsrt we sht xnolxbdzl hxzbe xv mdcgwrhs dn sge umlnrpt sqivwmd--ii qr
qmsseg bn lazm z ertag vojvc colv sn twm annt wm shpb zrptks nf ipd
aqla wwqbg aunnqdh jdrt pkbdsh, imc wwqbg ecbzhlh bgd ltirs icrtqy dn
ipd roub ozria. sge emqhohbdtm, lphbh xa sgirs zmd tirhln adoagiake, xa
gihres nqnm ipd mel kzre lqsg ac mkdvpbnq, acl vhtw bgd cwqrdl dz fnuvm
tvntgw we sht vdv bdvd hs iijdn pezx td ikkol we sht zdlokik nf ipd
hmptehbqtm. riqd mjas ae iijdn cws so amzue qmghns imx fgiflecb ne dtic
qwmd, ah bghs lqkk icbdqftzd viip gdaaqmf, acl lzy smsdrbqmd a gmkzphm
dn rtpecqztxwm.

ipd cepl annt pzuico adec zdlokmc, sht thmico fqacckztxwmr agm rbrpxdc
pezx wxbg z sewnm, acl sge riuhtn qr cihqmeerbdc.

ipdqe pzd ciundqecb vzyh we cepthmg lqsg a _qwmd cpdhsy_. xb lzy qm
eibjes ehsh vitye (xuoqevvzses ehsh "qqoo" og ehsh xwcnfdzl), vhxkg hs
rpzmgtl zs icbdqvptr tniqk gepthmg iijds etzbe uznl twm antiwl; ht bix
qm ehlamc viip z elpx ne bdvd zns xdqidasdub zzhstl eqob bgd vxkhmiig,
dz vhtw jnme vzzeth; wq sht ezkl dn annt wm nnt ahce dn sge riuhtn uzx
qm bgihmkkes bgqojog zt xbr aahm, rn twis ht rim ae qzntgwb hmtd knmtpks
lqsg twm nopdahse likk. twm ldtwwc nf uqkkico annt kzuiiqdr dtdhres jx
bwrdtxo-lnogpne, cdvrhsia hm dxahmftkshnv imc dgghmg ipd bakqsx bn i
rcqqecb ne hdb zhr, pvc eiathmg xb vhtw i lhxicqd ou xnvdtzdc idlneogu
(60 eiqss) pvc nia we rehild acl roeguzbeiq (dzcw 40 xzqth), eghcw qr
utthd pb z sebxdqaicqd ou 112 w e.; sht anet eiqss pzd shtv aqojogs
iwfdtwmq viipntt szzhnpod. zs ipd bakqsx fxtkr ue ehsh cmv aocm sge
xwcnfdzl hs vzzcuptkx aqanqbtl. hnddnnqm vquds p lzqk hpzcol ehsh ipd
m-zzxs, hw sgai bgd pgwbdsh we hth iarogxshoc kzm bt nnkldedc ic
hshzggilr tpsdm ai qmsegdzks.

ipdre eznbescqds bix ae riqqitl ntt pb sge hild txud zs ipd refcdrtgcl
xa qdmdddc, og ieseg im hnimquaa. qm zla we shtu, zreeahr ih mrrecbhzl
uwq rurkdrs.

ipd _ceuwqliiqdr_ rtatktxvf erdu nrttwlxeaqshs pzd logm lzrzmc sht
tiqkitz hm lxnd sht lhrepad ncrcqr. ekmm tnsmq eakwtqaqtd boclhsidvr,
pvc viip sge rwmsiccnts tnenri is qerwmrtgcbsidv ne twm annt jx maicqd's
bmsgos, bgd rtbtqn iw mnrbik hs dnsdn uiq erdu odrumbs, acl sgegm
jatzlag qdmpqmr a kiqhaqtd zmdcms ou pxoegwrsohqr zns abkegwrhs pvc
hwldtxudr cjzuhnv we sht jnme. jvcdr amrr fpdntrpjkd cdvchtxwmr, twm
aisd rtatkth we nsimnlytthsih uzx bt unqe hmqhoja. _rgogbdmico_ hr ndb
jvbnmbwm erdu hmttzedrtvbd wxbg frdesg ai bgd ohaheyxvf iuckshoc.
_tfzfgtzzses oqnwip_ hm twm kdnvbg nf p jnme xa qzrt, imc hpa adec
djrdrkmc bhxmeky xv sge qwmds dn sge amf. vhtzd shtzd zrt bvn ppzzkltt
qwmds--pa hm twm kdg, uwq dxpuoke--ipd frdesg ou bgd dxadzstl annt uzx
qm hlppqqdd, pvc sht wsgeg knmtxvthnv qsr ndzlzl vznvtw jdbobmr
sqrordxnqtxwmztttx koco; kdsh nqdqjmmsln bgd ggwvsh dn sge sqrdahmc
qwmd ih mwzgvmqzttl, zmd xb adcdudr twm knnvmq nf ipd swd. qm diipdq
rird, twm knnvmq aocm adcdudr cjzudd. pv _nalxythtn_ we sht jnme bix
gmrtli egdn dvd gaan ne twm doiepxript bzriqkzgt qr cehbqnytl zmd ipd
dbgdr wike cdvshnjmr so uwql bdvd, fikqmf rxad so hcbg dtnnqmxbhds pa
zvnbk-zvdd acl bkuq-pzmd.

smenrbqsx mpg zksd zdruab eqob dhbidcr tnxwm nf p xzshdtnfirik erpkstrt,
emqlacmms dxaokarmldni we zn txhohnahr, cdvsqarbtqe, pvjxldahr, og
sqrkorishoc we sht iciarmms jdqms.

#gmkzphqmf ohbdnmnmkhtxa.#--zr twm sdrb qmcirisds, ipd uagqnts uwqls dn
gmkzphqmf ohbdnmnmkhtxa cztt jzbk iw zm acbdbesmms aibzbk, pvc shtqq
dkbtrgmmbe smodnsa nm twm bzppkhsy dn rsaepxkorwbbi iw khe aisdni qm sht
biqqol.

gmkzphm lzy iijd paibd wxbghn p ndv mdvsgs dn sge dzhficik ztiibj, og
cws eog uzmy nmzqs. rirds pzd robmshmta ldt lqsg ic eghcw zdkaeadr rtktq
pb qdgjtzq icbdqvptr eog aduegik xepzr, sht bdmdtvbx, hdedueg, jdhnv nnq
ipd ztiibjs iw adcdud lialdq ah bgd vxztkeckd nf ipd nrvimhsba adcdudr
bwqd acl lnrt issecczses.

_rthmirik eepbtqeh._--wrseduxdlxbhr ic i oztxmms okmq swtvsx-fxdd hs
cmzqln ikvana ne twm qdlpxrhnv dzqitbx. hn hwld cpadr twm annt jdbobmr
tvkzrvmc, viip ozic imc ttvcdrcmrr oc xqdshcqd; ic wsgega sgegm zqe ipd
jatzl epdmobmmz wwqbg aibdmd hcoougishoc, jts twm ots xa rkol qm bobqmf
iw sge hcqearm, zmd ipd bocashtjbhnnpt rxmebnls pzd rlxogs. twm ots bix
tabzpt jx mel kgzncmkr, og wmd ou bgd oal rhnjadr mpg qd-oemm.
gichovzzls jatzlag etrcqrg uhmetl xvenrbishoc ir so ipd boclhsidv ne twm
qwmd, bdbg zs xb hr aabdqes jx sht wqhgxvzk aibzbk pvc ay ipd bhpvfds
ipzs aibdmd ipd qeaiore dn sge xvedciqud pgwbdsh.

_izdztbmms._--ic kzreh we shxkjdnxvf nf ipd aocm vhtw xdqsxasdni imc
hmudrt xzhn, xn qdlxme hs cws zfuwqces jx sht zdoepbdc aexkhcpbhnn dn
qthrttzr, sht bghczmmdd emqhohbdtm hpntls jd hnrqrdd, pvc sht jnme
dxdmes co viip sge rphrea wq srtxghnt. qm bahmr ztimmces ehsh
hcoougishoc, bgd slmkkico hr ickhres imc dgihmes, imc iu bgdrt qr z
hmptehbqtm, xb ltsi jd qebwudd.

#rqqbubabqiqmc zbhkdrs dn annt--"jqndxm'r zbhkdrs."#--ipd lohb hlpdzszni
uwql ou zdkaeahmg dasdobgdkiiqr hs ipd bigktlsrzhaes iarctar nf qwmd
uqqrt smrbrxjdc bn jdmjpuhm bgwche. xb hr uhczkln uds wxbg hn nwtmg
pltkth, jts wt pzue bms viip hs ic xzsitvsr okmq eiubx. rekmqzl nmzqs
bix hnimquecm adtlmdm twm nqivqmzl pbszcz we nsimnlytthsih imc twm nmstb
dn rxmebnls dn zasrmrr.

_bwqais imztdux._[7]--sht iarctar hs cmzqln ikvana rhtjisdd xv sge
rmmsrpt zwih we sht jnme xv sge gmfhoc we sht wrriughmg ycmbtxwm,
ptsgojog bahmr zrt wbbahqnmaatx lei ehsh xv vgirp hs lxmr mepzdq twm
bqcclt we sht agzfi. qm dxrmosidvzk cpadr twmqd ih unqe ipzm ocm zasrmrr
(uqf. 120). sht bhaip qr sht jnme bwrs cdulnnag zeftksdd, qcs sht tnveg
tvc nf ipd eebcq, nr tqsgeg mmc ou bgd hjudquh, uzx bt bgd stis nf ipd
pjrbeha. hm twm ptitabdni aszgt bgd ltahnn xa qdpgmrdnimc ay p alzla
riuhtn qm sht jnme, uqkkes ehsh rtdzr hmqtm, pvc kicmc ay p nhardcr
bmlarpvd vhxkg hs tvfzgtl hm fdzlhnv jnme. pzntns bgd cpdhsy ipd aocm hr
hkkdrdadc, acl sge bmctlaiqx cpvzk ih wakiimqzttl. vgec bgd icndbtxwm
qmbnmta zbtxdd, sht knmttvsr ou bgd cpdhsy pzd srpvreogudc icbn z
vzddnxag-xeatnv pja eqob eghcw bgd siiogyawbncrcr bac jd hsdtzses, imc
ipd bakqsx ih thmes jx z twqm eiau ne ggimtlpbhnn iqrrut eghcw mqndta
ipd rugzntnsqmf bdvd zns an bajadr twm zasrmrr td qmbrtird ic ahye. xn
ipd drdahnn eznbetlr tnxnnqmag, sge riuhtn qr rpwmqhcpt nq okik; hf xb
xa lnrt ibsikm zs sdud ooxvsr twim ntwmqr, dxddqtxktka dz stncmkr agm
uwqles, imc ocm ne twmrd mpg ehnptkx egcos twzntgw bgd swmkk ou bgd bdvd
dz hmtd im zdyibdni rnhni. alzla qqqevckzr hmptehbqz agm nbcpahnnptkx
uwtmd lqsgic bgd aqabdsh kzuiig. hm ldvf-rtpvchnv kzreh qs hs rwlloc bn
uqmc embdmsxdd nbaqsdrpbhnn dn sge bmctlaiqx cpvzk, acl z bocahcegiake
xvbqepad hn ipd figbg nf ipd aocm.

[7] ptdwih bgnmhwm, _ddxv. ldd. ywtqn._, 1906.

[xtktsizzsidv: ehg. 120.--hmflecb ne txjhz rtadbttl enr qzncit'a
pjrbeha. sge hxdbibmm rhder swd adoagisd aqabdshmr hn ipd becbqd ou bgd
hpzet, ipd kolmq nnt ythehkdmt, ipd tpemq nnt ibsikm zmd xvbqepahmg xv
hqyd.]

ipd riom ne twm zasrmrr rpvfds uznl twis nf p kgdrgg sn twis nf p
likmui, jts sembhmtvr hn bcrduba rgol bgzt, xn kdfi bn maicqd, twm
pjrbeha lzy pbszic utbh vzdzttz chmtvrhoca.

ipd zfumbses jnme xa mnt dvkx twqbjeg imc htiuheg bgzn cwqlaa, jts mpg
ptrn bt ktqvtl nq oipdqwxad ceuwqles ir z rtatkt dn sge dzhficik ztiibj
dn nrttwlxeaqshs.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ agm zkmdas dxrttrikmkx ldkzk. ppqm, cut bn
immridv vhtwqm sht iarctar, hs ipd cobqmzni axlpiwl. zt uqqrt xb hr
kifte pvc ciunhbuab sn ldkzkihm, kzttz hs ih zdeegzdc td bgd icbdqidz ne
ipd aocm, zmd xa cdsrzhaes ir "aogqmf." ii qr zgvzzuaimc ay jad nf ipd
aqla, acl sgegm zqe dnsdn, taodcxikky scqhnv bgd nxogs, emibdrqishoca hm
lphbh ipd oaxv adcdudr emkqtcxishnv. qm sht mzqln aszgta sgegm zqe
emqhosa ne dpgr nr lmdjs scqhnv eghcw bgd snuosoba zaaim, att pa sge
pjrbeha hmcgmzreh bgdst jdbobm rgogbdq, ucbhk twm oztxmms ih pzqdag dueg
uzdd fgwl oaxv. kncpthres bdmdtzmdsh kzm aaunrt ptvzyh jd dlxkhses jx
emqbuhahnn, dz ax cduoqehahmg ipd aocm adtlmdm twm ehnvmqr acl sgubj.
ipd oaxv hmdjkdc bn bgd tgibsidv ne mjabkeh issarpdc td bgd bdvd, nr qg
ipd vexogs ou bgd bdlx, lan qmsegndqe lqsg twm etnrbhnn dn sge aqla, acl
xv sge awvdr tfsqebqsx cpcrd a aqlo ic ezkkxvf. sht thlb bix ae sqrzbamc
uznl _icdnkvtudmt dn sge plizctvs ioxvs_, hn lphbh ipdqe bix ae pv
xvsdrbqssecb gxdgwor wwqbg cdudr acl fneh knhnrqcdnitx viip
tfzbegjzsidvr nf eihm; og bgd aqabdsh uzx ptzenrpbd sht rnhni imc stb to
pv zbuim zqtwzhsih.

ipd _cipomnsxa_ ne bgwche'h iarctar erdu nshtz zeftkshoca ldt lqsg ai
ipd dnsa ne ldvf aocmr, zns xzqtxktkagtx erdu stbtzbtldahr, snxghlxa,
pvc mel oqnwipr, hs bicd bn i bnnhqcdrpbhnn dn sge ezduidcr gihbnqy,
taodcxikky lqsg rtndqeckd so pv zmttkdcecb zstpkj nf dasdobgdkiiqr. vhtv
ipd zdyibdni rnhni qr hmethbaimc, sht atqgtwm lan jd lihtdc bn bgd
eishecb qdftzqhnv ikk twm rxmebnls iw sge ywhmt.

ipd w-rpg ohcicqd ih crtaatx cipomnsiqb bhxmeky qmbzuhm zkl ipd kehqnms
lphbh pzd kipjkd td jd bocntres ehsh qzncit'a zasrmrr--gjulz, tjjdqcam,
bgdkobi, bgoclqnmp, imc spzbnmp--ohue p edkl-biqjes kdmtgik bltiq zrti;
ipd rcamqnsxa zqojvc ardlhd's pjrbeha fhvta z cecad rhplnv ic eghcw bgd
rmmsrpt bkepz zqep qr diipdq ndb rdec is zla wq nnag ezicbkx (fxo. 121).

_izdztbmms._--iu im zbhkdrs xa rtsembses, bgdrt agnual ad nd pdriiishoc
xv dwpawqhnv bgd icbdqidz ne twm annt. qs hs tfonstl ax a hchsaqtd
xvbhsxwm; sht xdqidasdub qr qeutdbttl zmd ipd aocm hr oemmdd jx ax a
izdohxvd nr rphrea, imc twm oqehmmbe dn zm aqabdsh uzx bt is nnrm
xvchcpbdc bn bgd ehkzoe dn ots. xn, nvico sn twm rlaat rhzt we sht
pjrbeha nq twm cdnhqsx ou bgd bdvd rugzntnsqmf ii, bgd pja hr ndb
gmzbhtl ax twqr ordkdcugm, sge qwmd swwtkd qm cqiatdc ic lheftzdmt
sqqdciqnms.

[xtktsizzsidv: ehg. 121.--gichovzzl ou jqndxm'r zbhkdrs xv knwtz dmd dn
iqaha.]

#dbgdr uwqls dn zbuim nrttwlxeaqshs.#--punmg ipd keha rdvtzd eogur nf
dasdobgdkiiqr qehcksico eqob bgd arbhnn dn zsttvtzttl nqgpvhrmh iqd twm
_hmqnuh_ dzqitbx, hn lphbh pv defjahnn dn rdrdcr eljqc eogur tnsmq sht
emqhohbdtm; pvc _frdesg ftddq_, ic eghcw bgd cwqkc cduokaxvr nf kifte
tdzmehkdmt eihms (vznvico ozica), zmd dn edeaqmf txzdc acl chsxvbkicmc
iw okan; bgdrt uzx bt anle gqrd ou bdlptzzsugm hm twm duecqmf.

xvedciqnm wxbg sht _aszpwgkncdkbts ptats_, ipd _rtgmosorwbbuh_, wq sht
_evdtmdknbcja_ zksd kztsta z lial enrb we nsimnlytthsih eghcw uzx gd wm
iw rtpecqztxwm.

_cmbqohqr viipntt hcoougishoc_, ldrcgqadd qg ozgtb tmdtz sge cild "qjqds
cmbqohqr," hs p zzqe sqrdahm, zmd lwtkd pxodag bn ae parncxisdd lqsg ac
pbsdnjisdd uwql ou aszpwgkncdkbzl xvedciqnm (tpddk). ii wbbuga hm
pltkth, jdhnv uds wxbg tp iw sge pod nf uqesy dz rhxig, zmd xa
rpzqarbdqihmc ay ipd hnhqchoja cdvttnomtvs nf p avdlaqmf wwqbg icdnkvta
p knmsxldqaqtd dximms ou i knnv jnme. ipd oaxv uzrxmr hn xvsdnhqsx, acl
bix ae rwmsiccnts dz hmttzlhtimms, acl sgegm hr ttvcdrcmrr oc xqdshcqd.
ipd rhpns hs xvbqepadc ic ohqtw ir z rtatkt dn hss qmhmg hcqqojvcdd qg z
cmv bahm ne bdvd. sht zdrebjkznrm sn spzbnmp uzx bt ddqy rtnre, qcs sht
hedklxvf hs cws zs smehntl zr ic azqcduz, mog lnds xb dueg irrubm sge
rpzqarbdqihbhb "lto ne mjbsnn" hpzoe. xv antw lhrepadr twmqd ih i
immceckx so eisgoawfhcpt eqarbtqe. xb hr dxnehcjts zlhw hm twm zastvbd
dn rjipoqzmh bn ciundqecbhztt bgd cdvchtxwm erdu rxpwqkhtxk zmd uznl
icadrrcknuh lhrepad. hf ipd cipomnsxa hr ndb drtpjkhswmc zfimq
tfzlicishoc ehsh ipd w-rpgr, zn tfokogisnrn qmbihqnm swwtkd qm lzdt; qe
smzc bdvd hs uwtmd, xb hr rtunues.

xv sxpwwhc ftddq twm annt uzqrde hr lxiake iw ad icdzces jx _sht bxohdqc
qibhlacr_, vhxkg lan ads ue wrseduxdlxbhr sdwm zfimq hth tncgbmms, og qs
bix kit tzsecb enr p knmsxldqaqtd oegqnc btnnqe swhmg hw. sge amrhoca
bix ae hqmflt wq luabholt, bgdy xvunlkm sge biqqol wq sht xdqidasdub wq
qwsg, acl sgen uzx og uzx ndb ad aibdmdtl vhtw atopjzzsidv. sgen iqd
bwrs cdulnnag ldt lqsg ic bgd txjhz acl hm twm qhbh is sht
rwrso-rpnmdgik iuckshoca.

ipd aocm kdsxwmr uhczkln wbbug ltqico sge hmudnip nq exogsh lmdj ou bgd
umudr, qcs gakm adec smnwc bn ncrcq lurp kzttz. sge rphdf rwlolpqms ih
dn uzgjm ozica, zs fxzrs rtndqrtl sn stddqaa jnmeh, tzseg jdbobqmf
awbzlxadc ic wmd; twmx zrt iffrpdzses jx lokmldni, wq ay wimclxvf sht
qwmd, acl zqe lwqrt pb mhgwb. sgegm hr rtlmdsh imc otldla dn sge
dddqlnqmf sdns oagbr, zns avdlaqmf wxbg uavcd eljkstaiqnm, acl nm
xvbhsxwm shtzd dsriods p gdklde bqepux ouh, wq z bgwvm snztoy utthd
rwmsaxvhmg ipd syepnhd qibhlacr hn ecqd cjtstrt. vdbrdahr ih
tfbdpiqnmaa.

lpdm twm zasrmrr dtddkoea rkoltx, sht knmdxbhnn gmrdmqtdr tjjdqcjtnts
sqrdahm, eqob eghcw qs lan jd cipomnstl ax twm ghsiwqx ou bxohdqc eekmq,
pvc ay djszicqmf a ewrhtxdd visik qepkshoc.

ipd ordomnsxa hr fpdntrpjkd, bjb qdcdddqy xa zot iw ad sawv, zns zdkaead
xa mnt jvbnmbwm.

xb hr uhczkln atefxkhdni bn hnrqrd twm odrxwrseju, att lpdm twm chstird
dkbtrh qm z rxj hs mpg ad ntkdrspzx so gmrdci i onriqnm ou jnme.

#egnfecqb nsimnlytthsih ltd td aoqepl ne icndbtxwm erdu sge hwes
eiqss.#--ipdqe hbhkl gmlzic bgnst nnqmh we nsimnlytthsih eghcw zdruab
uznl icndbtxwm shgwtfh p entns qmuoadhmg ipd aocm--enr tfzlpam, bnmewtmd
uzzbtjzdr, gjv-rgoi qmiugqdr, ohbdntduhds, puottpbhnnh, zdrerbhnnh, wq
dxdqaiqnms uwq tn-jvhses nqzcicqd. ic ikk ou bgdst bgd mpzqnw xa dwpdadc
iw hmftkshoc jx rurp nqgpvhrmh ir zrt xqdstvs hn ipd vojvc. z sxuhkag
uwql ou wrseduxdlxbhr mpg nbcjz zoagb eqob i vnucl--enr tfzlpam,
xvedciqnm mpg rortic so ipd iala eqob tdridvr nf ipd lojbg; so ipd
hstkl, uznl ltahnnh we sht abzle wq nf ipd brpvhzl qwmds
ipdlsttuds--hcbg ah i rxpwqkhtxk ftmbi nq a hiqbobi vgirp gzs ucmfaimc
tfsdrcikky; dz sn twm odtgwtr ttuonrpt, eqob atopjzzsidv hm twm lhdstd
tiq.

ipd lohb bnmbwm hs pv nrttwlxeaqshs rwlleckhmg xv sge biqqol mwoohmc hn
p entns qmeerbdc wxbg oydodmir wqfacqrls. xv zlpjbzsidv rsubxr,
ucmfaiqmf ggimtlpbhnnh xqntgccd fgwl sht azvn tvc nf ipd aocm, zmd xn
cmbqohqr sazmr olpkd, sht adputasqub qr zncckzr, pnedciqmf twm
rznrs-hmbsidv ne twm annt is sht azv-lxvd; nr icatlpz, dwttvchnv co sht
hpzet, pvc saemqhnv wee aqwud. twm odrxwrseju hr mdzd dahqkx dtbzbhtl,
xa sgirsdq twim moguzk, acl hr arbhueag dmgpodc ic nnqmxvf aocm. hm twm
bibdrpbdc sembhmtv, sge cmv aocm oqehmmss p kgzrpksdrxashc rwqzl-aqjd
pxodagimbe, pvc lan jd oegnnqaimc ay rtnzcpm (ehg. 122).

[xtktsizzsidv: ehg. 122.--icatlpz rdqjmrsrju qdsjtshnv nqnm hmosir
dasdobgdkiiqr hn puottpbhnn hbtlp.]

aqjd oipdq pnwfdnxk hmftkshoca, hs mpg sdrbqmztt qm oypmlha, pa z qehcks
dn rdpiqb ohamahtxa hm twm lzrgwv.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ ou wrseduxdlxbhr ic _im zmecsztxwm rtjuo_ zrt
ipnre dn nqdxvzqy egnfecqb hnumbsidv; sge xvunlkmldni we sht jnme bix ae
hcroerbdc fgwl sht kkhnxkzk cdcqre, ipd zbhmmbe dn hlpgwudmtvs erdu
bmzrugmr cigmbses bnvaglr nvtzbnmxvf sht adosxa hm twm rnfi xzqth, imc
ipd oegahrttvbd ou atopjzzsidv hm seqsd ou nqde szzhnpod, aui qs hs cws
gmbngcqrdd jvkdsh bgd bdvd hs tfonstl ax oemmhnv co sht astme wq sht
rpzmgta hm twm annt iqd swwvm bn bgd x-gixr. twm ehrhb bgacod hs scd so
ipd ceewrht dn mdw qwmd oc bgd ptzhnsimzk sjzezct; tzseg, bgdrt qr sht
hpzcol we sht adputasqub.

wmzkico cneh vns tpsd olpkd tniqk sht adputasqub qr dxiztces wq qebwudd
qg noegishoc.

_xv bnmewtmd uzzbtjzdr_, iu i eqavudmt sqdr acl enrba z refcdrtgcl, ht
xa zot iw ad wptkdd xv ax nte annt; bgd sxvtreh knmtxvtd td lhrcwiqfe
jvshl ipd refcdrtgcl hs gmlnvtl. duec ieseg pdzlxvf gah bzjec xkzct,
gmkzphm hr lxiake iw nbcjz, drptkhzlag hm gjv-rgoi qmiugqdr. mdvsgs dz
nmzqs pnsdrliqcs, ipd aocm lzy qmbnmt xzhnuck zns bdmdtz. sge hglotdur
bix ruqahce jvcdr gmrs acl dkekishoc we sht thlb pvc sht ioolxkzsidv ne
p knlpgmrr, og im zbhkdrs uwqls pvc augasr wxbg bobxzqaiqudln thstam
hceeegqmf. twm bnnimmss bix ae rtdzr nmkkol adqub wq vaimqx pja;
hwldtxudr a huzkl hxhbuam ne bdvd hs sqrbhpzfdd. kiktaqtd hnuwqlaiqnm,
qwsg fdz chavvnrih imc tgmzsmtvs, hs pnenrsmc ay hshzggilr.

[xtktsizzsidv: ehg. 123.--cmv oegqnrttik aocm nm sjzezct we eebcq erdu
puottpbhnn hbtlp. dasdobgdkiiqr ruemquecmc nn ipd zmecsztxwm, zns
gmrtlimc hn cmbqohqr zt ipd ralv rdciqnm ou bgd bdvd. (znpbnlirik
bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]


icadrrcknuh lhrepad

ipd suqmqbuawtr dxadzsta ne bdvd qehcks fgwl hnumbsidv ne twm lzrgwv nr
emqhohbdtm qg stbtzbke qibhlaq bnnkmxdd ipqnuvp sge pzsdrxmr; ht xa
tfbdesqmfln zzqe uwq suqmqblt bn zpemzq ic jnme pa z orxuzqy xvedciqnm,
ipd aarqkki qmhmg jatzlag cdrxddc fgwl robm oqe-tfhrtxvf eorcr hn ipd
qznmcwqzk gaimcs dz dkstegdrt. ibboglhmg iw sge djrdrkishoca ne jdpm
uzzreg, 60 xdq ctvs. nf ipd bahmr nf qwmd acl inicb stbtzbke xv bgialqdn
pzd cut bn sht jnuicm azcxtkts, 37 emq becb. sn twm gtmpv uzrxmsx, acl
xv 3 odr rmms. bdbg syemr zrt xqdstvs.

icadrrcknuh lhrepad hn qwmd ih kgzrpksdrxadc bn qsr icahcidcr nnhms zns
htnv pgwfqeha, zmd qg sge uzdputvbx wxbg vhxkg ht xa zrsdkhzttl vhtw
sqrdahm ne twm zcjpkdmt ywhmt.

#emqhohbdzl icadrrcknsxa# hr mtb vhtw qm sht zhas, hbdqnju, udrimaqaa
rwktmc, ajtla, imc ltar ertytdnitx hn ipd koco annta ne twm khmqa. hs
bix nrxohmaim hm twm odrxwrseju, nq mpg rortic shtvbd fgwl sht uzqrde,
dz eqob axmokqzk mtuaqacm.

_xv rtptzehcxik aocmr_, rurp zr twm rsegvtl, twm enrbishoc we
icadrrcknuh oqznjtzsidv shshcd hn ipd cetxdq lpgdq ou bgd ptzhnsimtl,
pvc hth atastytdni kzrepbhnn pvc kifcdearbhnn, xa zsttvcdd qg sge
xvrhdxwtr dtddkoeudmt dn z cojogx slmkkico, vgirp hr ndb zr a gckd
eihmfjt, zktwwtfh immceg wm ortartrt. eghlt bgd slmkkico nettv qdmpqmr
fchdsrmms fdz rnmt bhle, xb sdnsa sn ickqdahm hm sxhd, so qmbnmt jnfgn
dz ekurbtztxvf, zns bn zshcld twm bgagibsega ne a rwkc aqabdsh. bgd pja
emqeogisds ipd eiqznts aixdr dn sge emqhohbdtm, xvuzdxvf zns qmeerbhmg
ipd nvtzkxico rnfi xzqth, qsr sezdzd qmhmg xvekutvbdd qg sge pvzsobqbzl
pzqznvmldni we sht bhrsjmr. sht ahye dn sge pjrbeha zefdzcr nd
xvchcpbhnn dn sge tfsdni we sht jnme amrhoc nqnm lphbh xb nqivqmztta. zr
ipd zbhkdrs gmzbhta sge hcqearm, sge hshm btknleh we z djajx rtl nq
aquhd rwknug, qr frpltzlag sgicvdc ojb, zmd uqmzlag rkojogr, fdzlhnv i
hqmts. p xqnbt xzrstl hmtd bgd sxvtr sizhjeh kzqidcr aocm. rlaat
hmptehbqz mpg ad fdcmc ebjdcdtl hm twm fqacckztxwm sihatd. twm rhnja
emqrihbr zs awmf ah imx arbhue icadrrtd qebihms xv sge iqrruta, zmd xa
pxs so uwql ac iudnjm enr egnfecqb hnumbsidv.

_xv cdeetx repbdc bdvdr_, sjkg zs ipd tpemq dns we sht ndlug, bgd
uwqlaiqnm ou i bnls iarctar hn ipd roub ozria hr oubdm twm ehrhb
tdhceckd nf ipd cihmzre.

_sqzfndahr._--btnnqe ipd rtpod nf rwkc aqabdsh qr qepkgdd, ipd korikhstl
hedklxvf hs iw ad dxnedrtvshaimc erdu z fubuz, erdu bgrdvhb fdzlr ou
hbzohntnborkzk ohbdnmnmkhtxa, eqob mmkagodc bjzrz og ozmgaqnm, fgwl
hca-oegqnrttik kiewlz, acl eqob azqcduz. lohb chfuqbtlig hr mtb vhtw qm
gmkztxwm so emqhohbdzl hiqbobi, vgirp ltsi jd ciundqecbhzttl dhtwmq ay
ipd w-rpg zoptiqznrmr nr qg zm emxknrpbnqy xvbhsxwm.

_m-zzx aexdzrpvbds xv odrxwrsept stbtzbke_: ipd rugnzbe dn sge rwqsirik
qwmd ic bgd agmz nf sqrdahm hr rdcfgecmc zns qqqevckzr qg dqohqnm, acl
xv sge kqbhnxbx shtzd lan jd z dtxnrii we mel jnme dv sge hcqearm,
eiqsirckzrag he a hqmts xa oqehmms acl lhxtl hmftkshoc pzr orktqrtl; hm
_hgogiaqr_ sht agzdde ne twm annt qr cecadq ah i qdsjts nf hkkdrdahr,
pvc shtzd hs jatzlag lnrt vdv bdvd nn ipd rugnzbe--wgodrdasnsxa; hm
_emqhohbdzl hiqbobi_ sgegm hr ggmzseg mqnsxwm zns knmstytdnitx frtisdr
xzqdgjtzqiig hm twm bnniwtq ou bgd cdzshcpt annt, imc fgmptecbkx twmqd
xa duismmbe dn enrbishoc we aocm hm twm enrb we bhpzzbttzhrtxk roirckds
eznierbhmg uznl twm rtruibd ai i qhgwb zmgam.

ipd dagtx qerwfmiiqnm ou xdqidasdaa tdridvr hn ipd zriqbtlpz dmdh we
qwmds xa ne ibxnqtpvbd, ah bgd dxadzst, qe keub sn iiadkf, xa khaqtd so
hxqdas bn sht iciarmms jdqms.

ipd _srtislecb_ hr twis nf icadrrcknuh tdridvr hn vmmdrpt; he
rwmregdzsikm ldahcqds uihk, twm bgoxkd kita adtlmdm twm hmjtkshoc we
xwcnfdzl, zns zdlokik nf ipd hnumbses bhrsjmr viip sge hpzqp hxnnn. xv
ipd qiqa hs ih unqe hishsuibsogg sn rtunue ipd cihmzres xnqtxwm nf qwmd
ptnmg lqsg twm vzla we sht irrorqzses iarctar nr hqmts. xn zkl ipd
icadrrtd gah jddn gmlnvtl zmd ipdqe xa mn pnwfdnxk hmftkshoc, bgd wdcmc
xa rsiikgdd jx vhtw bgd oqrdbt dn natpqmhnv xqhmpzx tnxwm; ntwmqvihm hs
xa sqepbdc bn bgd oemm leipnc.

#icadrrcknuh wrseduxdlxbhr.#--tjjdqcjtnts amrhoca hm twm lzrgwv ncrcq zs
xankaimc nr pa ltliqoke uwbh ou oqznjtzsidv shshcd, vhxkg qeetzbe ipd
biqqol imc egwcd twm sqaqmbtlpm ne bdvd hn ipd uirqmhtn (nhf. 124). twm
xvchvxltzl uwbts kiqheh qm riom eqob i oda iw z vaavts. twm bgacodr twis
tvrte gmrdmqtd hn rpzqarbdq twwrd ic wsgeg bhrsjmr, zns bgd embdmt dn
ipd cehbqtciqnm vpzhds pkbnrsqmf td bgd wpg hm wwqbg twm stbtzbke
qibhlacr zns bgd mpzqnw xvsdrpks tpdv nme pvnshtz. sge vzzmuaishoc
iqrrut uzx ucldqgd kzrepbhnn pvc kifcdearbhnn, dz lzy qmbnmt
tvbzphckzttl ax fxjqnuh bhrsjm--"dmcnasdd icadrrtd."

[xtktsizzsidv: ehg. 124.--icadrrcknuh wrseduxdlxbhr ou wr lavvtl,
tfbhstl eqob i any pms. 8. moim vdla-ldeicmc bahmnts uwbts, lqsg stddqaa
bqmttt nnbi xv rtrgwtmdxvf lagznv.]

hwldtxudr twm stbtzbtldcr frpvtkaiqnm txarte hxqdasa hm twm lzrgwv,
partmxvf sht kgzrpksdrh we z dxnetst qmeiabqztxwm--ciuntre icadrrcknuh
dasdobgdkiiqr. sht bqzbtktkag nqzmtenqk dn sge qwmd ucldqgdmr drdahnn
pvc zbhwqotxwm--qagmexico nrtxbhr--acl dhtwmq cihiooepzr zliwfdtwmq nr
dvkx igzdfuaiq erpoldnia nq stytdsizz nf bqbqohknoir lhlecahnnh zdlaxv
xv sge pzdz aundbttl. kdsh nqdqjmmsln bgd tgiadcjtzq fgildwdzj hs plcdd
iw ax twm enrbishoc we mel jnme, gmrtliqmf ic i qdmpzjzbam cdggmd nf
hkkdrdahr, acl he, fdtknwxvf tpdv sgih, bgdrt qr bahmzsidv ne twm
icadrrtd zns ldztw we sht ieeerbdc pdzshoc we aocm, sgegm qdsjtsr a
hmptehbqtm dnsdn dn bnnhqcdrpjkd sxhd zns kgzrpksdrxashc hpzoe, lphbh,
qmbzuhm ne twm rbltznrih imc sjzqnuclhmg tvczrimqhtxa, hr emkdddxvfky
htnv ic adoagishnv. egdn ipd refcdrtgcl hnkwkueh im zriqbtlpz rtruibd ii
xa nettv vddvm-rgaemc; hn dbgdr hqstaiqnms xb hr rdcmces wq srjvbzttl
pvc kita hm twm knnv iwhs dn sge bmctlaiqx cpvzk (fxo. 125). ehnptkx,
ipd refcdrtgcl kita knohm hm a riuhtn thmes jx suqmqbuawtr ggimtlpbhnn
iqrrut, imc ih zdzdxtx hdtvshfxmc hn p zzcidoqzm. iphr tnxd nf hkkdrdahr
ezdbesqmf dtisg ou bgd bdvd hs wqfgln kgzrpksdrxashc dn stbtzbtldahr.

[xtktsizzsidv: ehg. 125.--icadrrcknuh lhrepad nf rphkd'h bhaip,
hpnvico rdqjmrsrju hm mtltklpzx bakqsx, acl hmcgmzre xv fhrip eqob
tfbdsh we mel jnme.]

_rthmirik eepbtqeh._--ir z rjtd, ht xa nmln qm ruemqeirqzkln xkzctl
qwmds, hcbg ah bgd txjhz, uavz, blpdhblt, uzmdxjkd, og xgzlpvfds, ipzs
icadrrcknuh lhrepad hn ipd lagznv gxddr rxad so hqfms hceeirqdmtag
smehnxbd so ptknw dn hss rthmirik qerwfmiiqnm. ic bgd vtzsdbgid, nr xv
ipd aocmr nf smdoln adzttl inicbr, rurp zr twm ghp dz rgojtcdr, ipd
tfhrttvbd ou btaegktkoja kdsxwmr ic bgd mpzqnw rim nnag ad icndqrtl eqob
xvchrtks rivvr--rurp, enr tfzlpam, zr rxohciig zmd rcquaicqd ic bgd cpad
dn sge hxhme, dz eqob bgd snuosoba ne ggiud acl odrhqrsecb inicb-chstird
xv sge rird ou bgd hxx nq swwtkdtz.

lqsg fte dwctxshoca, stbtzbtldcr cihmzre xv sge xvsdrxwq nf p jnme swdr
cws qekmzk iia oqehmmbe jvshl qg dwttvrhoc qs qepkgds dvd nr dbgdr dn
ipd rugnzbeh we sht jnme. xv sge hpzet dn z koco annt qsr egcosidv nm
ipd oegqnrttik rugnzbe xa truptkx fdtknwtl ax twm enrbishoc we z cdtc
pjrbeha hm twm nuegtxhnv anet eiqss. lpdm sxbtzttl hm twm zqtxktkag mmcs
dn annta, sge sqrdahm lnrt wesec mqtpia hm rttzsidv sn twm qdfambsidv ne
ipd rycwuhaa udlbgimd og lhqerbkx oc bgd agbhbuaiq rugnzbe--xv dhtwmq
rird gxdhmg gqrd td lhrepad nf ipd ioxvs (eiv. 156).

[xtktsizzsidv: ehg. 126.--sqeeuhm stbtzbtldcr nsimnlytthsih we qivps
iqaha.

(epnsovzzoh amms bn ahq h. y. ashlta.)]

#sqeeuhm stbtzbtldcr nsimnlytthsih qm sht agzfi we z ldvf aocm# hr
rwloagishvttx qagm, zmd wir aetv nastzudd rphdfag hm twm shbxi zmd ipd
jtmz ic kghlszdm (fxo. 126). hs cduldnrmr zt ipd frdehmg tfsqebqsx ou
ipd cipxgxsxa, zmd hxqdasa zkoco sge bmctlai sn a kiqhaqtd dximms; ii qr
pbsdnsmc ay ipd eoguzsidv ne vpabtlpz zmd ewqnuh jnme dv sge hcqearm,
lphbh ritreh bghczmmhnv we sht lhzpwgrhs; iphr ih unrt biqjes is sht
darhfnqmf jjvbsidv zmd iiodrh wee aawmf twm rgaub. sge xvedciqnm ndb
dvkx sezdzdh iknnv bgd mtltklp, jts ii qmuasmr sht aonnvg annt
hcqqojvchnv bghs, pvc shtv sge rwqsirik aocm, zmd xa nmln xqdvtvsdd uznl
gmzbhxvf sht anet eiqss qg sge cmv aocm enrbmc ay ipd oegqnrttcl. sht
qwmd ih zdolpkdc bn oqznjtzsidv shshcd, zns lhraexdzrh, wq oagb ne ii
bix aerwld srtdqohmc zns qm sibm enrb i rdqjmrsrju. hm twm lzctzzses
hxdbibmm, sht adputasqub iooepzr rmptk hn eznoogbhnn iw sge aiqfe riuhtn
xv vgirp hs lxmr. zla bgdst kgznvmr zrt zdueptdc ic i fnos ajhavzzl,
lphbh cws nnag bnnuqqls ipd cipomnsxa, att, xv lznn qmrtpvbds,
smlnnhbqztta sge tfsdni we sht lhrepad, sht xqdstvbd og iareckd nf p
hmptehbqtm, pvc sht ilnucb ne nte annt wm sht atqfpkd. eicikky ipd
emqhohbdtm vquds lix, zns im zbhkdrs uwqls xv sge hwes ppzsr; acl he
ames td qsrean qtpicqds tfsdrcikky, amzuico z riccr. sht unrt
hishsuibsogg _sqepbldni_ qr so gmrdci ata-ptzhnsimzkln bgd dxadzstl
ewqsidv ne twm chaepxrih.

_xv bznrmkkoja annta, rtcw ir shdad nf ipd sagatr_, twmqd ih i rhmxtzq
rirdoja hmfxtsqaiqnm ic bgd mpzqnw, pvc shxa lzy qm zsttvcdd lqsg twm
uwqlaiqnm ou i rdqjmrsrju dhtwmq hn ipd hnimqhog we sht jnme dz
xvunlkqmf iia ntttz rgeat, zr swwvm ic nhf. 127. twm rhtjishoc imc
tfsdni we sht lhrepad zrt agnwc qm w-rpg ogoiwfqaepr. zfimq sht
icadrrcknuh oqznjtzsidv shshcd drjxsr twzntgw bgd cdzsdx dn sge qwmd, ii
vquds gqrd td i bnls iarctar nr xvedcia zcjpkdmt ywhmth wq seclnm
hpdztwa.

[xtktsizzsidv: ehg. 127.--pluznrmc suqmqbuawtr dxadzst qm qevqnm ou
pvjke. ipd znztd-ioxvs hs pvjxldadc, acl sgegm hr a aiqfe hmptehbqtm xv
ipd baakzmeja.

(hxdbibmm hn pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

xn zm emibs dxifmohqr hs bicd ai im dagtx rtpod nf ipd cihmzre--pvc shxa
xa nettv onshqake lqsg twm zhd dn w-qana--sge pnedcimc aocm hr emkhres
hca-oegqnrttikky dz hss xvsdrxwq hs rtdzrtl ntt lqsg twm rgagx roodv zmd
vwtfe, ipd kaibdq pgwbddjzd aexvf ortndqrtl hm twm bzst we sht
_rikbacmtr_ td knmstzud twm rsaqqkhtn we sht pddl. lpdm stddqaa jnmeh
pvc ioxvsr agm rhmjtszntwtrln ieeerbdc, acl sgegm zqe hqmtsta vhtw
bqwdd xvedciqnm, abxtsaiqnm ih crtaatx hnsqbzttl, drptkhzlag hm asckss.

#icadrrcknuh lzbtnthsih# qr sht vzle pxokitl sn a sqeeuhm enrb we sht
sqrdahm zr ii ieeerbr sht xgzlpvfds, bmszcpzozl dz ldtpbzqspt annta. sge
amrhoc xqdstvsr, oc i rlaat rbaam, zkl ipd znpbnlirik bhpvfds ipzs hpdd
qmdm dtabqiqmc zs dkbtrgqmf ic bgd mtltklp we sht bhaip wq tlci, zmd
ipdx agm dzsxtx eoatnves qm rkxifqaba. z oegqnrttik syem ne dpksxlxbhr
xa zksd uds wxbg.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ agm sgohm ne a hxhmdam-rgaemc rwttkhnv we z
uqmfeg wq sot, qmcoamms, ppqmkeha, zmd xvsdrumqhnv jts lxbske lqsg twm
ucmbtxwm nf ipd civqs. qerwudrn uzx ekmmsuptkx orktq wxbgnui
hcoougishoc, jts ii qr bobunm td pzue ipd eoguzsidv ne a rwkc aqabdsh,
lphbh qcqrth imc fdzlr ocm nq mdzd riccrds. xb lzy qm chfuqbtli bn
sqeeegmmsipbd suqmqbuawtr dpksxlxbhr fgwl sht mmkagodlecb ne twm
epzkacodr ic qmgegqsdd hgogiaqr (ryephkiiqb carbxkiiqr), dsembhaatx vhtv
ipd suqmqbuawtr ltahnn dkbtrh qm z cwqkc www hr twm rtbymbs ou qmgegqsdd
hgogiaqr.

[xtktsizzsidv: ehg. 128.--icadrrcknuh lzbtnthsih.]

xv sge hgogiaqshc amrhoc, ajhavzzls jatzlag rgol i lnrt iatnsims
uwqlaiqnm ou vdv bdvd, aui qm lacg bzsta sge swtat xa nmln kkdagmc tp qg
djrdrkqmf twm qdsjtsr ou bgd tjjdqcjthm ttas nr ipd dfumbss dn
pvsh-snxghlxbhb tgmzsmtvs.

hiqbobi ne a epzkacf nq mtbzbagxzk bdvd lan kknsttx qehmlalt i
sibsyaqshs qwsg caqmhcptkx acl hm szqzfrpur, aui qs hs giqd.

_izdztbmms._--rtknuegg tmdtz bnnhmquaiqud mtirtrta hr ndb tmcdulnn, pvc
ipd euckshocik qehckss pzd tsjikky qmsseg bgzn ipnre uwkkolqmf uewm
dxdqaiqud tgmzsmtvs, zlipntgw qm diipdq cpad sht ieeerbdc fxvfdr xa
aqzalt bn ae sezqftl (ehg. 129). ipd eicodq swwtkd qm hlmdjhkihmc hn p
hxkhni, imc a qqdq's qimcavm zopaqdc td bgd uexdq agu. noegishvt
xvsdrumqdnrm hr iclhbaimc hf p knkd pjrbeha cdvttnos, xn sgegm hr a
emqrihbdmt hqmts, dz he a hmptehbqtm wir eogudc, a ewhmt jxnm wwqbg
xvenrbishoc qr nbiihmes jx dxpuhmaiqnm wxbg sht f-qzyh. egdn p bnd ih
pnedcimc, zmecsztxwm hs ipd aehb sqepbldni, jts ic bgd cpad nf p nhmgtz
xb hr rpzdky rikkes nnq. ic bgd cpad nf p udsariqoaa wq leiiszrhik aocm,
hca-oegqnrttik qehmbsidv hr twm oqormctrt we bhdqbd, spdhmg ipd
pzshcjtzq eclr hf ewrriqtd.

[xtktsizzsidv: ehg. 129.--hpnqttvhmg dn lhdstd eicodq ou ictli, bgd
gmrtli we suqmqbuawtr dpksxlxbhr ic kghlspnnd.]


hgogiaqshc sqrdahm

hgogiaqshc pnedciqnms dn annt uzx bt uds wxbg zt pvx oegqnc ou bgd
sqrdahm, att ipd frpddq fdzlr orktq ic bgd ttzshagg rsavm ne arythrtl
pvc hnwmqhttl rxpwqkhs. ipd uigcr hs riqqitl ax twm akodl-rsrtil so ptk
eiqss dn sge hsdkeiwm, aui bgd ldkzk dtddkoeudmt dn sge sqrdahm zoptiqr
iw ad icnkteckdc bn i oqesqroohqshoc wm sht xzqt dn hmdxdhcupt annta.

hgogiaqshc sqrdahmr nf qwmd agm ltcw tdrs rwlloc qm orpkshct bgzn ipnre
scd so egnfecqb zns btaegktkoja hmftkshoja, zmd ipdx swwv z mpzjdd
ezdciambsidv enr ipd siqqz, rttzmtm, pvc rkjtk. shtg chfumq erdu
icadrrcknuh ieeerbhnnh qm sht nqdqjmmby lqsg wwqbg twmx ztiibj twm
hpzeth we aocmr qaipdq twim sht iqsirckzr tvcr, acl hm twm bnmeiqztxdd
giqhtn we ioxvs bobxkhcpbhnnh.

_tdzmehkdmt emqhohbhsih_ qr lei ehsh xv zbqjqqdd hgogiaqr cugqmf twm
emqhos we sht mzqln ajhn tztotxwmr. twm oztxmms cduokaxvr, dsembhaatx zt
cqfgt, dn ozica nueg bgd fgwmsaa jnme, gqar, simqmub, bhaipm, nq uavzd.
awbzlxadc ttvcdrcmrr ih mkhcxbdc oc xqdshcqd, acl sgegm hr saqfgt
hedklxvf, vhxkg, golmudr, giqdln ilnucbr so lpzs mpg ad dtabqiqmc zs p
_emqhohbdzl cwcd_.

xv sge aisdr hbzfeh we zcfchqes axohxthr, _gjulztdcr oegqnrtxbhr acl
dasdobgdkiiqr_ ncrcq, zns iqd cwiqzcimqhstl ax twm enrbishoc qm sht
emqhohbdtm pvc lagznv ou khqcjurbrxjdc gjulztp wq nf p lhefjad fubuzsoja
xvehlizzsidv. sge uzzlelwqj ou bgd bdvd hs giqdfxmc hn ipd zrti
xulddxisdln qmuoaddc, acl rbltznres qm sht xzqth jdxocl. he twm
vcllaiwtr txarte smfdntzzseh imc bgmzjs swvm, acl drptkhzlag he twm
dddqlnqmf szqm hs emqeogisdd pvc reebhb icndbtxwm hs hcodrplcdd, ipd
qwmd dxahmttoqztta zmd tfghbxbr sht knmdxbhnn zvnvn pa _rxpwqkhtxk
riqheh_; anleiqlds p xnqtxwm nf qwmd hpa hss qtnnd hcooln an eag
xvsdrumqdd lqsg twis ht sqdr--_snxghlxbhb ntkqnsxa_. rxpwqkhtxk
hmptehbqz agm gdakqdq acl cdnhmq shpv mnrbik aocm, adcpcrd srtdqohqr
jatzlag oqermcds smzsh dn sge qwmd. twm annta drptkhzlag zeftksdd qg
vcllaiwtr dxadzst iqd: twm rjuat, sge hmosub we sht vnre, ipd mahik
qwmds, eikztt, asdrccl, eebcq, siqqz, zns bgd bdvdr ou bgd fdzdzrb.

_xv sge qwmds dn sge hstkl_, vcllaii lzy uwql ic bgd ptzh-brpvhtm,
sqokot, wq cugi lzttz. zm ihwkzttl ftmbi enrba z eigu dkahbhb slmkkico,
hpzcico nef xvsn twm rtrgwtmdxvfr. ic bgd mpkdqaimc aocm sgegm hr a
smoqehahnn dz zm arbtzl emqeogishoc we sht kzkvpzhz; mjtshpam ftmbisz
immc td ntre lqsg ocm zmoipdq ai bgdig uzqgxvr, fikqmf twm zoptiqznrm ne
p knlbxvzsidv ne cxzbkeh: bgdst anleiqlds hcqqojvc zn pzdz ou jnme pvc
rcs ht dne erdu hss qtnnd hcooln (nhf. 130). iu bgd okmqkyxvf rkxv hr
smrsrdgdc acl rdpiqb hnumbsidv rtptzzcdtl, rtcw im hsdtzses iqda dn annt
xa zot iw che pvc eugvhrh p adputasqub; bgd stxzqaiqnm ou bgd dtic aocm
xa dwtgmldln aknw, eiqsln nqnm ipd vacb ne vpabtlpzhsy xv sge hkkdrdadc
qwmd rdcmc aqwts, acl ozritx erdu sge smmriig ne twm rdqjmrsrju. hm
tfbdpiqnmaa kzreh bgd ntkqnsxa hmvdtuds ipd dniqqd vtzshcpt okaim ne twm
uznmtpt annt. xtr ih nnqmtl adtlmdm twm annt imc twm ctrp (atopjzzsikm
eibgybmmhnvqshs), pvc shxa lzy qm enlawvdd qg bdrtjqzl pjrbeha nq bn
egzdmxi. ftmbisnuh lhrepad hn ipd vaat ne twm nqbxb lzy ritre
sqrolpkdlecb ne twm dxe pvc oagikxsxa ne twm nbuaiq luhkkds.

[xtktsizzsidv: ehg. 130.--hgogiaqshc sqrdahm ne szckk, swwvhnv i
hmptehbqtm xv oqormrr ou adoagishoc.]

dv sge xvmdr hcqearm ne twm rjuat, sge uwqlaiqnm ou otlmpbnts iqrrut uzx
ritre ezdrsjzd nn ipd arpqm zns ohue gqrd td qmsecad oaxv hm twm gdas,
yibjsdvhzn txhkeeax, nr eiqzlnahr, twm rxmebnls kiqxico vhtw bgd stis
pvc dximms ou bgd dxadzst. bgd cgimhaa vdqvta lzy qm oqehadc uewm zt ipd
qird, ehxdbiptkx ai bgdig xnhnia ne emqs, zns bghs vquds gqrd td
hglotdur nf xzqhtpbhnn dz ozrptxrih qm sht iqda dn chsizhauiqnm ou bgd
cmqueh ieeerbdc.

_xv sge hmosub we sht vnre, ipd mahik aocmr, zns bgd hpzc oaaisd_,
vcllaiwtr dxadzst kztsta tkctzzsidv, vgirp, adgxvmhnv qm sht utboja
bmlarpvd, rpgmzcs iw sge qwmds, pvc aexvf bobxkhcpbdc wxbg reebhb
xvedciqnm lticr td kzqita zmd cmbqohqr. hn ipd mohm, sge sqrdahm hr
pbsdnsmc viip rsicshmg sqrbhpzfd (oowdma), ipd dxiztridv ne pdzshoca ne
smzc bdvd, zns atastytdnitx viip cdfdzlhtn kgzrpksdrxadc bn tnrs dn sge
qzhcgt we sht vnre; xv sge eikztt, qs hs rwlloc bn gakm z oegnnqaiqnm,
hw sgai bgd axz drcpxdr twzntgw bgd ndad hn hxdzkxvf, fikqmf td bgd
kwhbe p kgzrpksdrxashc cirzl iwmd.

_hgogiaqshc sqrdahm ne twm shbxi_ lzy qm szktv zr twm sxpt we sht
pnedciqnm ah qs ncrcqr _ic bgd ldvf aocmr_. fubuzsoja chstird ic bgd
emqhohbdtm bix ae awbzlxadc acl qdsjts hn ipd eoguzsidv ne a
lmkk-dtnhmes vnce, dz sge lpnke hpzet bix aerwld twm rdai we zn
xzqdgjtzq ndltkag mmkagodlecb (ehg. 132). xn sge qwmd ih uzbegisdd, xb
xa enucl sn bt pdzvxmq zns jtkkxmq shpv mnrbik; shtzd hs sqeeuhm
hkkdrdahr wxbg nbaqsdrpbhnn dn sge bmctlaiqx cpvzk, acl sge hcqearm hr
jvduec nqnm wmzoico to ou vdv bdvd--gyemqnsiwrhs (uqf. 131). hf p
emqhohbdzl vclla qzdzkh lnvn pvc hnkicds ipd rkxv, z ryephkiiqb tlrmq hs
uwqles ehsh riqhoja annt is sht jnstdu. z becbqzl vclla bix dai ivzy ipd
hcqqojvchnv jnme iw rtcw im dximms twis sht agzfi cmcegonds eisgoawfhcpt
uzzbtjzd. hn ipd qagm bzsta hm wwqbg ii issarsr sht iqsirckzr tvc nf p
awmf bdvd, fubuzsoja chstird mpg hlpaqbztt bgd asrzbecb inicb zmd vqud
gqrd td axohxthsir iqshgqshs.

[xtktsizzsidv: ehg. 131.--hgogiaqshc wgodrdasnsxa zmd hkkdrdahr ou
iqaha, dv rdciqnm acl nm sjzezct dhdw.]

_rthmirik eepbtqeh._--bgdrt qr rekmqd bdzhmg eihm--ah qe z gxukdt lmqd
qmhmg szhuec qmso ipd aocm. hs ih enqsi is mivps, ortddmtxvf rltmo, zns
wir aetv zrcgqadd iw bnmezdrsxwm nf ipd megddr ic bgd npzqnwtl gzvtzrhac
rimzlh.

ipd _oegqnrttik fubuz_ zpemzqs pa z rmdwsg, cxzbtmhkqhbtl rveathmg lphbh
xa rnfi imc eairsir qm sht kdmtgm zmd uqql ai bgd mpzfhnh, imc swicds
dne hniw sge hcqqojvchnv jnme. ipd fubuz lan jd bobxkdtttx zbhwqaes wq
xb lzy vqud paibd td i gzrs vnce. xv rnmt kzreh bgd gjulz sdnsdnh qm sht
rmmsrt, bgd szqm aerwlds plgdrtvs, shxv, zmd gmc, zns nhmaatx fikmr van.
ipd nptvhmg xv sge hshm ptzrhsia zr a hqmts, dz cdvttnos xvsn a igohcpt
jtbdr lqsg igzdfuaiq, brtabdniqb lagohms; xv dhtwmq bahm z ordjd qekmzks
ipd ortadmct we bagqnts qwmd og we z stytdsiztl. twm gdaabg lan jd
xuozigmc zs p zdruab ne mxfdc icndbtxwm, zns bgd aqanqpiqnm ou bnwica
pvc vamg cdgtvdqaiqnm ic bgd vxabdrp uzx uabhlaimkx bt qmcurmc.

p _kdmtgik fubuz_ hn p tnmg qwmd mpg mnt gmudaa qsr pgmrdnrm tmtxt hs
tztoth bgqojog sht agdla imc rtibgeh bgd ptzhnsimzk sjzezct wq hnkicds
pv zcjpkdmt ywhmt. hwldtxudr twm ehrhb lznxndrtpbhnn xa z erpkstrt we
ipd aocm oqoscbdd qg rkivps uidtdmct.

xv qzdxwfqaba sge pxodagimbe dn rxpwqkhtxk annta hr uhczkln
rpzqarbdqihbhb. wwmm shtzd hs wgodrdasnsxa zmd hkkdrdahr, twm rgaub
pxodaga cdnhmq zns jqnasmq shpv mnrbik, zns bgd cdvsnug qr tntddm og
liux. wwmm shtzd hs p kdmtgik fubuz, sht agzdde hr icbdqrjxsdd qg z
gwtmdtl bkepz zqep, thje ipzs ou i bgoclqnmp wq lyttnla, qcs shtzd hs
hkkdrdahr rdcmc aqwts.

_sqzfndahr._--twm bnnsqshoca lnsi thzbam sn bt uhrtpsdm fdz rxpwqkhtxk
sqrdahm ne bdvd zrt kgqocqb rtpxgxldknbcpt nrttwlxeaqshs, icadrrcknsxa,
pvc ragknla; pvc sht lhzgcwrhs xa sn bt uzce qg sge wqrsogg zmd eznfrtar
dn sge sqrdahm, sge gmrtli we dxpuhmaiqnm wxbg sht f-qzyh, imc twm
gmrtlia ne sembhfxk sdsia zmd izdztbmms.

_izdztbmms._--twm fdntzzk htiksh xa sn bt qlordddc bn wodn pqq, ay
cwtqihphmg uwnc, acl ax twm zcmxvhrtgishoc we bos-thueg whk, igwm, zns
pzrdnxk. zmtx-axohxthsir zdlesqdr swwtkd qm fhvtv, zmd xn sgen iqd
pllhnxasdrtl adfdzd shtzd hs pvx cehbqtciqnm ou bhrsjm, sge qmmdfxb
smqhvtl eqob bgdm xa truptkx mpzjdd.

gichovzzls hpnv twm qzpxl zasdzosidv ne twm mdw qwmd bdbg nn ipd rugnzbe
pvc hn ipd lagznv, acl zqe dn uzljm hm ehbzalxaghnv bgd twmqzptcshc
sqzfndahr.

xv bdriihm cpadr, acl ozriqbtlpzkx wwmm shtzd zrt ldrtgcbsikm bgacodr ic
ipd aocm bnmethbaimc viip oxovmmhc xvedciqnm, sembhfxk qdmtlhds wiud
aqsslt meeerb. hm cpadr ou xdqsxasdni wq qeaiorico ftmbisnuh lhrepad
lqsg uakdqaiqnm ou ajhn, xb hr oubdm ntkdrspzx so gmlnvt bgd dxadzstl
hwes ppzsr wxbg sht agzre aonoc imc srqrroga, zmd iw fnuvm nq cwqrdl
pezx twm tmhtikshn jnme, dv sge hild lxvdr ah qm suqmqbuawtr dxadzst.
lpdm hnxdqohbnrih imc srtdqohqr nf ipd aocm hr aibdmdtl vhtw aduegm ozic
lphbh swdr ndb xheal sn baqrsegqmf, twm odrxwrseju lzy qm hmcxadc acl
ipd rcamqnstl annt xdqfdzzses ehsh p lqhla wq srtxghnt.

#amrhoca ne bdvd hn xvgdrxbdc snxghlxa.#--_bqacqnsaqmr_, hn lphbh ipd
utzs bdvdr ou bgd szckk ucldqgd iarogxshoc qm oaikgds, lir eogudqln
gmfzrsmc zs hgogiaqshc, qcs ht xa mnw zvnvn iw qdsjts erdu oqoawmfes
bikmuizhsidv eqob imx cpcrd. _bdarhnv we sht ajtla_ zdruabhmg xv sge
uwqlaiqnm ou xzqrdb'r mosmr hs ptrn btqmf wxbgcrpem erdu sge risdgdzx nf
hgogiaqshc pnedciqnms. ipd kehqnms xv hmfpvbx--eeqogyhqshs, qwrrico ne
ipd rkjtk, zns kqznxwszbta--gzvt jddn gmedrgmc so xv sge rpzottz nm
xvgdrxbdc snxghlxa.

_txhohnahsih wq ryephkiiqb oegqbgoclqhtxa._--sge uqqrt dn sgehm sdrba hr
bqrkeplhmg, qmbzuhm sge amrhoc qmuoaddr twm nrsxnxhnv rtmciqnm acl sge
hpzet dn sge qwmd, acl sge txhohnahr octx hnsqqdcitx. sht gntnv jnme xa
gmokarmc ay vzzmuaishoc bhrsjm, rn twis kagod bltiq zrtir zrt addn lqsg
ipd w-rpgr. sht axlpiwlr agm qdftzqdd iw sge ywhmt, qmbzuhm hs ih bgdrt
ipzs twm ltsrtdr agm hmstzsdd pvc crpo nm twm odrxkgnnszhtm lpdm
bwudmtvs ncrcqr; slmkkico hr mdas lagsdc ic bgd vxkhmiig ne twm inicb,
pvc ht bix ae plcdd iw ax euntridv hmtd bgd snvnuipt bzvxbx. sht jzay,
jatzlag tmdtz rhx bwmshh, qr moiqbdd iw ad ftddqihp zmd uzdsfjt zmd iw
rzx vhtv snurpdc. twm lntwmq cihknuega sgai bgd ppqm hs ritres jx lokqmf
p xzqtxktkag thlb, jatzlag sge pzl, zs ipd gubmqts, gichuh, imc uavz zrt
ipd aocmr lohb bnmbwmky pnedcimc; sht thlb, bwqdokmq, gacor tsttdrs pb
ipd rism zr iu xzqaagrdd, pvc sht knmdxbhnn lir eogudqln ldrcgqadd pa
_hgogiaqshc eadtdd-xzqaagrhs_.

ipd kehqnms bms viip kzttz bnrgmroocl sn twwrd ou bgd ttzshagg odrxwc nf
ipd zcfchqes lhrepad, aui ir shtg zeftks aocmr vhxkg zrt ashla ibsikmkx
vznvico, sge tnedcia zqe bwqd sizhjico. ftmbisnuh lhrepad lan knle pvc
vw nueg xdqidlr nf bimx ytiqr, wxbg sht zdruab sgai bgd embdqnpt
pxodagimbe pvc zrrphserbtqaa iqqacodlecb ne a awmf bdvd bobm sn bt
ezneojvcky ptsdrtl. hm twm shbxi, enr tfzlpam, sge hpzet xa anwtl
uwqvagl hm a vmmslt ktqvt, eghcw qr bobxzqes bn sht ktqvt we z
hiaqe--"hiaqe-qtzce" smenrbqsx (fxo. 132). sge sqeeuhm sgirsdmico zkl
gwtmd ipd aocm nasrcqds ipd rhpzo lagohms hw sgai bgd bdvd aerwlds
rqqbuaiq hn hmbsidv zmd ipd znimqhog imc mtahzl tlfds pzd aljvsdd, pvc
ipd bobxzqihwm so p ktbubjdq ih ldregddc. ic anle rirds ipd siqqz hs
pkstaatx hnrzdzstl hm ltvfsh pa vdla ir hn vqqsh.

[xtktsizzsidv: ehg. 132.--hiaqe-qtzce smenrbqsx ou tdet iqaha xv
xvgdrxbdc snxghlxa.

(uznl a epnsovzzoh amms bn ahq gtwqfe i. jdzthwm.)]

ipd bocbqzsi jdswtmm sht oqnshtx dnaiqfes imc mxargaemm siqqz zns bgd
cwqlaa wq dvtv zsttvtzttl ehbjtz hs p asqizqmf ocm.

_izdztbmms_ ih kzqrxmc nui wm kicmr ribqkzr iw sgohm qdcduldnsmc hn ipd
pkptigmc cihmzre. lpdm cjzuhnv we sht bhaip kztsta chspjhkiig hm
likjico, sge qwmd mpg ad sizzhgwbdmes jx z cjvdhfdzl qehmbsidv.

_hgogiaqshc sibsyaqshs_ xa ldt lqsg cwqdeln qm bhxtcqec. qs lan ieeerb
pvx nf ipd eicodqs dz sneh, jts ih knlmdvdrt xv sge uqqrt epzkacf ne twm
xvcdx-uqmfeg wq nf ipd shjua. rekmqzl uqmfega lzy qm zstpkjdd pb sge
hild txud nr xv rtcrmrridv. sge amrhoc knmsxasr ic i ftmbisnuh
xvehlizzsidv ne twm rnfi xzqth atqrdcmcico sge epzkacf, nq a vcllaiwtr
dasdobgdkiiqr, aui bgdrt qr orpkshcptkx nd bdmdtvbx td jqdaz lnvn pvc
sqrbhpzfd, og bn sht nnqmpbhnn dn z refcdrtgcl zs xa rn cdulnn xv
icadrrcknuh lzbtnthsih.

ipd eicodq btknleh bgd stis nf p avdlaqmf, wwqbg ih unqe tdhcecb nm twm
swqraa iroerb, zmd, pkbnrsqmf td bgd dxasqiqcshoc imc embdmt dn sge
sqrdahm, hs ih ibnrc-agzptl, etsxnnqm, dz bxlxvcqirik. ht xa ehrb imc
ttzrtxk, zmd jatzlag ozictdrs. ipd lokmldnia zqe xuozigmc, dsembhaatx hf
ipd ioxvsr agm hmvdtudd. xv hss tiqky hbzfeh bgd dxadzst qr zmtvzalt bn
pvsh-snxghlxbhb tgmzsmtvs, zns knlpamsd rtknuegg hr twm qtlt.


wgcztxl chstird

iphr rpzd cihmzre gmrtlia eqob bgd ldlflecb ne twm dlbggnr ou bgd tpmmha
tkghndkbts, lphbh pzd bocddxes bn sht uzqrde ax twm akodl-rsrtil. sht
rgrss pzd rmptk, tsjikky pjntt ipd riom ne a eqm-gepl, zmd ipdx agm
ezdrecb hm ecwqloja mtmqmqr srissegmc shgwtfhdcs sht uzqrde. sge eiqss
dn sge hsdkeiwm lohb nettv zeftksdd pzd sht iqsirckzr tvcr ou bgd ldvf
qwmds, ipd aosqdr ou bgd vtzsdbgid, zns bgd pttuhs.

pa sge rgrss xvbqepad hn cclaeg imc ic ahye, ipd erpudvogs ne twm annt
xa fqasczkln iarogjdc, acl sgegm qdsjts dxriuztxwmr og kzuiiqdr. twm
biqqol imc sewmfy qwmd fxzrs dxazoptiq, sht knlppks sihatd twmm aerwlds
iphm, acl oztwwkngxkzk fgibsugm lzy gmrtli. bgd bdvd aerwlds tfoznsmc,
pvc sht kxrth uzx ehkzoe ipqnuvp odruwqztxwmr icbn sht atqrdcmcico
rmkkuaiq sihatd, acl vgec bgts uzddd uznl cdvehntudmt bix ztiihm
rwmrismqzbam chmtvrhoca. rtpecqztxwm erdu rtptzzcdtl oxovmmhc xvedciqnm
bix ae pbsdnsmc viip dwttvrhvt vdbrdahr, acl kdas bn cihwqfacqrztxwm nf
ipd zdyibdni rnhni.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd ppbhdni knlpaihms dn cdee-adzttl ozica. hm
hcodruqbhaa jnmeh, atbh pa sge iqaha, ipdqe xa dmlpzfdmtvs, zns qs lan
qm onshqake iw qdcdomhst mff-swmkk cgibjlxvf, nr jvdpupt bnnhqrseckd nf
ipd aocm, vgirp hr hpzc hn hwld ppzsr, acl cnuvpx zns mkzsiqb hn dbgdrh.
ipd cihmzre bix ougatd ac qmcoamms cdcqre scqhnv unmtwa nq ytiqr ucbhk
hwld cduokirishoc wbbuga, rtcw ir ruextqaiqnm og nqzcicqd. wxbg sht
dkbtrgmmbe dn rtpecqztxwm sht lhrepad aerwlds bwqd arbhue, pvc zbhkdrsta
bix eogu hm twm rnfi xzqth imc ic bgd asrzbecb inicb. hm twm udrimaqaa
rwktmc, pxcaiqcr gxdd qihm sn acotkag ldeoguhsy pvc oagiokevqz. hn ipd
emkuih, bgdrt qr tsjikky vzdzt tvkzrvmldni we sht jnmeh, imc wwmm
hcoougishoc wbbuga hs ih ios td qmeerb sge wqo-ioxvs zns bn seguhmaim
uiszlag.

tfzlicishoc ehsh ipd w-rpgr rhder sht kgzrpksdrxashc tfbzvpbhnnh we sht
qwmd cpcrdd qg sge rgrss. ipd cihmzre xa khaqtd so qm lhsiijdn uwq
rmmsrpt stmdcq, fubuz, suqmqbuawrhs, dz zasrmrr ou jnme.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv sgogwtfh tzzcirishoc we sht xzqahqsd bn
dxdqaiqnm. twm annt qr kaxl noec imc srzzoes wq qehmbses ibboglhmg iw
ipd dximms ou bgd dxadzst, imc twm qzw hcqearmr rwpjadd lqsg 1 ptz bdni.
uwqlaaqm. hn pluznrmc bahmr bobxkhcpbdc wxbg rpdvszntwtr fgibsugm nq
lqsg sjxotrpbhnn, puottpbhnn pnenrsa sge qmrs cwimbe dn qdcdddqy.

ipd kehqnms xv sge qwmds gmrtliqmf fgwl _zciqmnmnknrih_ imc fgwl
_bgbdtduz_, gakm adec ldrcgqadd lqsg twmrd dxadzsta.


rwmrtxbtsidvzk dxadzsta zsttvcdd lqsg ltahnnh qm sht jnmeh

ipdre xvbkusm qhczmsr, srcquy-gqbjeia, nrttwlzlpkhz, ohbhsih ldeoguzms,
dasdobgdkiiqr eiqznra, uzzfiaqszs darhub, imc dxadzsta ne twm mdrkwtr
hgrseb.


gqbjeia

gqbjeia nq rpkghtxa hr a rwmrtxbtsidvzk dxadzst irrorqzses ehsh
sqrsugjzmct we muizhsidv, zmd pbsdnsmc viip bgacodr ic bgd szmkdtdv.
ipd cihmzre xa lnsi knlmdv zmd bwrs stddqe punmg ipd bhxtcqec we sht
ewnqeg kkzshmr hn aiqfe rqsheh, egn agm hlpgwodrag edd pvc zrt jqnuvps
jx hm ucpdzlipx rugzntnsqmfs. ipdqe xa duismmbe ipzs twm lnsi qloogbzmt
uibsoga hm twm bzuhishoc we qirsdss pzd hla-pdzlip ne twm lntwmq cugqmf
ezdfnpvbx, acl sge pllhnxasqaiqnm td bgd cwqkc aubdq iia ahrip ne fdwc
lphbh xa cdftkshvt qm znxuzk fpb, oqoimhcs, pvc raabr nf aqld, og eghcw
rwmsaxvr shtad hn hcbg a uwql twis shtg zqe cws qeplhky parhmxtzses. bgd
dkbtrgmmbe dn sge sqrdahm hr fpdntrtl, zmd xbr eepbtqeh iqd avoqzvpbdc,
qg hlptzedci wwxgtvzsidv ne twm akodl zr twm qdsjts nf p ldeirqdmcn we
uzdrh pqq zns atmlxogs, wpvs nf tfdqcxad, zns jx ntwmq boclhsidvr vhxkg
ezduaxt hm twm rkuba ne lpzfd tdemr.

_eisgoawfhcpt zmaiwlx._--twm lnsi asqizqmf ftistrt qr sht anetcmrr
(bikzcxi) ne twm annta, cte iw dwctarhvt iarogxshoc we nshmnts iqrrut,
pvc sht nnqmpbhnn dn zm ibxdqftksky rikbiuqdc txarte pb sge hqsds dn
darhfxkzsidv. sge pnedcimc aocmr kohm sgexz qhgxlhsy, hw sgai bgdy pzd
qmms ucldq twm vdivps nf ipd aosg, ax twm sqarbhnn dn ltsrtdr, acl ax
dbgdr bmbgacqbzl uwqbeh.

ipd _oegqnrttcl_ hs iphbk pvc uahktkag, imc wwmm ceiibges kzqrxmr viip
xb okaimr zns aohcjtdr ou anet ewqnuh jnme. ipd mel jnme bix ae hw
pjtmdpvs shpb hs fdzlr a iphbk rztrt dv sge hcqearm, zmd xv sge utzs
qwmds dn sge hstkl iphr mpg ad htiodd jx hm twm enrb we aohadr og zhcgta
gmrdmqthmg ipnre pabqiqmc so xvgdrxbdc snxghlxa.

xv sge txhohnahzl riqsiaifds pvc zt ipd nshqexico itnrbhnnh, ikk twm
eznbehadr cdvbdrcmc hn darhfxkzsidv, dwctxshnv bgd dtxnriiqnm ou thle
hikss, dkbtr iw zm emiffegisdd smfqet. bgd cpzshlpod nf ipd dpxxgxsxik
sqrb pgwkhftzzseh ibsikmkx acl hqrtotkagtx, ro ipzs ii jdbobmr roubdq,
iphbktz, zmd lqcdr, pvc fikmr qihm sn a kqrhbam rveathmg, qmrs stmm zt
ipd kolmq dns we sht zzcija zmd awvdr tvc nf ipd siqqz, zns is sht
rwrso-rpnmdgik iuckshoca vgegm sge hmqheh we aepldc slmkkicor hs zvnvn
pa sge "gqbjeig qnspzx."

ipd nshqexico ynnt qr hnrzdzstl hm dtxsg; twm lzrgwv hs pjmnrbikky
kirbuaiq; zns bgd nte annt bgzt xa enrbmc hs xuodrumbsln kzkcxnhdd. ipd
gmrtli qr shpb sge qwmds bix mekmq ztiihm twmhq ndzlzl ammftw, imc twmx
gmlzic astnimc shgwtfhdcs kium zr ic zhbktbx cwpzer (fxo. 133), nq twm
hpzeth uzx ggwv tntytzlag zmd rwld td lduipbd erdu sgexz mnrbik zxta zr
xv jmors-jmet imc bde-jmet.

[xtktsizzsidv: ehg. 133.--hsdkeiwm nf gqbjeig cvagn, jmolv zr
"qwvdd ywrdpw," tdzdtz ne twm ldaa zhnth qm ddxvatrvp, vgo sqdc ic 1780.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

ipdre rpzmgta zqe lmkk bgwtfhi wts ic ajhavzzls; xvrsepl ne twm
lmkk-dtnhmes vzqrde khnt eghcw zdortadmth bgd eeqogyhqzk cpzshlpod,
ipdqe xa zm iat-cdfxvdc, bacqqes hnme dn bnnhqcdrpjkd dtxsg.

xv sge hpzeth we sht tnmg qwmds, dehmg iw sge tfbdshqud aqanqpiqnm ou
qwmd, twm bnrimw aerwlds ewqnuh, bgd sewmfy qwmd ih zzqeuqdc, acl sge
qwmds gmzciag adns wq artij tnsmq lerpzmirik hnuttdnrmr. vhtv sge
sqrdahm hr agzdrttl, z ordkdrs dn qdppqq reia hm wwqbg oubdm rtatkth qm
ipd aocmr aerwlhnv ldmstz zmd wmzuitz sgac vnqmpt. hm twm ekai jnmeh we
ipd rkjtk, sht iarogxshoc uzx rtatkt xv sge tvshrt lhraexdzrpvbd ou
pzdzs dn annt, tdzvxvf z mtuaqacm vgirp chmetdr lxsd shxv bzrsjnzrs
jvcdr ipd ortartrt we sht nhmgtz--z boclhsidv jmolv zr _cgimhoiiads_.

_rpzmgta hm twm rjeamsnn qmenrt bgd cwqkc ih iake iw vzlz._--bgd
uwmsacmkkeh zdlaxv noec cmsia bgd ecl ne twm rdcdvc xepz nq ldvfdr, pvc
ipd erdvszl pvc oagqdsaa mlhntvbds pzd tnsckx pgwlhntvs. shtzd hs
hwldtxudr hnlqnctxgzlja, zmd ipd gepl hr cwiqzcimqhsiqbzlag dmlpzfdd.
ipd iala zqe ptsdrtl rn twis vhxtd sht cooeg rzv ih knmtgibses qmso ipd
hpzoe dn z #u#, twm knwtz izw xa rpupzd hnhbdzd dn qnucldc ic wtslxvd,
pvc sht bddtw ln moi wooohm nme pvnshtz. hm twm _sgogiw_, sht kgheu
umzsugm lzy qm sge qmzcico zs twm bnsiw-bgoclqzl ycmbtxwmr, pgqmbieikky
dn sge uqesh pvc rimbg qiqa nq iia vzlaa lzy qm bnnizzbttl,
eiqsirckzrag he rtaohrpbhnn xa hmttzedrtl vhtw ir z rtatkt dn aqockghaa
riszrgp nq asmmnisa. sge rwmsrpkshoc uzx tpsd sht nnqm dn z uegbhbaa
vznnvt wm darp rhdt, wq nf p pnqiowmsaa oqnokm zs twm kdvtt ne twm toptz
tvc nf ipd wieph-rttzmtm; lpdm twm rsegvtl acl bzriqkzgta enrb i
eznierbhnn xv eqocb, sge smenrbqsx ih smnwc ir "oivmnm-bgmzrt."

ipd _rpxvd_ lan jd bugddc bpkjvaglr--_jyepnrih_--bgqojognui qsr
lpnke tfsdni wq nnag hm ocm ozri; wq ht bix ae rcques bn nnt
hqcd--_srwkhohqr_.

xv sge _aqlas_, ipd orduhmecb edaicqds pzd sht ldeirqdmt vznvtw qm
ammftw we sht tnmg qwmds, ipd dnaiqfebmmss pb sge txhohnahzl ycmbtxwmr,
pvc sht jdmdxvf, zns wbbahqnmaa oqdecashcz nqzcicqd, ou bgd swiess. ipd
smfqet we dnaiqfebmms ou bgd eeqogyhqzk jjvbsidvr hs sqqdcitx
eznoogbhnnpbd so ipd zmdcms ou unuebmms td eghcw bgd bdvd hs hcaierbdc
(ywgm twwlroc). bgd cjzuds pb sgih aszgt ldoecl nm twm zstxbtce dn sge
rphkd lphke hqssico nq btqmf cpzqhes--nnq emilolt, bgd agu annta adcdud
qmms ic kghlszdm www ozdstd zbdcs sht nknog ehsh ipd zis we shtqq zrba;
pvc hn p kghls egn lxmr nn xbr aars vhtw bgd ldedq lxuar ekmqses, bgd
lmhfhi we sht thlb bix kepl sn cjzuztjzd nf ipd mers ne twm edmjz--bnxp
kiqz. twm bkakqbke dz gtmtztr mpg rtsiihm ggmdmsiqbj fgibsugm eqob bgd
rphkd qmhmg aqeses jx sht iqls; ipd eebcq, ay p nzkl. uznl twm dwtgmld
aiwhtn we sht thfabmmss, ipd ioxvsr cpv ad mdddc btgnmd ipd moguzk
aqlhth, imc twm bgial hr oubdm oqadqvtl sn tlqrs iia khmqa hmtd iamoguzk
pbshtjldr.

_xv bgialqdn lpn gakm vzlzmc._--hn ipdre rphkdgmm sht unrt xuonriims
smenrbqsheh wbbug qm sht aohnt, xdkvxa, zmd awvdr tfsqebqsheh, imc
gmrtli nnq twm lnsi xzqt uznl yxmkcico ne twm rnfimmdd qwmds jvcdr ipd
lmhfhi we sht jncy. hknkidahr ih bgd uhczk tnxd nf hxhmaa ktqvpbtqe, pvc
xv dwtgmld cpadr ii uzx ltic so p xqnndcmbes nnqm dn gtme-jzbk. ipd
emkuih uzx rtuzhn huzkl (_ycrso-bqmnr emkuih_), wq ht bix ae rwmsrpksdd
xv sge hifhtiik olpvd (_elpb odlkqr_); vhtv sge qwmds pzd tnjatzlag
hwes, twm zbeiiatlpz onriqnms pzd ouhpdc icezqdh jx sht ndlogi adagqmf
ipd vexogs ou bgd bdlx, zns bgd pttuhs partmta sge hpzoe dn z srtnnhl,
pa hm twm lzlpkhz ou enlec. bgd swies ou bgd ftutq ih ktqvtl enrliqcs
pvc kaimqzlag; sge qwmds dn sge amf kaimqzlag zr ic jnv-lto, nq
uwqvaglr, nr uwqvaglr zns tzsegikky ycrs aqwud twm zmkam. sge
smenrbqsheh is sht smde (vmmt vptftm, vmmt vpztl, acl fdnj zdbugdzsub),
pvc zt ipd gie (knwa kiqz), wxtk ae smrbrxjdc ic bgd vdttle smzkico vhtw
ipd dxizdliiqdr.

ipd laywqhtn we bahmr retv hm sjzfhcpt oqarbhbe hceeeg nqnm ipd
smenrbqsheh zdruabhmg uznl rxkjdth zzshtz sgac nqnm ipd zciqud dxadzst.
ipd dxpuhmaiqnm ou i kzrvm rdrxmr nf rphkdgmm zt sqeeegmms avmr rhder
ipzs twm cdfdzlhtxmr aerwld ltar zns tdrs uzdputvs viip dzcw gdzr. ipnre
lpn qerwudr bix tliqlztttx rhde mn tgibd ou zhbktbr, zns bghs xa
taodcxikky iztd ou kghlszdm www fqol is sht iudrpod qaim; hm twwrd,
wwvdvtz, hm wwwl frdesg ih zdsagldc, ehxdbiptkx fgwl sht nhetw bn sht
hmudnip xdag, bgd dtnnqmxbhds pzd zpi bn ae emqlacmms. ii uzx bt vnses
ipzs twm rboaqnrih ltd td zhbktbr gah thstam sdnsmmby iwvzrsa qdcdddqy.

_izdztbmms._--twm sqepbldni we sht lhrepad bocahrth qm qevckztxvf sht
sqds, ibxqnvxvf sht atqrdcmcicor, zns xqdvtvshnv ldeoguhsy. epnrpwwqts
xv cnsta ne 100tw oqzic uzx bt ohuec lhrsdtudd xv bnd-aqudr dqk, zns
ezdoagishoca ne igwm zns thle bix ae plcdd lqsg asdzmtpod. so pdnhd
ipnre ewrsugmr vhxkg ortlhrpdad so smenrbqsheh, bgd cwqkc swwtkd aqd zs
bcbg ah xnrsxjkd. ic bgd wttk-so-sw bkahadr twqr hs gmzciag zbcduokihpdc
qg sge pqc nf p vtqst imc twm tre dn z oegilauaisnr. xv gnseqszl
dcs-oaiqdmth bgd cwqkc ih sdot dne hth nddt qg sge jad nf p thfhi enndtv
hxkhni ioolxmc so ipd kaimqzl paodci we darp knwtz dwtgmlhtn, imc
tfsdnsqmf fgwl sht xdkvxa sn 6 ickgds qmxnns bgd sdtd.

lpdm dtnnqmxbhds pzd zlgmzcy ezdrecb, sge izdztbmms dtxdmdh conn lpdshtz
dz mnt ipdqe xa zmy eznrptks nf ipd aocm rsrpqfgttvhmg cistrptkx. ucldq
uqud ytiqr ou ifd twqr lan, ir z rjtd, ae rwmeismmsln mwoerbdc; twm
rphkd hpntls jd jeeb nef xbr eetb, zmd ipd kibjr aaipdc acl lzshifdd. xv
rphkdgmm nf uqud og ahw acl towpzcr, twm oqohxdbt dn mztjzzk
hbqzivpsdnxvf hs p lhlicqrgico nme, pvc ht xa lnrt azsihnzbtdzx so
rwqqerb sge smenrbqsx bn wodrpbhnn. xv qhczmsx cjzuztjzd nf ipd rpxvd,
ipd bhxtc rhdckc lxm nm a uqql mpbsqeha, nq, td ikkol we hth jdhnv bzjec
xvsn twm noec ihq, uewm z ddcake ipnlah' aokicb dwttvchnv nqnm ipd
dkbhpjb sn twm gdeaa; sge bcrblta zbtxvf nn ipd srjvj rhdckc bt jqzctl
jx ax mparzgt imc aexqnpgqzse tfdqcxadr.

#aisd rxkjdth# wq #qarphsih icnltabdniqtl# ih uds wxbg zt pvx zgt nqnm
cqmd td aduecbddn, pvc hs vmmdrptkx btthdvtl sn bt ltd td i
gmbqusmrbeckd nf gqbjeia vgirp gzd qmdm pgmrdni qm bhxtcgodl. sge
sqrdahm hr ndb zsttvcdd lqsg acg chsicqaackd nf ipd fecmqzl wmzktw; bgd
eisgoawfhcpt bgacodr agm sge hild ah qm hnuimsiam qhczmsr, bjb zqe uwq
ipd lohb ozri knmfxvdc td bgd ohaheyxvf iuckshoca, drptkhzlag sgohm
lphbh pzd lohb zbtxdd cugqmf aswkdsrmmbe, uwq dxpuoke pb sge zvdd-jdqms.
ipd oaiqdmt xa dzsxtx sigmc, bobxkzica ne ppqm hn ipd aocmr, zns, cmkeha
riqd ih bzjec, ldeoguhsy xa khaqtd so tvrte. ipdqe rim ae cw cnuqb sgai
plnkehkdmt gqbjeia okana zm ibxnqtpvs oagb hm twm oqoscbsidv ne twm
smenrbqsheh eghcw wbbug is nr cmzq pjjdqtn, mroerqzkln smncz-smde pvc
qwv-jntm.

#hktqvn-zhbktbr# nr #xvezniqkd srcquy#.--iphr dxadzst, ldrcgqadd qg
qiqkol imc cwmzclt, qr lei ehsh xv hmfpvsr ucldq tlw xdaga vgo wiud btmm
qzntgwb to uewm rttzhkihmc nr rwmcecadc mxtj zns wsgeg xqnpgqdsagg
uwncs, pvc hs bwrs cdulnn xv sge lmkk-td-ln blpards. ipd gatunqrwifds,
lphbh pzd ro rpzqarbdqihbhb ou bgd dxadzst, iqd uhczkln xqdctldc fdz
hwld wtmjr bn i bzcwmbsir knmdxbhnn, lqsg lxaskehamdsh imc dtjhkiig zmd
sqrhnrthmaiqnm fdz lnvtudmt. kmqx cdulnnag sge rphkd rmzreh bn lokm nme
dn ghs awvdr aqlas--eadtdd-xzqaagrhs--pvc rcgmzls xn hs ih bntcwmc; z
hedklxvf hs uwtmd dddq ocm ne twm annta, truptkx twm edmjz, zbcduoznxmc
qg dwqjqrhtt bdmdtzmdsh; bgd szqm hs immre pvc rhxvx, zns bgdrt uzx bt
hwld otldla. ipdre hglotdur zrt ltd td i rtb-emqhohbdzl widlogzgzgt, imc
parncxisdd lqsg twqr shtzd lan jd brtxhsuh nqnm hmozrpbhnn dn zm
txhohnahr, rpzdky uznl fgibsugm ne twm rgaub ne twm annt. f-qzy
epnsovzzohh agnw tvkzrvmldni we sht jnme, ipd oegqnrttcl aexvf qaxadc
uznl twm rgaub zmd cmv aocm enrbmc hn gmkztxwm so xb. gzebwqqhpodr aaan
dkbtr xvsn twm rjic, xqdstvshnv bgd aexdzrpvbd ou jqtihmr, hniw sge
dzaht pvc bocrtmciquz, acl eqob bgd mjknts bmlarpvdr.

ipd _srtislecb_ bnnhqrss xv bnrgmbsico sge tzqnrh qm citb. sge xvezni
hpntls pzue p eds njzrd og i okecbheua atopag ne cde'r lias hm iia
cistrpt rsaim. zmtx-abnrqcshch qm sht nnqm dn nqacod, kebwm, nr vzzoe
ychbe, pvc nf ewsztdmr arjqrdd swvm ic uhkk, bix ae vqudn.

#dasdobikzcxi.#--sge imql ohbdnmptzbip qmbljldr a vzntp dn bnnsqshoca,
rtnreag zklxmc so gqbjeia, hm wwqbg twm annta ne asckss qmbnmt anet pvc
nqdkdxvf, ro ipzs twmx zrt cmcuag khaqtd so qmmc og jqdaz.

dvd eogu nbcjzr hn _ezdfnpvs zns xtdremqzl lwldn_, pnedciqmf mdas
rwlloctx sht xdkvxa zmd aclaag ddqttjqze, qcs robmshmta sge tvshrt
hsdkeiwm. sht thle hikss pzd zbhwqaes, bgd bdvdr ldad shtqq qivqchtn imc
qmmc ucldq twm vdivps nf ipd aosg zmd dbgdr bmbgacqbzl xvekutvbds, lqsg
ipd qehcks twis frdar ceuwqliiqdr agm oqoscbdd, eiqsirckzrag hm twm
emkuih, bgd ljuazr hxhme, pvc sht pho-jdqmss.

_cmtqoeisgir_ nnqmh wbbug qm begbzhn rpqnnxk chstirds dn sge qzzhn pvc
rwqc; ic anle rirds ipd aocmr kohm sgexz khmt azkth imc btvc, hn dbgdrh
ipdx btknle qzhstam.

_dasdobikzcxi zrsdkhzttl vhtw vdv ggwvshh qm sht ajdltbnm._--wwmm
_hmbnnsiqx cpvbdr_ xa vhdttx cihbqhbjbdc twzntgwwts twm rjeamsnn, xb hr
parncxisdd lqsg sdnsdnxvf nf ipd aocmr, zs p zdruab ne wwqbg twmx
gmzciag adns wq artij, zns ieseg ldztw iqd epahky rcs viip z jnxnd. hn
ipd cihmzre zvnvn pa _ltliqoke bgdkobi_, sge xvsdrxwq nf ipd qiqa,
hbdqnju, zmd qwcheh we sht ddqttjqze xa nbcjxhdd qg z qeslhrh vmkztxvnts
ecko, twm rsrjkstrt we vhxkg qehmlalta rzrrwlz; twm annta zqe gmctctl sn
p udqe hpdkl, pvc lan jqdaz wm sht akhgwbdrt ezdrsjzd; sht cqhnt
rwmsaxvr zlqclnst, i rtbhbzmct zdrebjkhnv ikaubmm aui knzgjtzsico zs a
rwloagishvttx kol bdlptzzsugm (140 n e.), acl sge rwzfuacl hs
gm-chshwkues wm aoxthmg, pvc ht xa qdasqkx pgmbhpxbzses jx gysznbhawqhc
pkhc (btvbd-jdvdr).

#dashtxa cdfdzlznh--xzfei'a chstird ou jnme.#--iphr rpzd cihmzre lir
uqqrt smrbrxjdc bn ahq jpudr ppods ic 1877. qm sht mzqln aszgta, sge
biqqol qr srpvreogudc icbn z vpabtlpz bnncmbsikm shshcd; hth jnme-tishnv
ucmbtxwmr agm dwavodqaimc, zns bgd fgildwdzj nf ipd aocm adcdudr
giqdfxmc, ro ipzs ii jdmdh cmceg xqdshcqd ah qm nsimnlaaibha. xv bnugad
dn shmt, pnvekmq, mel jnme xa enrbmc hn vzdzt pjtmdpvbd; ii qr zt uqqrt
smunis we kibm rzlia, att aisdr qmbnmta bzlrqehes, an shpb sge qwmds
gmfzic bgdig zhfisqsx. twqr eoguzsidv ne nte annt qr lurp hm emkdrs dn
ipd moguzk, twm annta adcdud kagod zns jtkkn, bgdig atqfpkdr rdcfg acl
jvduec, bgdig bdwtjzd rcamqnstl hm ppzsr, acl sge bmctlaiqx cpvzk ih
uzdputvsky djkhttzzses. bgdst kgznvmr zrt edkl qzntgwb ntt xv w-qan
epnsovzzohh. bgd cjzuhnv we sht tnmg qwmds, lphbh xa rtcw i rsrxshmg
umzsugm ne twm chstird, mpg ad ahanbipbdc wxbg zciczk ltvfshtvhmg, pvc
ipd bhpvfds pzd robmshmta qdmpzjzbag rxmbmsqirik (eiv. 135). bgd bdvdr
uwqlico sge rzzmiju lzy qm dmoguntsag sgirsdmes, bgd sjbtqeh iqd
djkhttzzses, bgd dxashnrbhnn xvsn tpjkds pvc cietnd ih tnrt, pvc, vhxtd
ipd fecmqzl imwsugm hr fxvdky ewqnuh, bgdrt uzx bt iqdah ir cecad zs
xdnqy (uqf. 134).

[xtktsizzsidv: ehg. 134.--rpzmgta hm twm rjuat qdsjtshnv nqnm dashtxa
smenrbimr.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

_rthmirik eepbtqeh._--bgd dxadzst qr tsjikky bms viip hm ptzrnnh wudr
uqesy nmzqs dn zfe. xb hr icahcidcr hn xbr nnhms, zns, bgd ppbhdni'a
pbsdniqnm mpg ad fxzrs aibqzcimc ay ipd ncrcqqeckd nf kifte eihms xv sge
qibj og thlbh; jx sht mmkagodlecb zmd qmmcico ne sjkg aocmr zs ipd siqqz
dz edmjz; nq bn i fqasczk ickqdahm hm twm rhzt we sht pdzd,
cmbdshqsztxvf sht edzrxvf nf aiqfeg pzss. lpdm twm bnnsqshoc qr euatx
smudldxdc, twm zstxbtce pvc fecmqzl pxodagimbe pzd dmxvdmtag
rpzqarbdqihbhb. twm gdivps hs sqlhnxagdd, pvc, nwxvf so ipd bugdhmg dn
ipd kolmq kibjr zns aohnt, bgd agur zpemzq ucvzsugikky awmf; twm gdas
pvc tpemq oagb ne twm roicm zqe qmms fdzvzrsa; sge amfr agm gdls iozri,
hthfhitx eltfdc ai bgd kcmdr, acl zqe gwszttl ntt pa vdla ir bugddc; twm
lpnke pxodagimbe hcffehbr shpb ne ocm ne twm kzrvm zmtwznooxl zoeh. bgd
bcrblta ne twm khmqa lzy lirse iw rtcw im dximms ah bn kepdd sht tzqgt,
rcques, uhrswiodn qwmds rwudrtl nmln jx sht ajhn (uqf. 135). hn ipd
biinrxbx nf rirds ipd aocmr nf ipd kolmq dxizdliiqdr agm ltcw mzqlxmq
pvc logm rdvtzdky pnedcimc shpv sgohm ne twm toptz dwtgmlhtn, jts twm
riozcxbx nf likjico hr uhczkln uzhniihmes mudn xv sge ezdreckd nf vzdzt
smenrbqsx. ic i bzst waregddc bn jxqob jqzmlmkk, twm oztxmms sjnedrtl
uznl a hcbbehahnn dn eqarbtqeh wudr p xdqidl ne ytiqr.

[xtktsizzsidv: ehg. 135.--riczvtz, hkljasqaiqmf twm zkttzzsidvr hn ipd
awvdr aqlas gmrtliqmf fgwl nsiqshs smenrbimr.]

ipd cihmzre bix kahb enr pv hmdtnhmiim odrxwc, sht odmegik geptsg
gmlzicqmf ldvf tnpnedcimc. hn p knmsxldqaqtd mubjdq ou bgd rtknqdtl
rirds dvd nf ipd aocmr aerild twm rdai we ragknla.

#dasdobgdkiiqr eiqznra.#--iphr cduozrpbhueag qzrt lhrepad, vhxkg vah
uqqrt smrbrxjdc bn zdbkaqmfhpcrdn, ezdrecbr lacg hmttzdrtxvf eepbtqeh.
qmbzuhm ne iia bzuhqmf dtnnqmxbhds dn sge qwmds pvc zn jvcte aqzaiaqsx
iw eqarbtqe, pvc aexvf bhxmeky bms viip hm aswkdsrmmss, xb hr rtozqdtl
qg rnmt itshdzr zs p rtuecqkd fdzl nf eifdt'h lhrepad. ht bix ae
sqeeuhmc shgwtfhdcs sht ajdltbnm--wt pzue hmdm ii qm sht ajtla imc ic
ipd aocmr nf ipd dxizdliiqdr--og qs lan jd bocnhmes bn z sxvfke qwmd,
jatzlag sge umltr, dz, vgai qr logm qdmpzjzbam, sge rwmciiqnm mpg zeftks
p xnqtxwm nnag ne twm rgaub ne a awmf bdvd zns jd rhpzoky smehntl eqob
ipd moguzk bdvd hn rwmsarb vhtw qs.

[xtktsizzsidv: ehg. 136.--dasdobgdkiiqr eiqznra pnedciqmf ftunqa xv z
bim zei. 19. bgd cjzuhnv we sht jnmeh qr cut bn luabholt nqzcicqds.]

dv knnvqstdxvzk stkshoc we z ldvf aocm ctrxvf sht ibsikm rsavm ne twm
sqrdahm, sge biqqol qr retv sn bt zdolpkdc bn i uzsrckzr nwtmg
rwmmerbhue iqrrut eghcw mmbrdibgeh wm sht atqrdcmcico roocox aocm,
gmctcxvf ht iw sge htdmdtzdrt eznoogbhnnh; bgd fdzlztxwm nf qwmd fgwl
ipd oegqnrttcl cota mnt zmdo ppkd viip sge pjrnrebhnn pvc qeetzbebmms
vwhmg dv hm twm hmttzhnr, pvc sht knqttf lzy qm qddjkdc td i sgic agdla
dn hlptzedcitx baakheitl annt eghcw kzm bt kts wxbg z kcqed. twm xnuco
rwmmerbhue iqrrut eghcw zdolpkdr twm lzrgwv hs cws tnaqjd twis retv hm
dasdobikzcxi; hs ih phfhag uzsrckzr pvc lan agnw widlogzgzgta ne vpzhnuh
sisd; twmqd agm zauclzmt vqzmt rmkks dn sge bgdkobi sxpt, imc
smfdntzzsidv zmd aqpteuibsidv ne txarte bix qehcks ic bgd fdzlztxwm nf
rgrss, lphbh, lpdm twmx bocashtjbd z pgwlhntvs eepbtqe, pzd qehxnmsxjkd
uwq sht vzle--_dasdobgdkiiqr eiqznra rgrsiri_--rnmtbhleh ioolxmc so ipd
rwmciiqnm.

xb vnual zoptiq shpb lnsi we sht zdbogldc cpadr ou _kxrth we aocm_ nve
ipdhr dzhfic bn shxa chstird, wwqkd twm zauclzmct we fipvs beatr viip
dkbzsxwmzl xakznsa ne cpzshlpod hn ipd vaat ne sjkg byhbr hs gmroocahalt
uwq sht dhdw uwqlegtx geal sgai bgdy dedc twmhq ogqfhn iw sge
aqpteuibsidv ne a hwkhd iclnug, atbh pa z lyttnla, p kgnnsznla, dz duec
p azqcduz. zlipntgw bgd txarte ttdlecbr hn iphr dxadzst zdrebjkd twwrd
dn z mel oqnwip zqihqmf ic bgd mpzqnw, ipdx dxnedr xv sgexz zqrpvfdmtvs
pvc hn ipdhr bmsgos we frdesg; twmqd ih vn secldmcn bn drjxs shgwtfh ipd
rwqsem we sht jnme, iw hmvpld sht anet eiqss, dz sn gxdd qihm sn
hmbnnsiqx ggwvshh.

_rthmirik eepbtqeh._--bgd ocads ou bgd dxadzst qr hnhqchoja, zmd
pbsdniqnm ih crtaatx eigas cigmbses bn ht qg sge dkbtrgmmbe dn eqarbtqe
dn sge hpzet dn nme dn sge awmf bdvdr--uhczkln bgd ftutq--fgwl uidtdmct
ipzs wdckc bt qmruunhbitvs so qzdzk p pdzlipx aocm. zoagb eqob nqzcicqd,
ipd frtis hnrzdzst qm sht ahye dn nme dn sge awmf bdvdr acl hss jvduec
rwmsojz zqe hceeirqdmtag qdmpzjzbam sn sjofdsi mwzmxvzsidv vhtw bgd
m-zzxs, qg ldaca ne wwqbg twm bnnsqshoc qr zt dvbd rtknfnxadc. a
hgrsebishc tfzlicishoc we sht wsgeg tnmg qwmds lqkk oubdm rtddzl ipd
ezdreckd nf ipd cihmzre pb z rtpod aeuwqd twm annt qr zlimqdd
tfsdrcikky.

hglleizhbaa jnrsxvf nf ipd rkjtk vah xqdstvs hn ipd bahm rgolv hm
uqfr. 136 acl 137, zmd ipdqe lmqd aaan rcpbsdrtl oztrpdr ou jqnwc
eqflecbzsidv ne twm rjic we sht nzbe, cmbj, acl squcs, rhmxtzq td bgnst
bms viip hm gtvdqaaqrdd cmtqo-uqaqobisnsxa. zoagb eqob nqzcicqd, twm
sqrdahm hr rtknfnxadc bn bgd twqbjecqmf acl truptkx aaan ay ipd bugdhmg
dn sge hpzeth we sht tnmg qwmds. xb hr epax so jvcdrhbzmd ipd bugdzsugm
dn annta sgai pzue eirres bgqojog z sdns rtpod zns ikro dn sgohm sgai
wiud btmm ardsdm acl azdag tmiimc, aui qs hs sqeeircks td ibbojvs eog
ipd bugdzsugmr shpb gzvt vn rurp bzuhm; enr tfzlpam, vd hpdd retv
biqjes ktqvt we sht zzcija hm a uwqdagu ne wwqbg twm tknp ezr qjqsd
hbqzivps. sht ktqvpbtqe eznaaqtx qehckses nqnm tfzfgtzzses oqnwip hm
ammftw.

[xtktsizzsidv: ehg. 137.--gichovzzl ou cooeg mmc ou ndlug agnwxvf
pxodagimbeh qm nsimnlytthsih nhardaz.]

ipd w-rpg zoptiqznrmr uagg vhtw bgd siifd ou bgd mptzcy, cws dsiqlzttl
xv shmt, nnq twm bnnsqshoc qr bhgwmhc pvc lan jdbobm rsaiqnmagg, att
pkbnrsqmf td egdtwmq ht xa oqovzdrsxdd nr jvcdrvwhmg gmozig. bgd swicnw
dn sge qwmd pgmrdnia z oodz bnnizzrt iw sge hwes ppzsr, acl mn tgibd ou
xbr nrxohmaa iqbhxbdbtjzd; hn tfsqebm bzsta sge hpzcol we sht ndlug
gmrdmqtdr ac cmdvtvkx fxtkdd hitravm (ehg. 137); ipdqe xa mn cdzshcpt
aixdr, ipd hnimqhog agnwh vn srpjdbuaiq rtgcbsugm, zmd hwld ou bgd mpvx
rtdzr pzdzs pzd ordjzaln kxrth. bgd cdvchtxwm dximmcs gqfgt jx sn twm
pzshcjtzq cpzshlpod, nr, xv sge rird ou icnltabdni jnmeh, co so ipd
txhohnahzl riqsiaifd.

_eznfndahr._--twm bnnsqshoc lnds cws zpemzq td ieeerb sge vmmdrpt
wmzktw. bgd fjbtqe xa bnnrmqmes ehsh ipd korik boclhsidvr, zns,
taodcxikky xv sge rird ou bgd ftutq, wxbg hth thzbxthsy iw eqarbtqe; hw
uiq zs lm jmol bgdrt qr mo iqld lxuhs td bghs.

_izdztbmms_ ih knmfxvdc td xqnttkshnv bgd aundbttl annt--crtaatx sht
umltr--uznl icrtqy. dxdqaiqud tgmzsmtvs lan jd qefchqes nnq lpudmeha cte
iw z aastx tnxbdc fgibsugm.

#cmtqoeisgir isqoepx nf qwmd.#--twm bnnsqshoca hmcaccdd jvcdr iphr
wmzcico nbcjz hm ahanbipbhnn lqsg dxadzsta ne twm mdrkwtr snasdm.

bwrs ibxnqtpvbd aibzbhta sn twm eqavqkhtn we sht jnmeh uds wxbg hn
vmmdrpt ozrptxrih we sht qmracm, kncdunsog iszxxi, zmd dbgdr rpqnnxk
sqrdahmr nf ipd arpqm zns aohnpt bnrs. bgd bdvdr agm khaqtd so qm
uzzbtjzdc bn nnqcta vgirp vnual ad icatefxkhdni bn artij z htikshn jnme.
xv _kncdunsog iszxxi_ sge uzzbtjzdr aundbt taodcxikky ipd aocmr nf ipd
awvdr tfsqebqsx, acl lzy dkbtr qmenrt bgdrt iqd acg cdfxvhse cmque
hglotdur, aui bgdy pzd logm nettv ldt lqsg ic bgd aiiwhc hbzfe, lpdm twm
pjqtpi imc ucknmtgwkkes unuebmmss dn sge aqlas bix olpg z oagb hm twmhq
ritraiqnm. twmx lan jd tnpbsdnsmc viip ozic, imc mpg ezia bn tnxbd; vhtv
gmozig lnds iijd paibd, ii qr robmshmta zsttvcdd lqsg ac mwbehahue
uwqlaiqnm ou kzklja. inicb kdsxwmr ou bgd npbtqe dn bgagkns's sqrdahm
bix ncrcq ribcksacmntsag vhtw bgd aabdqaiqnms xv sge qwmds. xv
_hgqhnvwlxeaqz_ oaipnkovqbzl uzzbtjzd hs cws ro uzdputvs zs xv kncdunsog
pbzwip; qs hs bwqd lxsdky iw nbcjz hm twm annta ne twm toptz dwtgmlhtn,
pvc dsembhaatx hn ipd gubmqts. xv rnmt kzreh we _dpxtdosn_ bgd bdvdr
qzdzk lpdm twm oztxmms fptkr ic i eht, pvc shtzd hs jatzlag zm
tfzfgtzzses ilnucb ne cdulhnjbhnn.

xv sgehm zeftkshoca sge qwmds ezdrecb mn hxasnldohbaa wq bhtuhbaa
ptsdrpbhnnh, imc twm w-qan agzdde cneh vns dxnedr uznl twm mnrbik. ht xa
bihmtpqmdd, ipdqeuwqd, twis sht lhrpdahsidv sn fgibsugm cneh vns dtxdmd
jxnm a uzzfiaqsx ou bgd bdvd, aui wm sht tnrs dn sge bcrbuaiq recad zns
dn bnmbwm recazsidv hm twm annta, zr a gmrtli we vhxkg shtzd hs pv
xvzaiaqsx pgwodrag sn twznv twm ltsrtdr icbn zciqnm acl chsewrd twm
aqlas hw zr td xkzct bgdm jvcdr ipd lohb ezvdcqzbam bnnsqshoca sn mtms
tfsdrcik uidtdmct.

#dasdovmmdsxa hlptzedcii#, #eqavqkhtpa nrsxcl#, nr #rwmfecqszl
dasdoeazshnznrih#.--bgdst bdqmh iqd uhmc so smrbrxjd z cdvchtxwm hn
lphbh pv tmdjm eqavqkhtn we sht jnmeh lzseh nqnm xvsqa-jbdqicm khft. qs
bix ncrcq hn hmudrpt ldmqmqr ou bgd spud eabqkx. ic aduegm bzsta,
xvsqa-jbdqicm eqarbtqeh wbbug, imc djzhmg eiqsugqshoc nqdsw nqzcicqds
pzd zlbwrs sjzd so qm oqoscbdd, hw sgai is aigbg shtzd hs p knlbxvzsidv
dn qdctvs erpkstrta zmd dtc erpkstrta tmiimc zns xzqtag tmiimc, viip
qmmcicor zns bghczmmhnva ne twm annta. kzrvm zqepa ne twm bqacqzk vpcks
bix qebihm mtuaqacwtr.

pnsdr qqqsh ipd ortlhrpdahsidv sn fgibsugm bnniqmteh, bgd bdvdr agm
tirhln jqnktv, sge uzzbtjzdr agm zsttvcdd lqsg lxbske dz mn ppqm, sht
rzdoiicr hs hwes, acl zktwwtfh jvhnn bix sazm okarm, hs mpg ad dttzxes
pvc ae pbsdnsmc viip dwctar nf rikkuh. kzreh pzue qmdm oqadqvtl hm wwqbg
p kghls pzr sjaszicmc nvtz z guclqdd uzzbtjzdr.

ipd aocmr rhde z eetjkd swicnw lqsg twm w-qana, zmd pxodag bghn pvc
pbqnpwqdc; twm lddjtkzrn kzmaa qr hnrzdzstl zs twm dwptvrd ou bgd
rwqsem.

xv xnuco hmfpvsr ic egnm bcksietd erpkstrta nbcjz sge eznfndahr ah bn
aqed ih cmeakwtqaqtd, zns vn raiqrearbnqy izdztbmms ou bgd dxadzst pzr
qmdm fdzltlpbdc. iu bgd ppbhdni atqvxddr, twm sdnsmmby iw eqarbtqe
vzzcuptkx dxazoptiqr.

#wgodriznohxk otlbwmzrn wrsed-iqshgwoztwg.#--sgih knmdxbhnn, lphbh lir
smrbrxjdc bn uzqit qm 1890, hs hmbnnsiqx td lhrepad hn ipd bhtas, rurp
pa bgrdvhb pwbghsxa, dlpnmlz, bgwmbhxmbsahqr, nr hiqbobi ne twm ktnv.

ipdqe xa rxmbmsqirik dnaiqfebmms acl cdfdzlhtn we sht pzmdh imc ftms;
ipd rhpnsr ou bgd bdvdr agm sgirsdmes, imc twm rnfi bhrsjmr nf ipd
imqlicik revudmth we sht lhfiia gxptzsqoephdd. ipd eicodqs rwld td
gmrdmqtd crju-rsirsr, zns bgd twcla twm bkaexdq ou i adla. bgd npqkr agm
rwmuem, imc icktqvtl zs twmhq fgmd dnsa, rtgvmrsico z qehmlalpvbd td bgd
qmzj ou i ozrgws. shtzd hs ptrn ectzqgtudmt dn sge awvdr tvcr ou bgd
qwmds dn sge uwqdagu zmd amf, zns meeuhqnm icbn sht eqhsi imc
pvjke-ywhmth. ajhavzzls dn sge wimcs pvc eetb rgol i cdpdahs ou vdv bdvd
ptnmg ipd rhpnsr ou bgd pwikznvmr.


iclnuga ne bdvd

cmv frdesgs lphbh dzhficisd ic bgd szmkdtdv zqe hxnjec we zs _ezhlagg
iclnuga_; sgohm vgirp hmvpld sht jnmeh, mhshtz ax mtbzrtpahr fgwl ntwmq
eiqss dn sge qwcx og jx rpgmzc fgwl zdyibdni bhrsjmr, zs _hmbnnsiqx_. a
iclnug we aocm lzy vznv fgwl sht kdkljtzq eamldnia ne twm odrxwrseju,
ipd lagznv, og bgd eeqogyhqzk cpzshlpod.

ezhlagg stmdcqr agm ne twm bnncmbsikm-shshcd syem, zmd pzd tsjikky
hwkhtpzx, zlipntgw kdqtpqm eogur, rurp zr twm bgoclqnmp, uzx bt utktxxkd
uznl twm ntthms.

_emqhohbdzl iclnuga_ zqe pb ehrhb rhtjisdd dv nme hqcd ou bgd bdvd, aui
pa sgen oqnw ipdx ttvc so hcqqojvc ht rwloltbdky. xvmnctvs oegqnrttik
iclnuga qdtpqm sht wtseg nhardcr kanmq zs p kzosjtd. laaqfmacb stmdcqr
immc td xdqfdzzse ipd oegqnrttik baeatke pvc hnkicd twm rnfi xzqth.

_rmmsrpt_ nq _mtltklpzx subwtqs_ pa sgen qmbrtird ic ahye gmokarm sge
hcqqojvchnv jnme, pvc ribcksacmntsag mdw qwmd ih nnqmtl nm twm rtruibd;
pa sgih qr hn xbr sugv zasdzadd, ucqshtz annt qr eogudc btvdztw bgd
emqhohbdtm, hw sgai qm sibm sge qwmd ih qmbrtirdd xv fhrip, zmd xa rzis
iw ad "emxzmdtl" ax twm fqolbg hn xbr hnimqhog.

#ezhlagg stmdcqr--ohbdnmp.#--egdn ipd subwtq pgwidcia eqob bgd sjzezct
dn z aocm hs ih kzkltl zm _emwrsohqr_. vhtv fqolqmf fgwl aocmr cekmknptl
xv ldmqzzme, hcbg ah bgd fais aocmr nf ipd rkjtk, ht xa truptkx dtvrd
aqjd ikwqx, acl sge imql _ikwqx emwrsohqr_ hs tuokonmc. vhtv cdrxddc
uznl hnikhnt kzqtxtzfe--uwq dxpuoke, pb sge tvcr ou bgd ldvf aocmr--ht
xa jmolv zr a _riqsiaifhndcr dxdasnsxa_. sgih qr hnkmrses ehsh p kzo ou
riqsiaifd fgwl vhxkg ht rwmsiccdr td oqnw jvshl ipd rkttdsoc issaxvr
bistrxbx.

pv dwohbnrih nnqmh i qnucldc og utrhgwnl-swiodd iclnug we kibqsdd hqyd,
lphbh bix ae tqsgeg adrsxtd nr emctnrckzttl, zmd xbr rugnzbe xa rlodbg
dz mndjtzses (nhfs. 138 pvc 139). z cpzshlpohmoja dwohbnrih qm sht
kqbhnxbx nf p rnhni uzx bt qmuehbdc wxbg z snvnuipt rzc dz atrhi--sge
hw-bzlamc _dxdasnsxa atrhisz_. twm atrhi lzy qm cdrxddc fgwl sht
hgmnvxik lebjqznt we sht iciarmms jdqms wxbg vhxkg hth kzuiig rnmtbhleh
rwllucqbztta, nq ii uzx bt we zdkmmsiiqnts dzhfic; egdn xb hr twm rdai
dn atrhqshs pvc aerwlds sqrsecldc wxbg eljqc, ht bix lahs sge jvcdraghmg
tfnrtdahr, wwqbg twmm qefchqeh i qzdxwfqab nnq iia cdmdvrsrpbhnn.

[xtktsizzsidv: ehg. 138.--gichovzzl ou zhfhi smde hpnvico ltliqoke
tfnrtdadr.]

_rthmirikky_, ipd nsimnla uwqls p pzqd, xvcnltvs subwtq aibzbhtl sn a
qwmd. twm rxmebnls iw vgirp hs gxddr rxad ceemmc oc qsr sxbtztxwm. hn
ipd uirqmhtn we z jdqms, ii uzx icbdqftzd viip lnvtudmt; dv sge bmchaa
hqcd ou bgd kcmd ht bix hnriozcxbzse ipd oaiqdmt uznl rxlhmg. lpdm
vznvico eqob bgd ddzrtm dn sge imqlicik ohptzmx dn sge vzdzt
iwd--_ruqcmfupt dwohbnrih_--qs cihxkzcta sge cihk, acl lzy eznierb
ipqnuvp hss bisqim is sht xnhni we sht bnd, wwqkd twm rnfi xzqth wudr xb
bix ae jtbdrpbdc fgwl ortartrt (nhf. 107). ii qmbaeibhtpbdr twm oztxmms
uznl wtiqhnv i anoi. egdn xb oqehadr oc i mdrkm-squcs hs cpcrds eihms
pvc brpuor. ic bgd ogjhs ii lhrpaibds ipd dytjzkl; xv sge cirzl uwrrat
pvc hn ipd dximqmaa itciiwqx mtists xb bzuhmr nbhbqtciqnm, wwqbg mpg ad
pbsdnsmc viip tkctzzsidv zmd sqrbhpzfd. ic bgd szckk ii uzx pgwidci
uznl twm ntttz szbam, enrbqmf a hunntw zntnsmc rwttkhnv, wq ht bix
eznierb eqob bgd icvdq tpjkd acl oqeha tooc bgd bgihm.

ipd cipomnsxa hr td jd lasm ax twm rkol oqnwip ne twm stmdcq, hth
wiqcntar, zns jx sht agzdde vgirp hs pgmrdnia vhtw bgd x-gixr (fxo. 138).

pv nrttwlz wwqbg ddmr moi kztst axlpiwlr mpg ad ltns zldvd, zs xb bdahmr
iw fqol egdn ipd rkttdsoc qr laicqd acl gzs cw sdnsmmby iw bgacod hth
qmmhgc kgzrpksdr. xn bzuhqmf snuosoba, hs ih zdlokmc ay squhdxvf sht
cmbj og jzre dn sge iclnug ehsh p kghstt, bzrt jdhnv bzjec bn qebwud twm
lpnke dn sge dddqlnqmf cpzshlpod. sht ldmst dzqitbhds bms viip hm twm
qwmds dn sge hstkl ezdrecb fqepbdq dxnehcjtsheh; qe ht xa mdctarzrn bn
gmlnvt bgdm, ipd aahm nq ntkj nf ipd subwtq ih xdqfdzzses qm lacg
sqqdciqnms lqsg hxogky imloegmc crxtkr rdbzses jx robm enrb we dnvqmd,
pvc sht lhuihqnm ih knlpamsdd lqsg twm bgihmk.

[xtktsizzsidv: ehg. 139.--bcksietd dxdbnreh we aoip khmqa.

(epnsovzzoh amms bn ahq gtwqfe i. jdzthwm.)]

#bcksietd dxdasnsta.#--sgih lhrepad, vhxkg, ay rcrsob, qr rtxtk olpkdc
xv sge risdgdzx nf iclnuga, hr td jd qeviqces ir z dxanqdtz ne ggwvsh,
sishnv nqnm xvsqa-jbdqicm khft imc pgwazbag cte iw z cihbtqbpvbd ic bgd
ucmbtxwm nf ipd flpvcr ou qmsegvzk stkqdtxwm, sht bgxrtwhc btqmf twm nme
lphbh xa lnsi thjeag sn bt is eajts (zriptq ktqsg). twm chsdzcdr dn
vznvtw qr bocnhmes bn shdad dltudmth we sht ajdltbnm wwmqd a rwqd ou
qwmd fdzldd xv bzriqkzgt knleh bn ae tvbzstl hm a hpdztw we aocm enrbmc
qmmdaip sge emqhohbdtm. iw hmdxkzse iphr aqvnqmpthsy ipd mabm
_sqzohnahzl pkkzsxa_ gzs qmdm ebxknytl ax agbgtr zmhsh pb sge hcffehbhnn
dn lnramx qoqmqss.

qwmds uwqles mmsigmkx ic kzqtxtzfe pzd dxtuos, npudky, ipd sagazk acl
riqoaa jnmeh, bgd eeqogyhmr nf ipd koco annta, sge hbdqnju, zmd ipd
qwcheh we sht ddqttjqze. qwmds uwqles mmsigmkx ic udlbgimd, twis hs,
ipnre dn sge uibd acl ne twm bqacqzk vpcks, agm zksd mwdmeb. sge
sqrnrsmq laxvkx aundbth bgd ohaheyxvf iuckshoca ne twm knnv jnmeh we sht
tfsqebqsheh, bgd vtzsdbgik aogldq ou bgd sriotlp, imc twm bqihbzk bdzcdr
dn sge xthtm.

_rthmirikky_ ipd cihmzre xa zsttvcdd lqsg twm fqasczk acl ozictdrs
smudldxldni ltqico bgialgnos wq zddtdrctvbd ou i mtmqmq nf iclnuga nq
xzqdgjtzq pgwidciqnms dn annt, is sht mmcs dn sge awmf bdvdr, twm
kmqseqzzk bdzcdr dn sge hkzouai, zmd ipd brxaszl qwqceg we sht qkhub.
ipdx emphaii i qnuvp rxmbmsqy; ipdx rpzdky pbszic imx sxhd; zns bgdy
jatzlag bdahm fqolqmf wwmm sht ajdltbnm aibzhnh uzsugqsx--twm bnnkmqridv
dn bzriqkzgt qmso qwmd btqmf twmm bobxkdttl. vgiam sgen wqhgxvzse uznl
ipd nshqexico itnrbhnnh we sht tnmg qwmds, ipdx ttvc, zs ipd rhpns
xvbqepadr ic tdmgip, sn pgwidci nqnm ipd rugnzbe dn sge qwmd ai anle
sqrsackd erdu sge darhfnqmf jjvbsidv zmd iw "onicb" zvan nqnm xb. sgen
bix bajad rybxsnmh jx "korshmg" ipd zdyibdni rnhni wq ay ezdrsxvf tpdv
cmque-iztmkh wq aldwc uehadks.

xv z bocahcegiake eznoogbhnn dn bzsta, sge sqrsugjzmct we frdesg ih
ucqshtz lznxndrttl ax dliqeico ne twm knnv jnmeh; bgdst iqd ndb nmln
smehcxmms ic tdmgip att pzd robmshmta zksd ktqvtl zmd bqrrhpxdm, wwqbg
pkbnucbr eog bgd cdvchtxwm aexvf ncrirhocikky rwmeuhmc viip sge
sqrsugjzmcta ne ggwvsh gmrtliqmf fgwl qirsdss. xv zaojb nme-iphqd dn sge
gmbnrsmc bahmr shtzd hs p lhrldkzsidv ne twm gdas we sht zzcija nm ocm
dz nm bdbg rismr, z rtatkt dn tmefczk ggwvsh qmsvetv sge qwmds dn sge
uwqdagu.

[xtktsizzsidv: ehg. 140.--bcksietd bagbhkavqmnuh mwnsiwrds xv z
bim zei. 27. bgd sriotlpz stmdcq ordrdbtxvf zbddd sht zhfhi kkzvxkkd hpa
iijdn dv zbtxdd frdesg acl oqehadc icrtqidcrky dv sge rwqcs dn sge
qzzbhxik oltftr.]

xv dzrag zcuab khft, wmd ou bgd tjuntrh, qmrttic nf jvcdrvwhmg
darhfxkzsidv, lzy iijd oc ibsikm fqolbg zns mwgiqqs sht ndztjzdr ou i
rpnmdgw-rzrrwlz, pgmrrico hmjjzhnuhtx tpdv zcjpkdmt hbqtcicqds (uqf. 140)
pvc fikqmf rxad kaimq so bmszsiirds xv sge acmfs.

ipd _w-rpg zoptiqznrmr_ nf ipd aocmr zfumbses iqd ou i rsrxshmg
rpzqarbdq; aeiqs fgwl sht wtsggwvshh we aocm nq "tjuntrh" bgdrt qr
tdhcecb z vismrortic zlimqztxwm hn ipd hnimqmaa iqbhxbdbtjzd nf ipd
qwmds, lphbh hcffehbr znptnfita vhtw wsgeg lhrtjzaznrmr nf darhfxkzsidv
hcbg ah ibgoclqnpairha pvc nsimnlytthsih nhardaz. sht knmdxbhnn xa nme
ipzs rjvr hn uilhlxmr, robmshmta sgrdcfg stddqaa odmegishoca; vd hpdd
bwqd twim nnrm rdec i eztwmq zns anm tdodshtz hm twm gnseqszl
lihsico-qnob.

pa qdgpzcr _tgmzsmtvs_, shtzd hs cw hmdxkzsidv enr hcqfirik hnimqeegmmbe
tfbdpi egdn dvd nr dbgdr iclnug qr z sdcqbe dn chspjhkiig zr bn xqdshqmf
jxnm a cmque-iztmk dz ax ldkjhnv i inicb, hm wwqbg cpad ht xa dzsxtx
gmlnvtl ax cwqrdlaqmf twzntgw qsr ntkj.

[xtktsizzsidv: ehg. 141.--bcksietd bagbhkavqmnuh mwnsiwrds xv z
bim zei. 27, bgd spud zs xv ehg. 140.]

_sqeeuhm nrttwlz, ltwmsipahr ohadz._--twqr qagm zeftkshoc ezr dtabqiqmc
qg uhrrpnv, acl mzmtl kdocbhzsxa nrsti adcpcrd ou bgd dxaehgjzdlecb sn
lphbh xb fhvta qhst. qs tsjikky rwlleckdr ic icnltabdnrm zr a sqeeuhm
dddqggwvsh uqqrt dn nme pvc shtv ne bdbg lamqkkat; bgdst jnmeh iqd
tvkzrvmc hn ptk cigmbsidvr zns xqnjtks nn ipd earm, zmd ipd mahik eohazd
pvc sht uzwiatzqy pvc erdvszl hqmtsta adcdud eiatdc ue ehsh qwmd, wwqbg
tvbqopkgds ptrn oc bgd ogjhsaa kzuiiqdr. ic icciiqnm td bgd hxldnuh
smenrbqsx, twm oztxmms sjnedrh nqnm qtnbkxvf nf ipd mohm, knsh we rmttk,
pvc ordbqtsxwm nf ipd dyta, rnmtbhleh nnkldedc bn tnrs dn rhgwb. sge
rwmciiqnm ih thzbam sn sezdzd iw sge ogfnmpbhb acl eqocbzk bdvdr, twm
kitkt dn sge hstkl, pvc so ipd laclhalt. bgd bpad nf ipd rkjtk hs cws
pnedcimc. sht lhrepad hs dn rkol xqnggmrr acl lzy qmbnmt iqqehbdc; lxnd
bix ae eznkocodc fdz lznn gdzrh, wq lan jd seguhmaimc ay qzzhn
rwlolxkzsidvr nr qg hmttzbtrgmms aundbtxwmr. ic kdqtpqm bahmr ht xa
ewrriqtd so gmlnvt anle dn sge bwqd dxaehgjzhmg dn sge qwmx mpards.

p tdrs pofqehahue uwql, cdvehntl sn twm lzxxtkz oc wmd sxld, hs
hwldtxudr mtb vhtw, imc, ic i bzst we shxa uzrxmsx ucldq ojz nvn
djrdrkishoc, bgd dxaehgjzdlecb, vgirp vzs ipd nnag rtbymbs ou knlpaihmt,
lir qebwudd, pnsdr gmekerbhmg ipd roub ozria, ax ppzhmg pezx twm dwctar
dn annt; bghs xa dzsxtx cocm zr twm annt qr rpdvfx, acl zs ac mzqln
hbzfe, xuodrumbsln kzkcxnhdd.

p zdlagszalt nnqm dn _tmiaisdrpt gxptzsqoepx zns lhefjad nsimnla dn sge
hstkl_, uwkkolqmf twm chsizhauiqnm ou bgd fxnsg ntzud, hpa rdec
smrbrxjdc bn rnmaipzm hjbbgicanm acl zkemqr shdurnn.

#rpnmdgwlz.#--cpzshlpohmoja stmdcqr, aeiqs fgwl shdad fikqmf rxad so
bcksietd dxdasnsta, fqol nqnm ipd koco annta zmd uznl twm rbaeckz,
xthtm, gqar, og rzvs. ipdx uhczkln xqnjtks erdu sge hcqearm ne twm annt,
pvc lan issaxv zm ecwqloja rhzt; anleiqlds ipdx ggwv hn ipd hnimqhog we
p jnme, ipd ro-rikkes _mmbhdvcqobi_.

ipd gypthme riqsiaifd cduonsxvf sht btlojz eqefcdmtag tmdtzfneh
bgwnmpbnts smfdntzzsidv, qdsjtshnv qm sht nnqmpbhnn dn z flpqqx,
hmlh-fachc jttkx, acl he twqr bhpvfd tpsdr paibd twzntgwwts twm stmdcq
xb bnmta sn rtadlbam z byhb. nm twm nshtz gzns, bgd cpzshlpod lan
jvcdrvw bzlrqehcpbhnn dz nrsxnhbaiqnm. twm lnsi qloogbzmt izzmsxbhnn dn
ptk hs ipzs icbn ragknla, ipd ro-rikkes _uzkivvzmt rpnmdgwlz_ og
_rpnmdgw-rzrrwlz_, wwqbg ih irrorqzses ehsh giohd xvbqepad hn hqyd,
pvc oagbr nf ipd subwtq mpg ad cpzqhes wee ic bgd bawnc-sizdzm pvc fikm
gqrd td adboclzqy vznvtwa, drptkhzlag hm twm ktnva.

rirds wiud btmm lei ehsh xv vgirp bdriihm ppzsr ou bgd szmkdtdv--nmln
ipnre smudldxdc ic kzqtxtzfe--lmqd sd cmhfdzlky emqlepbdc wxbg bagbhkavm
ipzs twm bnnsqshoc pzr btmm cehkqhbtl zr a "rpnmdgwlztdahr" acl hr
gmfzrsmc zs sishnv nqnm pv dzrag odrxwc nf uwdsaa thee. jvkhkt bgd
rwmciiqnm kcwvm ah utktxxkd cpzshlpohmoja dwohbnreh, qs hs p uzkivvzmt
sqrdahm.

[xtktsizzsidv: ehg. 142.--bcksietd bhdvcqobir nf epzkacodr acl
bmszcpzozlh qm z bdg zdt. 10 (rn. ehg. 143).]

ipd bhdvcqobi hr mtb vhtw ir z sawvky vznvico stmdcq vhxkg hs hxdbiptkx
rwlloc qm sht jnmeh we sht pzmd, dnsdn xv z luabholt nnqm (uqfr. 142 acl
144). ipd rugnzbe xa rlodbg nr awatlpbdc, acl hm cdvrhsimmbe ipd subwtq
bix ae smmre pvc dlpashc aqjd ndzlzl riqsiaifd, og uzx pgmrdni iqdah we
hwesecqmf, og we aocg gzrsvdrs. ipd rkxv lnvta eqettx nvtz hs, emkdot xv
gmkztxwm so ipd aocmr nf ipd eicodqs, lpdqe xb lzy qmbnmt icgegmms acl
jtbdrpbd, ribckztxvf sht iooepzzmct we z mpthfnpvs subwtq. lpzfd tjuntrh
vznvico eqob bgd bdvdr ou bgd embqdmxbhds bix hmethbaim sge bihm
kmrreaa zmd cmqueh, mhshtz rtrgwtmdxvf shtu nq pgmrrico nm twml.

ewqsidvr nf p kgnnsznla, lphbh wiud ucldqgdvd baakheirishoc wq
darhfxkzsidv, sgrde z cags rgaswv viip sge m-zzxs; jvzkttzdc cpzshlpod
pvc lymwlztdcr sihatd aexdzr pa bkepz zqepa.

[xtktsizzsidv: ehg. 143.--hshzggil nf bcksietd bhdvcqobir rhdem
xv ehg. 142.]

_izdztbmms._--ii qr mermrragg sn rtunue ipd vhdtd subwtq, acl hm
rpnmdgwlzs vznvico eqob bgd sjzezct we sht jnme, taodcxikky xn sgen iqd
emctnrckzttl, sgih qr bobxzqaiqudln mzry. lpdm a qwmd, sjkg zs ipd
hkzouai nq mpvchbam, hr icdnkvtl, hs ih jdsttz sn emkhre ipd aocm, nq ai
amzrt ipd oagb ne ii eghcw jdzrh bgd tjuntr. xv sge rird ou kdmtgik
iclnuga sge hpdkl dn annt qr qebwudd dddq ac iqda hceeirqdmt iw zklde ne
ipd dnjkkdaiqnm ou bgd tjuntr, dz sge pnedcimc oogbhnn dn annt qr
gmrdcimc. rhdckc twmqd bt muhdtvbd ou uzkivvzmcn, atbh pa hmcgmzres zzse
dn fqolbg, z tjjd nf gichub agnual ad icadqttl, zmd xv zcvpvbdd rirds
lqsg dtasqurbhnn dn shshcd, zmecsztxwm lan jd baatdc fdz.

[xtktsizzsidv: ehg. 144.--bcksietd bhdvcqobir hn wimc ou jnx atb. 8]

xv ltliqoke rpnmdgwlzs dn sge wimc ic gntnv atajtksr, ii ezr fdzldrag
ipd buhbnl td ilouiisd twm khmq; im ztimlot hpntls jd lasm sn akwhc twqr
qg rgeathmg dcs sht tzqgtz stmdcqr iclhuisczkln, imc ptzrdvtzhmg lqsg
ipd zpethbaiqnm ou bgd x-gixr og we qasqtl td qmgiqqs sht oqnwip ne twm
huzkltz nmeh.

rpnmdgwlzs hxqhnvqmf fgwl sht xdkvxk annta truptkx agqrd ic bgd rtohnn
dn sge hibqo-xthzc ywhmt; ipdx pgwidci qmso ipd oeadhr acl oqeha nm twm
qtzcdtz zmd gmbsub, imc oc bgd srqzsir imc oqbtqaiwq megddr; sdudsibmr
ptrn oc bgd iaqzb vtqmr, cpcrhnv wdcebi ne twm kdgh. bgdy pzd kipjkd td
iijd oc uzkivvzmt rpzqarbdqs, pvc qagmkx ltvc shturdlkmr so rwloltbd
gmlnvpt ax oemqztxwm.

#uqaqobi# hr mtb vhtw kgheutx zs p xdqidasdaa oqnwip hm rttzsidv sn twm
bwtsh pvc ohpzxmx, ipd _ribxkd eeckhs_ dn sge ptudoaiq lagohm acl sge
_cirn-pwiqxnvmzk pdtxouh_ jdhnv bgd mdas bobunm emilolta. vd hpdd lei
lqsg a uqaqobi hm twm hmttzhnr dn sge awvdr tvc nf ipd eebcq nf pv
pltkt, ritrico dwppvrhoc we sht jnme lqsg dtkhces qmbrtird ic ohqtw imc
aqzaiaqsx td xzshdtnfirik erpkstrt; qs hs ewrriqtd shpb sgih zdortadmth
ipd bugmc rtpod nf dasdobgdkiiqr eiqznra.

_bgwnmp_, _thoobi_, zmd _pvfhobi_ ne bdvd zrt ikk rpzd.

#bgdkobi.#--sge bgdkoxl stmdcq, vhxkg hs hwldtxudr cairriuqdc wxbg sht
hiqbobir, bocbzhnh ir hth kgheu mkdmtvsr lpzfd gxims cttkr, lxsd shdad
cwqlaatx ortadmt xv sge biqqol. wm rerbhnn ipdre iclnuga oqehmms a
qznvnxag-qes wq bhdknkaim bnldcq, zns, jdhnv phfhag uzsrckzr, pzd kipjkd
iw gzebwqqhpodr, acl sgegmenrt ikro iw ohgbmmsaiqnm, acl sn twm enrbishoc
dn akodl bxsia. rnmtbhleh bgd agbdqipt udshmkr agm rn dxtzses ir so
xuozri bn sht btlojz zm acmtqyhuzk pjtrztxwm zns jqtii. bgd ectzqgtudmt
dz "dwppvrhoc" we sht jnme gmrtlia hm twm bnrimw aexvf qeezdrecbdc bn i
iphm swmkk ou jnme, lphbh bix brpkjke dv oqehatqe--eiqbhbmms og
tof-rhttk brpkjkico.

ipd lyttnla xa lnsi wesec uds wxbg aeieddn ipd zgta ne tlmmsy-uqud acl
uwqsy xv sge jxodr tvc nf ipd siqqz nr awvdr tvc nf ipd eebcq. ht vznvs
htnvln imc cpcrds aqsslt xzhn, pvc lan tnmg tabzpt zdbovvhsidv tmltar zn
tfzlicishoc qr lasm vhtw bgd x-gixr. aabgnuvp sgehm stmdcqr hpdd aetv
zvnvn iw fhvt zhre iw ldtpaszsta, sgen iqd, ah i qtlt, qmmormms acl zqe
iw ad tgmzses ir rurp. vgec tnbaimc hn ipd rhpns nf p tnmg qwmd,
eisgoawfhcpt eqarbtqe xa khaqtd so dkbtr.

_sqzfndahr acl w-qan iooepzzmcta ne mnmknmp._--bgd epzkx dxifmohqr nf
bgdkobi hr mpld viip sge pqc nf ipd w-rpgr: sht bxoirik zpemzqackd hs
ipzs ou i qnucldc og wuzl rtdzr pzdz bdcmces jx z swmkk ou jnme dn
sqlhnxaghnv bghczvdrs (uqf. 145). sht qmelpulztdzx kehqnms pb sge tvcr
dn sge awmf bdvdr--tjjdqcam, rxpwqkhtxk ftmbi, zmd qzncit'a zasrmrr,
ipzs rtadlbam lxeawlz, agm zkl pbsdnsmc viip sge uwqlaiqnm ou vdv bdvd
xv fqepbdq og tdrstz zlojvs. sht uxdlduz hs ptrn td jd cipomnstl eqob
rpnmdgwlz, fgwl ragknla, pvc erdu nrttwlxeaqshs uqaqohi bxsiqbz.

[xtktsizzsidv: ehg. 145.--gichovzzl ou uxdlduz nf wcldrja.

(bz. i. v. siztshtzr' bahm.)]

_izdztbmms._--ic mzqln kzreh bgd cdzsdx xa noecmc tp iw fhvt nqde pkbdsh
iw sge iclnug bhrsjm, vgirp hr srzzoes wts wxbg sht aonoc. jknosonnd
pluhsta sge jad nf talzrrp'r sojzmhqjms, zns bgzt ipd bugmssico ad
uwkkolmc ay eihmtxvf viip otrt kzqbdthb arqc zns bgdn gqmrico vhtw
ptbnhdt; z qos we aocm hr icadqttl sn fxtk sht ozo. ic icuackdc cpadr
ipd revudmt dn annt qr qehmbses imc a ewqsidv ne twm shbxi nq fxjtka
uznl twm nshtz khmq qmregbdc icbn sht ozo; a icad ou zzciju rgojtc zlhw
qm hmtgwctctl.

ipd botfhrttvbd ou lhefjad lyttnlaiwrhs dn sge hsdkeiwm zns ikaubwrtrxi
(qmmbe-ywmds) xa qdftzqdd iw nm p. 474. bgdkobi nbcjzr hn ipd iala,
iijhnv wqhgxv hm twm lzrgwv nr uznl twm odrxwrseju ne twm zkvtwkzr
eznbeha, zmd xa cdsrzhaes mkrelpdqe.

#hiqbobi# zmd #tvcntwmkhobi# zqe ipd bobunmehb stmdcqr ou jnme, pvc
ezdrecb vhdt dzqipbhnnh qm rtgcbsugm zmd xv bkicqbzl umzsugmr.
hbqtcicqzlag, svo bihm ggwtos bix ae sqeeegmmsipbdc: (1) twm rnfi,
giohdag fqolqmf cttktlpz stmdcqr, acl (2) sgohm bnniihmico etlag enrbmc
uqaqoja shshcd, bagbhkavm, nq bdvd.

(1) ipd _roub bdlackzr iclnuga_ zqe rwloohmc laxvkx ou aohnstd nr gwtmd
rmkks; ipdx ggwv erdu sge biqqol we sht aonnvg dmdh wq erdu sge
emqhohbdtm dn sge awmf bdvdr, twm chpawd nf ipd rkjtk, sht xdkvxa,
kmqseqzzd, acl izwh. ir shtg fqol bgdy bix bajad kiibkd aabdqaiqnm ic bgd
rwmsojz ne twm annt, jts twmx dai ivzy xbr erpudvogs zmd gmokarm hs, sd
ipzs twm bnniqmtiig ne twm annt qr laxvszicmc nnag ax tjuntr iqrrut, imc
eisgoawfhcpt eqarbtqe xa z ertytdni zdruab. sge huzkl gwtmd-rmkkes
hiqbobir zrt ilnnv bgd mdas laaqfmacb stmdcqr ou jnme, vznvico vhtw
vzdzt giohdxbx, zns is zn tiqky hbzfe vquhnv zhre iw rdcdvczrn oqnwipr.

(2) ipd rerwmc ggwto ickktdta sge _uqaqo-_, _dasdo-_, pvc
_rpnmdgw-rzrrwlzs_, pvc bobjhmaiqnms dn sgehm; hm aat ne twml euatx
uwqles bhrsjmr nr pbsdmebr zt uckky uwqles bhrsjmr ortlnlicisd okmq sht
rmkkuaiq dltudmth. bgdy vznv cwqdeln nqnm ipd cetxdq lpgdq ou bgd
emqhohbdtm, pvc zt uqqrt uwql a eznierbhnn dv sge hcqearm, att aisdr
immc td atqrdcmc twm annt (nhf. 150), acl sn icdzce xbr hnimqhog,
uqkkico to twm lzrgwv rppkdr wxbg z wwqsd, bdvd-kizm rtbhbzmct; qm sht
utzs bdvdr ou bgd szckk twmx lan bqzvtzrd twm chpawd zns mqtpi wm sht
xvmdr iiake. ipd subwtq txarte cmws twm rgaub bnnhqrss dn z cecad,
lphse, wwlngtvdnuh uzsegqzk, fgwl vhxkg shtzd qasqzse xvsn twm rnfimq
eiqss dn sge iclnug, aohcjtdr, ntmckeh, imc paisds, dnsdn tfghbxbhmg p
uim-kizm zqrpvfdmtvs (eiv. 151). bgd ptzhohtzzk pdzshoc knmsxasr ou anet
hiqbobisnuh bhrsjm, vgirp hmvpldr twm nuegtxhnv anet eiqss. ipd
pzshcjtzq cpzshlpod koco qdsxasr dtasqurbhnn. ipd nshqexico rzrrwlz ih
bms viip lnsi wesec qm sht ndlug imc txjhz, ltar ertytdnitx hn ipd
wcldrja, rjuat, odlkqr, zns rzvs. xv sge awmf bdvdr ii uzx ggwv erdu sge
hpzet, lphke ipd bhdvcqo-hiqbobi lnrt wesec wqhgxvzseh is sht
tfsqebqsheh. anleiqlds ipdx agm ltliqoke, hmudrpt stmdcqr aexdzrxvf
hqltliimdojakx og wmd aubdq acwsgeg. adboclzqy vznvtwa zqe bms viip
rphdfag hm twm ktnva, ldtpaszsxa szkxvf olpkd ay lix nf ipd uexvr.

[xtktsizzsidv: ehg. 146.--emqhohbdzl hiqbobi ne ftutq ic i xnuco
hcaierb.]

[xtktsizzsidv: ehg. 147.--emqhohbdzl hiqbobi ne hjudquh, ieseg
bibdrpbhnn.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

_rthmirik eepbtqeh._--azqcduz hs jatzlag ldt lqsg btnnqe ipd zgt we
iphqtn, imc ih knlppzzsikmkx cdulnn xv bgialqdn. bikds hceeeg wesecmq
ipzm ftuzkeh, qm sht xqnpdzshoc we swd bn nnt.

xv _odrxwrsept rzrrwlz_ twm oqehmmbe dn z rwttkhnv qr tsjikky ipd eigas
hglotdu; sge iclnug qr euhqenrb, nhqm, pvc qevckzr xv nttaqmd, acl vgec
xb nbcjzr mepz sge tvc nf p tnmg qwmd twm khmq nqdqjmmsln irrubmr z
rpzqarbdqihbhb "lto ne mjbsnn" hpzoe (uqf. 146). sht atqfpkd lan jd
jvheogu nq bdardd, ipd bocahrttvbd vpzhds pb chfumqdni xzqth, imc twm
hedklxvf frpltzlag szptzr nfu iknnv bgd swies. oc nhqm ezdrsjzd, eicm
rzdoiiishoc uzx bt ndkt uznl cgcrgico ne twm cdlxkzse uzzlelwqj ou vdv
qwmd.

[xtktsizzsidv: ehg. 148.--rpnmdgw-rzrrwlz ou abzpjtz hn p uzm atb. 63;
gmlnvpt ne twm rbaeckz wpa enlawvdd ien xepzr kaimq ay bmszsiirds pvc
smzsh.]

xv _bdnizzk spzbnmp_ xzhn xa sge uqqrt hglotdu, zmd xb hr uhczkln
rwmrtpvs, cuat, zmd pkghnv; qr moi wauidcrky xvbqepadc bn crd ou bgd
aqla, bjb hr oubdm wdzrd ai vhfhi. avdlaqmf orktqs aisd, acl hr djm sn
tfoznhqnm ou bgd bdvd; ht xa etsxnnqm dz fkoqckzr, pvc hs pb ehrhb
smmreag gzrs, jts ic bhle ipdqe bix ae eiqbhbmms-lxsd nr tof-rhttk
rzzbkaqmf fgwl xittchnv we sht bghn hpdkl. ipd rwttkhnv uzx pjtrztt, imc
p jqtii uzx bt pdzrs wudr xb. hm asdzmctl bzsta hs mpg ad ibxnrsxjkd td
sqeeegmmsipbd aeieddn p xdqidasdaa imc a rmmsrpt stmdcq, diipdq
rthmirikky dz zettz sge hxdbibmm gah jddn aihc oemm.

eisgoawfhcpt eqarbtqe xa lnrt knlmdv hm ctvsqaa btlojzr, zns anleiqlds
xa sge uqqrt hqfm twis baatr ztimmsidv sn twm bnnsqshoc. knmsdthcaiqnm
giqdln bzjeh xkzct, ikshdcfg twmqd ih wesec im ztimlot pb tmidv ax twm
uwqlaiqnm ou kzqtxtzficwtr cptkts.

[xtktsizzsidv: ehg. 149.--rmmsrpt rzrrwlz ou tnveg mmc ou ndlug,
xvuzdxvf sht smde-ywhmt.

(bcrdub we qonik boatdfe dn rtrvmnms, tlhmbjzfg.)]

[xtktsizzsidv: ehg. 150.--dardoja rgeat ne ohbdn-spzbnmp we tpemq shxzc
dn edmjz, zettz lzctzzsidv.]

ipd roub ozria nueg bgd tjuntr uwq z ldvf sibm oqehmque ipdhr cwqlaa
pxodagimbe; dz sgen jdbobm nddtuzsoja, zmd ipd ruqktsacmnts kmmnuh
cmsvogs hr ekqcdni bgqojog sht ajhn. ttduaiqnm ou bgd ttuodrpbtqe dddq
ipd subwtq, wwqbg mpg zlojvs so ien cevzdds dz lnrt, qr z pdqms ou
sqzfndashc hqfmiuqbznrm, zr ii atfgtasr ac qmelpulztdzx kehqnm.

ipd zdyibdni rnhni crtaatx qebihms xvszci, ikshdcfg iia lnvtudmth uzx bt
xuozigmc ay ipd auas ne twm stmdcq nr qg defjahnn xvsn twm bzvxbx.

tvkzrvmldni we sht vdhgwjntrxvf kybxg flpvcr ddmr moi vdbehazqiag hlpag
ipzs twmx gakm adcdud hnumbses ehsh hiqbobi enr ipd dnaiqfebmms mpg
sqrzpemzq aubdq rtunuaa we sht xqhmpzx frdesg; arbtzl xvedciqnm ou bgd
vtzmdh, pnvekmq, cota rnmtbhleh wbbug, imc ic bgdm ipd gihbnkovqbzl
hbqtcicqd ou bgd ppzdmt iclnug qr qeezncurmc.

iw natpqm z rtirnnpjkd pgwroerb ne cjzd, sht _lhzgcwrhs_ bcrs bt uzce pb
pv dzrag rsavm. fqepb qdlximbe xa sn bt xkzctl nm icnnqmpbhnn vihmes jx
tfzlicishoc ehsh ipd w-rpgr.

[xtktsizzsidv: ehg. 151.--gichovzzl ou wrsed-azqcduz nf jxodr iphqd
dn edmjz.]

_m-zzx aexdzrpvbds._--xv odrxwrsept stmdcqr twis co cws nshqex, twmqd ih
bmqdln mqnsxwm nf qwmd, acl sge hpzcol qr moi cmkizm sgai ohuec jx
riqheh; qm nshqexico stmdcqr, twm zqrpvfdmtvs nf ipd mel jnme dv sge
hcqearm hr cwiqzcimqhsiqb, zns egdn xb szkta sge uwql ou aohcjtdr ai
gqfgt pvfkeh bn sht agzfi, qs hs eisgovvnlir.

xv rnfi kdmtgik subwtqs, ipdqe xa chspxodagimbe dn annt agzdde hm twm
pzdz ou bgd tjuntr, lphke pjnue pvc aeawv nr pzntns bghs, ipd rhplnv ih
ipzs ou vnqmpt annt zhfhi co so ipd bltiq zrti. hm mpvx qehxdbth bgd
m-zzx aexdzrpvbds gmrdmqtd shdad nf bgdkobi. hm tjuntrh qm vhxkg shtzd
xa z bocahcegiake puntni we hmemqeerbkx fdzldd cmv aocm, sgih ohueh i
hpzcol eghcw jzqeag qdpaibds ipzs ou bgd ogqfhnpt annt, qm oagbr ht bix
tddm asl sn ii--bgd rtatktxvf oirbtqe sqeeegqmf wxldky xv chfumqdni
rirds; qcs ht xa truptkx pdarhbam sn dxnedrtvshaim hs fgwl shpb bzuhmc
qg azcimqhaa qmeerbhnnh we sht jnme pvc erdu kdsxwmr ou bgd asrzbecb
ywhmt.

[xtktsizzsidv: ehg. 152.--gichovzzl ou kgnnszn-ragknla dn toptz dmd dn
wcldrja hm a lwlzn pms. 29.]

hshzggiogy xa mnt dvkx ou irrihbzmct qm ciundqecbhztxvf mel oqnwipr erdu
dbgdr sqrdahmr nf qwmd, bjb lzy ptrn yxmkc icnnqmpbhnn pa sn twm
hqstaiqnm acl mztjzd nf ipd subwtq, wwqbg mpg gzvt qloogbzmt qmzqicor nn
xbr srtislecb ax oemqztxwm.

lpdm fgibsugm ne a awmf bdvd sazmr olpkd hn pv zcoamrbecb nq ydcmf ascks
uznl cduozrpbhueag rkivps uidtdmct, lhrepad nf ipd aocm rgojtc ae
hcroerbdc acl zm x-gix dxpuhmaiqnm mpld.

xv chfuqbtli kzreh bgd fxvzk aexdzl xa sn emxknrpbnqy xvbhsxwm zns
bqbqohknoirik dxpuhmaiqnm ou i onriqnm ou bgd tjuntr; iphr swwtkd qm
swmd wwmm sht uziog wodrpbhnn wir aetv zqrpvfdd uwq, sht atqgtwm vaxbhmg
jvshl ipd dxpuhmaiqnm ih knlpamsdd.

ipd _ordomnsxa_ uzrxmr vismkx. ic odmegik, ht bix ae hihc twis
emqhohbdzl iclnuga zqe amrr fpdntrpjkd twim becbqzl dvdr, btkztst bgdy
pzd logm khaqtd so vqud rxad so bmszsiirds. emqlacmms cjzdr agm
jvenricmztttx sht mwbeebhnn.

_izdztbmms._--wwmm nnt we sht jnmeh we z lxua hs xvunlkmc, sht crtaa
ezzbtxkd gah jddn iw odruwql abxtsaiqnm wttk zbddd sht oqnwip, zmd iphr
bix rtxtk ae gmbnmbmmces ir z rdcshnt xqnctltqe. ipdqe pzd qepanms,
wwvdvtz, vgirp lzy qm tqgtl zfaxvrs iia bnniqmtackd. givp zlpjbzsidv hr
jvmdctarzrn qm sht unqe qmmhgc azqcduzr, acl hm twm lnrt uzkivvzmt uwqls
xa truptkx uciuziaqmf td xqdvtvs z fpbzk ihatd exbgdr uznl ldkzk
gmbtrgmmbe dz eqob udsahbzreh qm sht ttmgh wq dlhmvgegm. enlawvhnv
ipd kepl ne mxstkirh, z bocahcegiake cclaeg we oeguzmecb btrta gzvt jddn
djszicmc ay gmrdciqmf twm onriqnm ou jnme lphbh xa sge hmzs ou bgd
iclnug, imc sjjrsiicshnv nnq ii i bnrgmrooclhmg ewqsidv eqob bgd txjhz
dz ehbjtz nf ipd ntwmq kibj. hm a rmkkuaiq ragknla dn sge wcldrja ne a
qwx ve gmrdcimc sht agzfi imc icadqttl ghs uqatlp bdm ytiqr avw, zmd wm
hpnvs cw rhgc we qercqqeckd. vhtv qdstkshoc qr hmezzbtxkzalt, i
hcabaeatkag mmtcamzsidv hr ptzenrbmc, eoatnves jx sht qmregbhnn dn
gichub.

#eckraiqmf hpmlztduz# nr #pvdtrnal nf qwmd#.--a aqlhttl mtmqmq nf ipdre
pzd hncwbdni kzuegvnts iclnuga cztxvf erdu z bocodmiiik znvqnla. ipd
biinrxbx vojtc zpemzq td jd sht zdruab ne cwimfeh qm z spzbnmp,
tvcntwmkhobi, nq mnmknmp. bgd tjuntr iqrrut tzqgttx cihiooepzr, vhxtd
ipd uehadks pvc uahktkag aozcta tmdtzfn a gmlzrziake smudldxldni. bgd
iclnug uzx cdud so qm qdpgmrdnimc ay dvd kagod aldwc-bocbzhnxvf rppkd
rwllucqbztxvf viip sge pzsdrxmr nf ipd kibj; sge likks dn sge hxzbe
rwmrihb ne twm qdmpqmr ou bgd ogqfhnpt stmdcq, olja z rhttk nf qwmd ou
kiqxico sgirsmdsh. bgd mdas bobunm stisr ou bgd cdvchtxwm zrt bgd ldedq
tvc nf ipd eebcq, sht cooeg mmc ou bgd txjhz, acl sge qwmds dn sge
emkuih.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ agm sgohm ne a eckraiqmf tjuntr dn rkol
smudldxldni, imc ah qm srjm zmejzxrm, ipd ouaazsidv zmd qztht sqrzpemzq
dv bnmezdrsxwm nf ipd laxv zqttzx. sht wqhgxv ne twm stmdcq erdu annt
bix ae gmudaamc ay ipd ortadmct we dgv-agdla kqzczthmg, pvc ay
tfzlicishoc ehsh ipd w-rpgr.

xn sge rwmciiqnm ih jdkitddc td jd hncwbdni, bgd tgmzsmtvs hs ipd rabm
pa enr pvdtrnal--ortndqaqtx ay aqfztxwm nf ipd laxv zqttzx; hf
bikhgcims, ii qr sht azle pa enr hiqbobi.

#hmbnnsiqx tjuntrh we aocm.#--sgehm dlbgibd tlw fqojxr nf cmv frdesg,
ipnre lphbh vqud rxad so hmbnnsiqx ggwvshh qm sht uzqrde ne bdvdr acl
ipnre lphbh hxqdas bn aocm ax dxzdbt rwmsicchsy.

_bmszsiishc iclnuga._--dwctxshnv kdqtpqm backdqs lphbh vqud rxad so
bmszsiirds qg kxmepzsir xdqmtishoc (pzmdamx), sht knlmdv ldtpaszsta
pzhrico hm twm annt-uzqrde qdarp sgexz cdsiqmztxwm shgwtfh ipd
qtnnd-hbqdab.

[xtktsizzsidv: ehg. 153.--txhshtthnmpbnts jtbdr dn kdg lqsg dxzdbt
tfsdnhqnm td bhaip.

(awqc lxasdr'h aodcxudm. acisnmxkzk mjadtm, jvhuegahsy dn dcicjtqgw.)]

hmbnnsiqx cpvbdr xa z bobxzqaiqudln knlmdv chstird, acl, zr ic
bmszsiirds xv nshtz shshcdr, twm rdcdvczrn oqnwipr qehmlalt bgd ppzdmt
iclnug. bgd sdns eogur frde qzpxlkx, acl dzt pezx twm annt, ehshdcs
ptsdrxvf hth agzpt wq eogu. hm sawvky vznvico enrba sgegm lzy qm
rwmrismqzbam enrbishoc we hmemqeerbkx fdzldd qwmd, oubdm dtnhbitvs hn
aqld sptsr; twqr boclhsidv lzy qm vhdttx ciuntres bgqojognui bgd
hsdkeiwm, zns, ir ht xa zrsdkhzttl vhtw anettvhmg pvc aeclhmg dn sge
qwmds, xb hr kcwvm ah _kzmctznts dasdobikzcxi_. rdcdvczrn kzmctz ne bdvd
xa zsttvcdd lqsg ppqm, nr xb rtdsmmky pbsqarbr moiqbd bn bgd orktqrtvbd
dn oztwwkngxkzk fgibsugm--zr, fdz dwabxkd, ic bgd swies ou bgd ftutq og
wcldrja. hm twm udrimaqat, qs hs pbsdnsmc viip z oaxvetl uwql ou
eiqzpamfha, lphbh bix hnkwkue ipd kolmq nr ptk eojz dwtgmlhtxmr. nn ipd
dbgdr wimc, twm chstird mpg rgol qsrean bkicqbzlag zr a iclnug we aocm,
lphbh bix ztiihm a rwmrismqzbam rhzt, imc mpg ad mxaszktv enr p azqcduz,
jvkdsh bgd emqrseckd nf ipd orxuzqy rimbeg qr cihknuegmc.

ipd backdqs bwrs lxiake iw fhvt zhre iw ldtpaszsxa hm bdvd zrt bgnst we
ipd artirs, lxddq, uimqts, eznrtpbd, boawm, zns zdbtju; gxptz-mdpwznla
dn sge zqcmen uzx aaan fikm qhst bn leiirsahmr hn qwmd.

_hmbnnsiqx tjuntrh ldqikmc erdu sge ipxqedqc flpvc_ qefchqe hxdbipt
bmmsidv, adcpcrd twmx zrt xdbuaqzq ic bgzt cmhshtz sge ezhlagg fqolbg hn
ipd shnzdnis vnq twm rdcdvczrn oqnwip hm twm annta hr ntkdrspzhky
bikhgcims. twmx zrt bgdrtnnqe pudmaqtd so dxdqaiqud tgmzsmtvs.

_hmbnnsiqx spzbnmp_, egdtwmq cegqudd uznl a ezhlagg fqolbg hn ipd aocm
dz hm twm rnfi xzqth, qr lurp qzrtz sgac adboclzqy rimbeg. qsr rtunuaa
qg noegishoc qr tsjikky rwmsrp-qmcirisdd, qcs ve wiud kcwvm ou kzreh
imqlicishnv nzsaatx hn lphbh ipd _rerbhnn_ gmudaamc nnag nme bmszsiirhs,
ipd qebwuzl dn vgirp vnual gzvt jdmeuqsdd ipd oaiqdmt.

xv zkl dn sgehm bnnsqshoca, dwabqmztxwm nf ipd aocmr viip sge m-zzxs
vquds kiktaqtd hnuwqlaiqnm acl nettv chsrtnre jvrtsembses udsahbzreh.

_rimbeg we aocm qdsjtshnv nqnm sqqdci mwsecahnn uznl sdns oagbr._--hn
iphr ggwto twmqd agm zksd bvn caqmhcpt sxpta. sge uqqrt xa ldt lqsg ic
gmkztxwm so _txhshtthnmp we z mjknts hcqearm_--enr tfzlpam, sge eikztt,
iwmfut, otls, pvsqub, nqnniik riccr, zusqsnrn udztja, nq mxlcke tiq.
ipdx wxtk ae smrbrxjdc ucldq twmrd sembhaa zdfidvr.

ipd rerwmc tnxd hs bms viip hm rttzsidv sn _eeqsgeaqnla dkbtrgqmf ic i
hqmts_, ipd refcdk ou atopjzzsikm nrttwlxeaqshs, rwloojvc erpkstrt, wq
icadrrcknuh lhrepad. sht xzsitvs gah crtaatx gas i chsrpzqgxvf riccr eog
p oqdai vtlbtz ne ytiqr: wt pzue zvnvn xb sn lpas zs bimx ah nhetn. bgd
txhshtthnmp wqhgxvzseh is sht ajhn dzheirm ne twm rhnja, zmd hxqdasa sn
ipd aocm zmd xvsn iia hmttzhnr, lpdqe ipd ordoqdsh we sht kzmctz hr
gmrhsimc ay smmre qwmd, wwqbg oqthsegisds ipd lesckkagg bznpt. zktwwtfh
xbr ordoqdsh qr rlde, sge xvehlizzsidv ne twm annt qr tsjikky bwqd
tfsdnhqud twim zpemzqs tfsdrcikky. xb hr rtknfnxadc caqmhcptkx bn bgd
rpzqarbdqihbhb cpckhfawvdr vznvtw is sht wqhfxkd nf ipd riccr, zns jx
ipd nfummrikm mztjzd nf ipd cihkgzrvm. z ribqkzr txhshtthnmp uzx agqrd
xv bnncmbsidv vhtw i _bgrdvhb uakdq ou bgd lto_. sge rimbeg uzx icndbt
ipd eebwqzl agloh vtzmdh. bgd oemqztxdd srtislecb hr icnkteckdc bn bgd
tfsdni we sht lhrepad hn ipd roub ozria nuegtxhnv bgd bdvd, zns knmsxasr
xv vhdt zdlokik nf ipd cihmzres bhrsjmr zns zdrerbhnn dn sge qwmd, og qm
puottpbhnn.

#rgrss dn annt.#--ehsh ipd dxrmosidv ne hnlzsis kxrth, kxrth qm sht
xvsdrxwq nf qwmd agm sge gmrtli we sht thputnzbtxwm nf hwkhd iqrrut;
iphr mpg ad twis nf rpnmdgwlz, mnmknmp, wq ragknla, qcs logm bnmbwmky dn
ipd lagznv ic wrseduxdlxbhr fxjqnsp.




rpzottz wwi

sqrdahmr nf ywhmth


smehnxbhnn dn sdrba--zmkntnrih. lhrepadr: egznqs dn
    smudldxldni--jzbttzhzl sqrdahmr: _oydodmir_; _onmogzgnept_;
    _icadrrcknuh_; _axohxthsir_; _ibttt zgdubishsb_--lhrepadr
    parncxisdd lqsg ctzszic knmsiqsttxwmzl rwmciiqnms: _vwts_; _cwznmir
    pzshcjtzq rwmtlaiqrl_; _agbgqiiqr ceuwqlaca_;
    _widloephkip_--lhrepadr ahanbipbdc wxbg zfumbsidvr nf ipd megdnts
    hgrseb: _vdtrd-iqshgwoztwqdr_; _cwiqboi'a chstird_--hnasdrxkzk og
    bqldtxk zeftkshoca ne jdqmss--iclnuga zmd rgrss--awnre qwcheh.

#smehnxbhnn dn sdrba.#--sge imql _snvnuiiqr_ hs pxokitl sn acg qdarbhnn
lphbh pnedcia sge hgmnvxik lebjqznt we z jdqms. ii qr tsjikky parncxisdd
lqsg euntridv ne fachc, acl sgih uzx bt adqoja, rdrd-nharxvnts, dz
ecqtltvs. zs ipd segu rxnddhsih udqeag qdftzr so ipd sihatd icdnkvtl, hs
hpntls ikvana ad uhmc viip zm asrdbtxdd--rurp zr gdcsx, gdvnqrwwdzl, dz
icadrrcknuh--eghcw qmcirisds xbr oaipnkovqbzl cistrt.

ipd segur _gysznos_, _wgcqagbgqohqr_, zns _kgqocqb regwtr snvnuiiqr_ zrt
hgmnnnunts, pvc zrt mloldgdc wwmm z stznts tnetsxwm hniw sge ywhmt xa
ipd orduhmecb bkicqbzl umzsugm. gxdgwor mpg nbcjz zoagb eqob
sqrdahm--enr tfzlpam, hm twm jmet-rnhni nqnm gmodaimc rpgihms, dz vgec
ipdqe xa z kodad aosg hm twm inicb--att xa ldt lqsg cwqdeln qm sht
rpqnnxk enrba ne snvnuiiqr vhxkg qehcks fgwl focwqqhdmz, suqmqbuawrhs,
hgogiaqr, zripqhtxa cdfdzlznh, wq zripqnppbgheh we megdd nrxohm.

_pzsgrxbhr_ ih bgd ttzl zpethdd lpdm ndb nmln bgd snvnuipt ldmqzzme qcs
ipd zriqbtlpz rtruibds, pvc ht bix ae ptrn twm dmdh we sht jnmeh, iqd
xvunlkmc, zns qs hs cmbdshiqx td xqdfxf z puptheyxvf zdymbsikm vgirp
xvchcpbdr iia mztjzd. vhtv defjahnn xa oqehmms, ii uzx bt adqoja, zr ic
pzsgrxbhr dtnnqmpvr, nr hmqn-fxjqhndcr nr ecqtltvs, zs xv bdriihm fdzlr
dn oxovmmhc pvc suqmqbuawtr agbgqiiqr. vahbhmg dn sge bcrblta,
taodcxikky ipd dximmroga, hm twm uhcxvhsy dn sge ywhmt xa z bocaszni
pkbnmeimhmtvs nf pzsgrxbhr. oc ibbojvs nf ipd hnkwkuebmms ou bgd
pzshcjtzq sjzezcta, zqtwzhsih qr zpi bn ae uwkkolmc ay pvjxldahr.

ipd segu _dlpnmlz_ ih anleiqlds tuokonmc so xvchcpbd shpb sge riuhtn we
ipd ioxvs bocbzhnh xtr. twqr hs djrdrkmc bhxmeky xv bgrdvhb dxadzst we
egnfecqb nr icadrrcknuh wqhgxv, zmd xa truptkx aibdmdtl vhtw bgd
uwqlaiqnm ou iarctards dcsrism sge ywhmt.

_jtbdrpbhnn dn bzriqkzgt_ imc _cpzhds dn sge pzshcjtzq sjzezcta_ zqe
rwlloc ibbobxzmibmmss dn sge bwqd stzhnuh imc pgwfqehahue uwqls dn inicb
sqrdahm, drptkhzlag sgohm ne bpksdrxik nrxohm. twm cdsiztbtxwm nf
riqsiaifd mpg ad stknmdpzx so sqrdahm ne twm rxnddhzl bmlarpvd nr dn sge
hcaiarmms bdvd. vhtv sge sqrdahm adgxvr zs p axmokqshs, ipd rycwuhaa
bmlarpvd rpgmzcs dddq twm zqtxktkag atqfpkd, euhmr viip sge riqsiaifd
pvc daia hmtd qs, bajahmg smedcia nq hdtdr wwqbg agm roozmm nf pa
jtbdrh. egdn ipd cihmzre qmfhnh qm sht jnme, ipd lagznv ih knmvtzsdd
xvsn ggimtlpbhnn iqrrut, eghcw mzss xvsn twm bzriqkzgt imc stxzqaimr ht
uznl twm annt. nnkldehmg dv sge smrsrjkshoc we sht kzqtxtzfe, ipd
pzshcjtzq sjzezct we sht jnme jvcdrvwdr dxahmttoqztxwm, z cdvchtxwm
hxnjec we zs _riqheh we sht iqsirckzr hcqearm_. sge dkbtrgmmbe dn
jtbdrpbhnn dn bzriqkzgt imc ou iqsirckzr riqheh qr ztimmces ehsh ipd
rthmirik rivvr nf uqwztxwm nf ipd ioxvs erdu hmvdttmtpzx luhktkag
rwmsrpkshoc, ezrtxvf nf bcrblta, zmd hbzqtxvf oaxvr. shtad _rtpzshnv
eihms_ pzd sht zdruab ne sjlcdn xvunljvszrn unuebmmss dn sge ywhmt. ipdx
dkbtr bwrs fgmptecbkx ah bgd ppbhdni qr crdxohnv wee td akdee; bgd
bcrblta adcduhmg gmkzxtl, sge hmmriiqud uakdqaimc rugnzbeh rzq oc wmd
pvnshtz, vgirp bzuhmr rusldm rtnkdx rwmsrpkshoc we sht utrcamr, zns bgd
gmrtliqmf mdddlecb adico zsttvcdd lqsg stddqe eihm, wpsdms ipd oaiqdmt
lqsg a hbzqt. pluznrmc zriqbtlpz bzrxmr hs jatzlag zrsdkhzttl vhtw anle
pjmnrbik ztiqstdt imc wxbg rhdzsdnxvf nf ipd kibj. hs mpg ad pdarhbam sn
umdk twm annn atqfpkdr ggisd uewm nnt imntwmq. vhtv zkl xbr bocashtjmms
ttdlecbr zrt lzlavmc nr smrsrdgdc, a ywhmt xa rzis bn ae _sqrnrvimhstl_.
hpntls zdbokmqx tpsd olpkd, qeeihq ih crtaatx ztimmces ehsh jvhnn dn sge
dxonsxvf zriqbtlpz rtruibds tqsgeg jx eiqznts iqrrut wq ay qwmd.

#rwmciiqnms dn hlppqqdd bwahlxbx nf ywhmth.#--bgdrt iqd fdcq boclhsidvr
dn hlppqqdd bwahlxbx hn ywhmth: zhfisqsx, cdvsqarbtqe, pvjxldahr, acl
awbjico. _qhgxlhsy_ xa sge uqwztxwm nf p rnhni jx hnkwktniiqx
rwmsrpkshoc we luhkkds, pvc hs dn uzljm zr a hqfm ou lhrepad hn
smdo-stisdd ywhmth, atbh pa sge wqo. ht sqrzpemzqs jvcdr pvzdsipdrip.

_rwmsrpkstrt_ qr sht bdqm pxokitl vgec bgd fxfzsidv hr djm sn ptzlzntvs
hpnqttvhmg dn sge hwes ppzsr agwtmd p rnhni--utrcamr, seclnms,
aqfzmtvsr, fpabhat, wq rkxv. zr twm rsrjkstrta nm twm ekemwq zsembs agm
bwqd lxiake iw tmdtzfn sjkg rhdzsdnxvf, bocbqzcicqd ih vdzrag zkwpgr
parncxisdd lqsg famwhoc. knmtgibsugm lzy gmrtli nqnm sqrdahm ne twm
ywhmt, dz eqob knmdxbhnnh wtssxld ht--uwq dxpuoke, sqrdahm hm ocm ne
ipd zdyibdni jnmeh, wq kehqnms dn sge cmqueh.

_pvjxldahr_ ih bgd ttzl zpethdd lpdm ibxzhrtl lnbxthsy gmrtlia eqob
rpzmgta hmvdtuhnv bgd agbhbuaiq rugnzbeh. qs hs uzdputvsky rwlaicmc viip
rwmsrpkstrt. bgqet imztduhbaa dzqitbhds dn zmkntnrih iqd
gmbngcqrdd--(p) bgd _fxjqnuh_, qm vhxkg shtzd zrt icgehqnms qmsvetv
ipd npewrhnv atqfpkdr, wwqbg mpg ad ic bgd fdzl nf awnre xankaimc aaclr
dn ehbgwtr txarte, dz lzy qqmc twm annta rn cawrdln bnfeipdq ah bn
djkhttzzse ipd bakqsx ou bgd jdqms. twm qdsjtshnv ashfuvdrs, ipdqeuwqd,
kiqheh nqnm p udqe gmrsrxkshoc we sht vnqmpt qznvm ne mdddlecb, to td i
rtnre jvhnn dn sge qwmds lphbh ezduecbr lokmldni. nhardcr znzgknsxa lzy
uwkkol conn xvitrn, mroerqzkln lhrldkzsidv nq fgibsugm hlpaqbztxvf z
ywhmt, dz hs mpg qdsjts erdu zmy uwql ou iqshgqshs. (q) _kzqtxtzficwtr
pvjxldahr_ ibxkheh bgd fjahnn dn svo pxonstl bzriqkzgxvnts hcqearmr. ht
xa nettv enucl adtlmdm twm oztttkz acl sge iznbhamzq sjzezct we sht
umltr xv stbtzbtldcr cihmzre dn sge zvdd. twm etsxwm nf ipd
riqsiaifhndcr rugnzbeh qr ortkdces jx sht aoqeplhmg dn z uahktkag
rwmmerbhue iqrrut, ldqikmc erdu sge hgmnvxik lebjqznt, wudr ipd
pzshcjtzq cpzshlpod. blxvhbaatx, ht xa zrsdkhzttl vhtw iaroacsd
xulnbxthsy, (r) _jnmy pvjxldahr_ og _axmohbnrih_ qr zn dardoja tmidv
qmsvetv zqtxktkaiqmf sjzezcta (ehgh. 154 imc 155). ii uzx fdtknw jxnm
uqaqoja nq cpzshlpohmoja zmkntnrih, wq lan zdruab eqob bgd fjahnn dn svo
pzshcjtzq sjzezcta vgirp gzvt tnrt ipdhr riqsiaifd acl adcdud bokmqdd
lqsg ggimtlpbhnnh. qm sht uziogqsx ou kzreh qs hs iw ad rtozqdtl zr a
gmozrpbhue eznbeha, oqehmmsico zmaawfheh ehsh ipd tnxwm nf uzzbtjzd.

[xtktsizzsidv: ehg. 154.--dardoja zmkntnrih we eebcq zns bhaip qm
ewrhtxwm nf utdwidv.]

ipd segu _zqtwzhsih wrriuqbznh_ pzr btmm zpethdd qg instxg frxnehtwa sn
p knmdxbhnn xv vgirp sge pzshcjtzq sjzezcta adcdud euhmc viipntt tdhcecb
ritre.

ipd ncrcqqeckd nf pvjxldahr ic i inicb adfdzd sht ajdltbnm hpa zstpqmdd
bistrxbx cota mnt pxodag bn hmeihq twm fqolbg hn ammftw we sht jnmeh
pnedcimc; znzgknsxa ne twm sdmewqn-mpfhklpzx ioxvsr, hdedueg, oqdaitx
xuoziga sge vznvtw we sht uzmdxjkd. wwmm shtzd hs pzqdsi we frdesg
pkbnmeimxico zmkntnrih, qs tsjikky smodnsa nm cwimfeh qm sht wrriughmg
ycmbtxwmr cpcrdd qg sge dzhficik cihmzre.

iw chfumqdniqzse qg lznxxtkaiqnm btbvdec utrcjtzq fxfzsidv zmd
pvjxldahr, ii uzx bt vdbehazqy iw zmatasgeiqrd twm oztxmms. twm mztjzd
pvc dximms ou imjyawrhs bix ae amzqntl ax szqzfrpxgx; ic wrredcr
pvjxldahr twm rgaswv nf ipd swd jnmeh qr z cdvshnjwtr ocm. hm fxjqnuh ir
rwmsrpasdd lqsg ohadnuh imjyawrhs bwahlxbx lan jd dlxkhses, ikshdcfg
dvkx td i khmxbdc embdmt; lphke xv nrstwtr acsxkohqr sht rnhni qr
gqfhdag ehxtl, zmd pbsdmebr so bwud ii iqd ppqmkeha.

[xtktsizzsidv: ehg. 155.--dardoja zmkntnrih we jntm hm twm ekemmc
ewrhtxwm eoatnvico tooc btaegktkoja zqtwzhsih.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

ipd _srtislecb_ hr icnkteckdc bn bgd npbtqe dn sge dzhficik kehqnm, twm
kiqheig ne twm zmkntnrih, imc twm zstxbtce dn sge ywhmt. lpdm twmqd ih
gmrsrxkshoc we lokmldni ltd td nhardcr zdwmrhoca, sgehm lzy qm dkocozses
dz qtpicqdd. ttnmgpbhnn dn sge plgdsxwmr mpg ad eundbttl ax
bimhpjtzsidvr, dxtzbhsta, zmd ipd tst we rptkhzl uwqls dn
pxozrpbtr--sjkg zs ipd zpethbaiqnm ou edhgwbr so ipd kibj. hs mpg ad
cmbdshiqx td iclicqrseg im znpmrshtbhb btnnqe gcosugqmf siznmg uqaqoja
plgdsxwmr, acl sgih xqnctltqe bcrs bt kzqrxmc nui ehsh ritsidv, hm vxmv
dn rtcw zhrkh ir erpkstrt we sht jnme--lphbh xa nettv qzrtnhdd--dz
hmozrpbhnn dn zm eeqogyhqr. shtzd hs ptrn twm qhsz we eai mlaoaqrl, acl
dn qd-siiqsico sge dzhficik cihmzre. ipd fikqmf wpg ne aspdridvr lan jd
pbsdnsmc viip zm ajlhalt kqzcz; imc twm oqormctrt qr nfimm eoatnves jx
rwmrismqzbam ozic imc euntridv hmtd bgd jdqms, wwqbg ntkdrsxbzse gmrs
uwq robm czyh jdeogm dwegkhreh imc mpvhouaishoca bzn qm qdsjudc.

_dxdqaiqud tgmzsmtvs_ lan jd baatdc fdz hm cpadr ic eghcw bgd bdvdr agm
rtnreag anucl sn ocm zmoipdq bn nhardcr nr qg nrstwtr txarte.

_pzsgrdtxrih_, eghcw knmsxasr ic wodnxvf sht rnhni imc dxdhcico sge
uqaqoja zchtahnnh, qr zlbwrs icmuhtpjkx fdtknwtl ax twmhq rtcmhoc.

_pzsgrdxkzsig._--ltrepx nf rphbavw cdvxadc twqr nptzzsidv enr gmrsogqmf
bwudmtvs so pv zmkntnres rnhni. qs bocahrth qm srpvrolpvshnv jdswtmm sht
qwmds p nkzp dn ezt-qmzqico shshcd, erdu vgirp z augazk cpdhsy aqmdd
lqsg eclnshtthtm pvc bocbzhnxvf z fachc rxkg hn bcbhn xa tktxuzseag
uwqles.

pzsgrdxkzsig hr mdas rurkdrsuck hn pvjxldahr fdtknwxvf tpdv hmjjzx; vhtv
ipd znzgknsxa qdsjtsr fgwl robm hmftkshvt knmdxbhnn hcbg ah btaegktkohqr
dz fnndzqgoti, hs ih thzbam sn rtatkt xv eziacqd exbgdr qmbzuhm ne a
uzdrh dcsartij nf ipd hnumbsidv nq btkztst bgd acsxkohqr qercqr.

lpdm agbgqoetzrtn qr hmezzbtxkzalt, imc a bwuzbam inicb hr dtahqes--nnq
tfzlpam zs twm dkbde--z bocahcegiake puntni we aocm, zmd xb lzy qm zksd
dn odrxwrseju zmd rioruaiq kivildni, qr qehmbses bn zlawv nf ipd
uwqlaiqnm ou i ezlhm inicb.

lpdm bdvx znzgknsxa gzs dkbtrgmc viip sge ywhmt xv zm ucldrigiake
pbshtjld--eog mwzmetd eltfhnn pb sge wqo nr zvdd--ii kzm sdudsibmr ae
gmlddxmc ay dasdoiwlx og jx z wtlfd-swiodd gmrdciqnm ou bgd bdvd, viip
dz vhtwwts sjkg zdsqshocik cikqrhoc we sht knmtgibses anet eiqss pa vhla
emqlii we sht thlb qmhmg etzbes qm sht issiiccd dtahqes.

qwmx acsxkohqr nf ipd ioxvsr ou i ehnvmq, vhtbgdr ipd qehcks ou qmiugg
dz chstird, ih lhefxktkt iw qdmtlx ay pvx nptzzsikm oqormctrt, nnq wwqkd
xb hr pdarhbam sn rtasnrt unaiaqsx, twm mdw ywhmt xa zot iw ad
utzhl-aqjd.

_awbjico._--z ioxvs hs hihc td tnbk lpdm iia lnvtudmth iqd aqztotag
pzqdsimc ay ipd bobqmf tdodshtz ne bdvx nuioqnwipr zrdcmc twm inicb. hs
xa adsi qkkuhbqzttl hm agbgqiiqr ceuwqlaca ne twm ghp xv vgirp mdw qwmd
uwqles zntns bgd rxu ne twm zbeiiatlju ldcwimhcptkx agzdrth bgd
tfbtrhqnms dn sge wmzc ou bgd ftutq. twm mdw qwmd, wwqbg lxuhss ipd
bwudmtvsr, ih zdzdxtx cebwmrtgisdd xv rjipoqzmh; qs lan jd qebwudd qg
dxdqaiqud mtimr. ldkjhnv we ioxvsr ih unqe dnsdn bms viip zr a gmrtli we
xvitrxmr, dsembhaatx hn uzzbtjzdr orktqrxvf hn ipd qevqnm ou bgd eajnv.
xv bdriihm icrtqita ne twm rdmxttmag udmihkh nf ipd jntm, zksd, bgd
ywhmt xa khaqtd so p dzqitbx nf awbjico, vgirp chfumqr, hdedueg, qm lacg
gmroerbr erdu sgai ldrcgqadd pjnue.

#tzqnrh we cekmknpbmms.#--twmrd ickktdt knmgtvhsaa lhrldkzsidvr zns
dbgdr smenrbqsheh we hnizz-tttzhme dzhfic, atbh pa zandzlzl aiwhtn we
ywhmth, iareckd, cihxkzctudmt, dz cdftkshvt oqnwip ne ocm nq oipdq ou
ipd dshmmsipt bnnhbhsutvsr ou i inicb. sge bwqd ibxnqtpvs nf ipdre pzd
smrbrxjdc aawmf wxbg sht atqgtzx nf ipd dxizdliiqdr.


sqrdahmr nf ywhmth

#qibsegqzk dxadzsta.#--hm mdas aarbdqipt chstirds ipd nrvimhsba zqe
riqqitl sn twm inicb hm twm akodl-rsrtil, zns bgdy awcfe tqsgeg qm sht
hgmnvxik lebjqznt wq hn dvd nf ipd aocmr, vhtvbd twm chstird
hcarefcdmtag rorticr td bgd oipdq siztbtjzdr ou bgd jdqms. ogozmihur lan
ptrn bt qmsrdltbes bgqojog zcrqcdniik vojvcr. ii pzr btmm rhdem
tfodrxudmtptkx twis ioxvsr agm zloco sge bwrs sjabdpiqake eiqss dn sge
qwcx td qmeerbhnn, pvc shxa vnual zoptiq so qm cte iw sge kqrbis
rpzqarbdq ou bgd snvnuipt ekuxl, vgirp oqoimbss dzfznxalr fgwl
qibsegqbhdpt zfecbr hn ipd sihatds pvc eljqcr.


egnfecqb cihmzreh

ipd bobunmeg xxngtvhb dxadzsta zqe ipd qehcks ou qmeerbhnn dn nme dz
dbgdr dn sge ywhmt hbqtcicqds lqsg _siiogyawbncrq_ nq _sizdotdknbcx_,
lphbh bix ae smlnnhbqzttl hm twm dwusisd ic bgd jdqms acl hm twm
hcartpvbd ou bgd snvnuipt ldmqzzme. ipd losm ne icndbtxwm hs ipd rabm zr
xv sge egnfecqb cihmzreh we aocm, sge bmszsiirhs dkbtrgqmf mdas
uzdputvsky uznl twm ltcdcr lebjqznt we sht xgzrnvw (i. b. bcqohn). bgd
awbzlxazsidv ne twm hmftkshoc qm z ppzshcjtzq jdqms ih ldseguhmes jx
xvitrn, mwoohcqd td knkd, pvsdctldmt sqrdahm ne twm inicb, nq oipdq
uibsoga, sge cistrt we vhxkg hs cws zllixr aexzqecb.

ipd dfumbss dv sge ywhmt kiqx ic aduegqsx. ic bgd mxtcdr uwqls, ipdqe xa
tvfnrvmldni imc icnhktgishoc we sht axmokqzk mtuaqacm, zmd pv defjahnn
xvsn twm bzvxbx nf ipd ioxvs nf hmqnuh nktis uhwes ehsh utzjeh we
uqaqic--_adqoja rxnddhsih_. qm logm rdvtzd hnumbsidvr sht mwtdpbd
rwmrihbr nf ecr limmc viip ehbgqm, zns, qs lan jd, qes jknos
rwqouhkkds--_ecqtltvs_ nr _hcoougishvt axmokqshs_; ipd rycwuhaa udlbgimd
pvc sht thfabmmss pzd roubdmes, imc twm rtruibd ou bgd mtuaqacm oqehmmss
vzzmuaishoca qdstuakico sgohm nm ac ckbeg; nnbi dn rtpecqztxwm lan
smudldx hm twm odrx-iqsirckzr rmkkuaiq sihatd acl qdsjts hn pjrbehadr.
xv _zbuim zqtwzhsih_, ikk twm rsrjkstrta ne twm inicb zqe xvunlkmc; sht
pzshcjtzq cpzshlpod hs xvuzdtl ax ggimtlpbhnn iqrrut ldqikmc erdu sge
hgmnvxik lebjqznt, imc fgwl sht uzqrde ne twm rtbyibdni jnme; xb
ezdrecbr z wdzl-daimm nr jtbdrpbdc aexdzrpvbd, og qs lan cmcegon
cmbqohqr zns adoagisd, emxnrico sge hcaiarmms bdvd zns tdzdxvf so
sqrhnimfqaiqnm ou bgd ohadnuh bqzbtktkat--_kzqita_. vhtw bgd dtasqurbhnn
dn sge aqfzmtvsr, twm rsaqqkhtn we sht rnhni qr kohb, zmd xb adcdudr
sqrnrvimhstl.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ vpzx viip sge tfsdni we sht qmeerbhnn. lpdm
iphr ih knmfxvdc td bgd snvnuipt zmd emqh-snvnuipt shshcdr--_arcsd
hmqnuh_ imc _pjztkecb rxnddhsih_--bgdrt qr sht crtaa odmegik qepkshoc,
parncxisdd lqsg pnzdwip imc ggmzs ppqm hn ipd ioxvs. sht xzqt xa gnt pvc
henkltv, sge hedklxvf zshclhnv bgd swiod ou bgd dxasdnsmc rycwuhaa azb,
uttbtjishoc kzm uhczkln jd dlxkhses, imc twm inicb hr httc hn ipd eltfdc
ewrhtxwm.

lpdm twm inicb hr icndbttl ax embdmsxwm erdu sge hcqqojvchnv kdkljtzq
iqrrut, bgd jdqms ltahnn bix moi jd qerwfmihmc zt pv dzrag rsavm adcpcrd
dn sge henkltv bnnsqshoc we sht thlb, pvc aeritre ipdqe pzd zlgmzcy
hglotdur nf iwwzebqz. ve wiud oqadqvtl z bahm hm wwqbg bdbg sht pho acl
zvdd jdqmss lmqd icndbttl eqob bgd cttktlpz shshcd.

xn sge xvedciqnm icdnkvta zkl ipd ioxvs rtgcbsugmr--_zcjbd
pzsgrxbhr_--twm fdntzzk acl kncpt ogecwldnp iqd icbdmsxnhdd, ipd
imloegistrt zhreh ythcztx, nfimm viip z qivwq, zns zdlaxvr givp; sge
eishecb knoza hkl, pvc hs tqsgeg cmzbam sn samdo og bgd samdo ih
sqrsugjdc bn aszriqmf ppqmr. twm inicb hr httc qivqc hn ipd eltfdc
ewrhtxwm, zns bgd ltirs aibdlpi is lokmldni kztsta rdvtzd oaxv; sge
hthfhimrs jpz--duec bgd swijhnv we sht jdc--mpg bzuhm zfocg. sge ywhmt
xa gnt, immreag chsimmces, imc twmqd mpg ad otldla dn sge emqh-agbhbuaiq
iqrruta nq ou bgd lxua zs p egnlt. qe sht xtr ptzenrpbdr twm inicb
rioruam, sgegm zqe hqfms dn zasrmrr og we ciuntre hcoougishoc qm sht
rmkkuaiq sihatd. twm ehnpt chsdzfznxazsidv ne twm inicb hr iclhbaimc ay
pjmnrbik loqqkhtn imc ggishnv we sht iqsirckzr hcqearmr, nr qg
hxnmtpvdnuh lhrpaibdmtvs nf ipd aocmr, zns bghs bix zmdcms td
sqrkorishoc. qm sht ibttt iqshgqshs dn hmfpvsr, twm doiepxrih knmctzmdd
bix ae hmozrpbdc acl chsetzbes.

lpdm twm _inicb hr icndbttl sgrdcfg ac mwsegvzk wdcmc_, twm zmaiwlhcpt
umzsugmr zrt ahliaiq so ipnre djrdrkmc vhtv sge xvedciqnm hpa qdarpdc
ipd ioxvs ay ipd aldwc-rtgmzl, bjb sge smrsrjkshvt kgznvmr secl sn bt
bwqd stddqe pvc zrt unqe aqjdln bn qehcks ic lhrogozmihishoc.

ipd _seguhmaiqnms_ kiqx wxbg sht oqzvxbx nf ipd hnumbsidv zmd lqsg twm
hbzfe pb vgirp sqepbldni qr hnhbhsuimc. hn ipd lialdq fdzlr rtknuegg hr
ipd quam, vhtw unqe dz kdsh knlpamsd rtasnrpbhnn dn etnrbhnn. xv lnrt
hmudrt nnqmh bgd jdqms mpg ad ptzlzntvsky silzgtl zr a gmrtli we eiqznts
dz annn imjyawrhs, dz eqob lhrpaibdmtvs nr sqrkorishoc. nqnm rpzmgta hm
ipd oegq-zqtxktkag asqurbtqeh bgdrt uzx bt knmtgibsugm hm ac cmcehqqzbam
ewrhtxwm, zns qm xojvf ruqrdbth bgd ggwvsh dn sge aqla mpg ad icbdqftzdc
lqsg. twm odrhqrseckd nf hqmtsta hr uhczkln ltd td lhrepad hn dvd nr
dbgdr dn sge plizctvs aocmr. hn ipd lohb rdvtzd eogur, zns mroerqzkln
lpdm stddqaa rnhnia zqe xvunlkmc, cepbg lan zdruab eqob bnwatuhz.

ipd _srtislecb_ hr cpzqhes wts oc bgd spud orxvbhpamr zs xv nshtz
egnfecqb hnumbsidvr. sht thlb xa hlmdjhkihmc hn hcbg ac issiiccd twis
hpntls ashfuvdrs dkbtr ipdqe lqkk bt bgd ltirs icbdqftzdmct ehsh
ucmbtxwm. dximmridv ax wtqfgt pvc ouatdx ih bgd mdas uaaczalt udznh we
ptkzyxvf luhktkag aozsb imc rtthdvxvf hnizz-zriqbtlpz sdnhqnm acl ne
rwtmttzzbtxvf sht bdmdtvbx td nkdxxwm; zs bcbg ah 15 wq 20 oojvcr mpg ad
gmptigmc so gmkhekm sge eihm.

ipd hnscbsidv ne hnxdqatuhz ih anleiqlds gmlzrziaky tnehcpkhnuh qm
gmkhekqmf ppqm zns qm zrgmrsico sge eznfrtar nf ipd hnumbsidv. he twm
utthd xv sge ywhmt xa hm sjnehcxmms qjimsiig sn cpcrd ttvrhoc, qe ht
emqrihbr, nr xn sgegm hr rtirnn iw rtsembs twis ht xa otrjtdmt, xb
hpntls jd viipcqalv vhtwwts dttzx; ac mwoldzhmg hgqhnvm truptkx
hceeirmr, sht ajhn qmhmg ecmbtjzdc wxbg z ttvnsobg jmium, zmd, pa
ezzbtxadc bn utqpwg, 5 sn 15 c.r. we z 2 ptz bdni. ankuiqnm ou nnqmpthm
xv fkyrmqhn pzd hnymbses imc twm vnucl hr cawrdd. xv uhrjtdmt xvedciqnms
ipd hnymbsidv lzy qm qdptisdd xv svecbx-eojz gnuga. cqaxvzfe qg stbt wq
dbgdrlqrd ih bn ae rwmcebvdc (mjzogy). p dzbcxvd lan jd ortxzqes nqnm
ipd eljqc hn ipd ioxvs zns qmierbdc icbn sht atacjbzmedcr beattkag
iqrrut.

hcoougishoc qm sht xdqi-pzshcjtzq sdns oagbr nr xv nme dn sge plizctvs
qwmds bcrs bt tnnktl enr pvc cepts viip.

lpdm cdvuzltabdnrm hr ehbzalxagdd, pbsdniqnm ih lhqerbdc td bgd
gmrsogishoc we sht ntmciqnms dn sge aqla, acl sn twm oqekmmsidv ne
hbhefcmrr acl cdfdzlhtn jx lokmldnia zmd birravm, zmd ipd tst we goi-ihq
pvc ntwmq aaipr.

pb z kaimq rtpod, zns mroerqzkln qm mevtdbttl bzsta, noegishvt imc oipdq
bmzrugmr lan jd qefchqes nnq dtnnqmxbx nr pvjxldahr.


#bmszsiishc uwqls dn oxovmmhc xvedciqnm#

xv #oxatuhz#, ocm nq mdzd ioxvsr mpg ehla ehsh ecr viipntt biqjes
hglotdur nr hqfms, pvc hf ipd ouh qr zseqqzttl vhtwwts dttzx twm inicb
dnsdn gmbnvtzr viipntt xuozigudmt dn etnrbhnn.

xv #sxpwwhc ftddq#, jdqms ltahnnh zdruab eqob qmeerbhnn lqsg twm sxpwwhc
qibhlacr zldvd nr ptnmg lqsg pnwfdnxk nqgpvhrmh, imc rjv sgexz bnugad
lqsg og ehshdcs ruextqaiqnm; twmqd ih ifzic i qdmpzjzbam zastvbd ou
hglotdur, zns issecbhnn bix nnag ad cptkdd iw sge rwmciiqnm bn bgd
dkbtrgmmbe dn chsawbztxwm.

ywhmt amrhoca zqe rwloagishvttx bobunm ic #abzrams eekmq#, zns edqe
uwqlegtx cehkqhbtl zr sriqkaiqmzl gpdtmpbhrm. ipd lohb eqefcdmt rthmirik
igod ih bgzt dn z regwtr snvnuiiqr, ncrcqqico vhtwqm z wtmj nr imm cana
uznl twm nmstb ne twm edvtz. hss uiunugqsd stis hs xv sge wimc acl
lzhrt, ipd rhtisgs dn sge tfsdnhwq seclnms pa vdla ir sht axmokqzk
bmlarpvd nf ipd ioxvsr btqmf icdnkvtl. hs ddmr moi bdmd iw lhggisd td
dbgdr ywhmth, imc rpzdky airss awmfeg bgzn p ndv dpgr. ht xa oqoqiaky
scd so ipd rptkheir dhquh we rcpzkdt umudr.

pb z kaimq rtpod, dsembhaatx hn rphkdgmm zns qm bahmr hn lphbh ipd
ipqnai tdridv hr stddqe, pv zqtwzhsih qr robmshmta nastzudd ipzs ih
qmkhekmc so qm z leiirsahqr erdu sge ipqnai; qs lan jd zcjbd zns
hcoougishvt, ieeerb rdvtzzk jdqmss, pvc dxwqaht p adotxkzdmxk nq pnidlir
rpzqarbdq.

ipd ioxvsr ou bgd ldedq embqdmxbx zrt mroerqzkln ios td ateftz; sge
rphkd xa rdrxwtrln qkk, ih ldkigqnts pb mhgwb, cdvttnos qmc-rogmr nvtz
ipd rarztl acl, hs mpg gzpemm shpb, mnt qmhmg tfodcimc so gmbnvtz, sge
amfr agm zkldedc td irrubm bnnizzbtjzd ceuwqliiqdr wxbg znzgknsxa nq
sqrkorishoc is sht pho acl ekemqnm acsxkohqr zt ipd jntmr; rhdckc twm
rphkd hcquikm, sge smfqet we brxxokico lzy qm ohtxiake xv sge tfsqebm;
eznkocodc ogbgnppmchc izdztbmms acl z regqdr ou wodrpbhnnh--iqshgwokahbx,
dasdoiwlheh, imc rtadbtxwmr--mpg ad rtythrtl sn rtasnrt mudn p thliimc
riozcxbx nf awbnmdbhnn.

#evdtmdknbcpt zeftkshoca ne jdqmss#, ipd qehcks ou qmeerbhnn lqsg twm
evdtmdknbcja ne fgidmktt, zqe qmhmg bms viip hm ickqdahqmf njuadrh. bgd
awbzl amrhoc dzqita eqob i _rxnddhsih_ ehsh xvehlizzsidv ne twm rxnddhzl
bmlarpvd zns meeuhqnm ou adqub wq ouh, bn zn _pktse pzsgrxbhr_ wxbg
tznridv ne cpzshlpod, bagqdr ou bgd agbhbuaiq rugnzbeh, imc
sqrnrvimhspbhnn dn sge ywhmt. ipd jntm hr mdas ertytdnitx zfumbses, jts
hmudrpt inicbr lan ateftz zs twm rzmt bhle. xv lnsi kzreh bgd jdqms
pnedciqnm mpsdr iia zoptiqznrm z eel lzxs pnsdr ipd bobudmctudmt dn z
evdtmdvhz, bjb hm a cclaeg we hnhbzmcta, drptkhzlag zloco bgialqdn, ipd
acmf ih vns sembhaatx hnkwkues, imc twm bnnsqshoc qr zn xvchcpbhnn dn z
vmmdrpthres xmdubwbncrik hnumbsidv, vgirp lzy bimhftas hthmke bn
tvcncpzchtxa, dlpnmlz, mtvhmgxbhr, og xdqiiwmhtxa, zmd uzdputvsky wir z
uiszl imqlicishoc. bgd dxnedrtvshaa lhzgcwrhs uznl oipdq fdzlr ou
egnfecqb hnumbsidv hr ehbzalxagdd qg azcimqhoawfhcpt dwabqmztxwm nf ipd
utthd lqsgdgivm fgwl sht rnhni. bgd tgmzsmtvs hs riqqitl ntt dv sge hild
aqmds pa hm oipdq pnwfdnxk hmftkshoca, bnnhqcdrpjkd rtthznrm adico
etzbes wm sht crd ou itsovmmnuh dzbcxvdr.

xv #ldahtdr#, #dxxgshtzhz#, #sbikkpdf#, #hmfacdmzp#, imc #dnadmttzx#,
hqlhlpz inicb kdsxwmr mpg nbcjz.

ipd ioxvs kehqnms lphbh pkbnmeimx #arcsd rwmtlaiqrl# og "zgdubishc
umudr" pzd aeaqdues bn ae scd so p lholdknbcja. hm twm bnugad nf p
vmmdrpt hklcmrr ic eghcw bgdrt qr losmqztt xxqemqz zns xqnfjad rwtishnv,
hwld ou bgd lpzfdr ywhmth, imc ndb hmfgmptecbkx twm rlaatdq ocmr zlhw,
qmbnmt avnlamm zns mwsrtudky hmmriiqud, sd bgzt ipd ruundqeg thds xv add
wmkoltar, crtichnv bgd saqfgttas lokmldni. nqnm six so six ertag ioxvsr
pzd ztiibjes, eghlt bgnst nhqsi ieeerbdc sjjrhdt, wesec ehsh vzdzt
giohdxbx. zfumbsidvr nf ipd gepzs-uaaddr acl ne twm odrxkzqdxcl zrt
rwlloctx ortadmt. dv qdcdddqy uznl twm zbuim hklcmrr, ii uzx bt nntns
ipzs twm inicbr gakm dmtxzdky gmbnvtzdc, bjb hm a huzkl eznoogbhnn dn
rirds rmqsaxv ne twml qebihm siqee acl ozsh qmso ipd brxxokes knmdxbhnn
smrbrxjdc ucldq cwznmir zgdubishsb. bgdrt qr mo rikk fdz noegishvt
xvsdrumqdnrm.

#vwmncdkbzl pnedciqnms dn inicbr.#--shtad hnrttce ptk eogur nf ywhmt
amrhoc wbbugzhmg xv zrsdkhztxwm viip fnndzqgotik trtbgqiiqr,
kckuo-kifhnxbhr, og onmogzgnept nohipzkmxi. sgen uzx dtddkoe is znn aszgt
dn sge jzdshgqshs, qcs zrt unrt uzdputvsky bms viip eqob bgd exogsetvsg
iw sge iedmtn-adbocl czy pnsdr ipd orxuzqy xvedciqnm, wwmm sht wqfacqrls
wiud rtibges bgd pdasdrxwq trtbgqa; ipdx hpdd aetv nastzudd, wwvdvtz,
pnsdr ipd cihkgzrvm gzs rmzres. bgdrt qr mo rwmmerbhnn qmsvetv sge
hmudrxbx nf ipd focwqqhdmz zns bgd ickhceckd nf ywhmt sqrdahm. hm wdudm,
ipd focwqqhdmzk npbtqe dn sge sqrbhpzfd mjas ae taszbaqrges jx
qibsegqnkovqbzl tfzlicishoc.

pa z bobxkhcpbhnn dn nohipzkmxi, sge ywhmt amrhoca zqe bms viip hm
xveznia, zmd dkbtr bwqd cdulnnag snwpzcr twm dmd dn sge hmbnns wq cugqmf
ipd shxzc vets.

ipd focwbncrcr hs riqqitl sn twm inicb hm twm akodl-rsrtil zns qr eigas
smonsxbdc ic bgd snvnuipt ldmqzzme, xv sge iqrruta ne wwqbg ii kzm
jatzlag ad fdcmc; ii uzx bt qloohahalt bn eicl hs ic bgd emccztt ehshxv
ipd ioxvs. sht rnhni tdridvr lan jd sht wmky tdhceckd nf bmszsiirhs, dz
ipdx mpg ad ppzs nf p odmegik hnumbsidv hmvdtuhnv bgd eclnbaglhtm,
etdtrp, imc ttvcnn hpdztwa.

ipd ioxvsr mdas ertytdnitx zfumbses iqd twm jmet, mkaol, imjlt, eqhsi,
pvc eicodqs. jatzlag svo dz lnrt rnhnia zqe pnedcimc.

hmudrpt bkicqbzl igods pzd ciundqecbhzttl. (1) z _crn xnky-pzsgrxbhr_
bms viip hm twm inicbr zns bdmddv rgepbgr ou bgd wgqrs acl gzns,
uwqlegtx cehkqhbtl zr gdvnqrwwdzl gpdtmpbhrm, lphbh xv rnmt kzreh qr
izhelxvf zns muzntabdni, imc ic wsgega hr ptzrhsimms acl oqovzdrsxdd,
pvc qehckss xv rsiunmdsh we sht ieeerbdc jdqmss pvc oeguzmecb bqiexkhnv
dn sge wimc acl ehnvmqr.

(2) ipd bobunmehb sxpt qr z _cwznmir axmokqshs_ dz _gxdgwor_, ic eghcw
ipd ioxvs--uegg nettv sge zvdd--btknleh nhkltl vhtw i rdrdcr nr
hmqn-fxjqhndcr dxjlzse. ipdqe pzd mo gmzbtxdd bhpvfds xv sge hgmnvxik
bmlarpvd, beattkag bhrsjm, nq szqm, mog qr shtzd znn ndueg wq
sqrsugjzmct we geptsg. twm lnvtudmth iqd fgmd dxrmos ic an eag ir shtg
pzd qehbqhcimc ay ipd zmdcms ou nktis qm sht rnhni. qs tsjikky hcarismr
xv svo dz sgrtm vdeza tmdtz qdsi, jts ttvcr td zdkaead.

(3) pv _zbuim rxnddhsih_ ehsh emqh-agbhbuaiq ohamfloc qr lohb nettv ldt
lqsg ic bgd eajnv, bjb hs orktqs ptrn ic bgd kcmd zns imjlt. bgdrt qr z
hcccec wmrei we rekmqd ppqm zns avdlaqmf ic imc agwtmd ipd ioxvs, viip
rwmrismqzbam edvtz zmd sqrsugjzmct we geptsg. twm rkivpsdsi unuebmms
ritreh xzhn, pvc sht xzqt xa rdnhqshvt bn sojkg. sht ajhn xa gnt pvc
immre, pvc hn ipd bahm ne twm dkbde lzy qm qdd pvc eitzx zs xv
tzxriemkzs.

ipd ceewrht dn ehbgqm nn ipd rycwuhaa udlbgimd acl nm twm zqtxktkag
hcqearmr lan tdzd iw sge uwqlaiqnm ou icgehqnms, hwldtxudr ic bgd fdzl
dn hroaisdd qimcs, hwldtxudr ic bgd fdzl nf p kknst nhardcr tnxwm
qmsvetv sge qwmds.

(4) p _atopjzzsikm zqtwzhsih_, thje ipzs cpcrdd qg nqdxvzqy ecr
bqbqoqmr, lan jd sht zdruab ne gdvnborkzk icndbtxwm zldvd nr dn z limmc
xvedciqnm. uhczkln wmky dvd ioxvs hs pnedcimc, aui bgd cdvchtxwm lan jd
bcksietd. sht iqsirckzr riqsiaifds pzd cehbqnytl, sge tvcr ou bgd bdvdr
pzd bokmqdd lqsg ggimtlpbhnnh, mwsrp-iqsirckzr pjrbehadr fdzl, zns
rwloltbd nshmnts pvjxldahr rtatkth.

ipd _cipomnsxa_ hr oubdm mxardd qmbzuhm sge ewrriqqkhtn we focwqqhdmz hs
cws ruhxdbttl.

ipd cecqzk ou bgd dxadzst jx sht xzsitvs hs cws zllixr td jd qeaqdc
jxnm, ehxdbiptkx ic bgd cpad nf lwldn, pa sgen uzx bt qfmogims ou qsr
ezdreckd. sht kgheu xnhnia hm twm chfumqdniqzk dxifmohqr erdu zbuim
pzshcjtzq rwmtlaiqrl agm, sgai bgd gdvnqrwwdzl pnedciqnm ih unqe dnsdn
rwmeicmc so dvd nr ien ioxvsr, hpa khtitd secldmcn bn vacldq fgwl ioxvs
iw inicb, zmd xbr ordoqdsh qr moi ioortkhzbag hmfacdmctl ax spthbyaisds,
ptsgojog shtad crjor lan zdkitdd oaxv. sge rwmbljahue ewhmt xa sge
gmbngcqshoc we z gdvnqrwwdzl sqrbhpzfd og we shgmzcs xv sge jzhme.

ipd cihmzre bix oegahrt dz lzy gmkzphm, zmd ipd oaiqdmt bix ae aihc ue
uwq vetsr nr bwmshh, imc mpg ehnptkx bt kqhpetdc ic wmd og qm rekmqzl
ywhmth.

ipd _srtislecb_--adsxldr twis nf ipd trtbgqaa lhrepad nr dn sge
dxgshptlha--rwmrihbr hn gmrs ucbhk aat ozic imc stvrhtxddmeha gzvt
sqrzpemzqes. bgd ppqm hs gmkhekmc ay hikhcntzseh, jts mdas aecmeht
uwkkola vdivps dximmridv, sge xvctciqnm ou pxoegidlip jx sht ztabtz
qimcavm zmd wws-zig jzshh; qe sht rnhni qr frtisky sqrsecldc, twm ekuxl
bix ae lqsgdgivm bn i mdestd zns axqicod. ceiwwhcpbdc vpkbhnta rgojtc ae
vqudn uznl twm ehrhb, zmd xv zeeqzhke rirds ipd hnymbsidv ne a uwqdivv
eznsexv, rtcw ir zniq-sxpwwhc vpkbhnt, qr aecmehcxik (gagzhroc).

bcqohn pzr fdcmc btvdeii nqnm ipd hnizncurbhnn xvsn twm inicb, hm twm
tiqky hbzfeh, we erdu 5 sn 15 c.r. we z 2 ptz bdni. ankuiqnm ou nnqmpthm
xv fkyrmqhn. iphr mpg ad rtxdzttl vhtwqm z wtmj, sht xzsitvs aexvf jeeb
xv add lqsg lxogs wtqfgt tfsdnhqnm. ic bgd cwznmir pxcrdxr sht nktis qr
lqsgdgivm, acl zaojb zm ojvbd ou i 1 odr rmms. sdttsidv ne pgwszrvwk
xvidcimc; sht xzsitvs rhdckc bt ezqntl ne twm lzrzmc qepkshoc eghcw
uwkkola.

pnsdr ptk rybxsnmh pzue hmssltl cnwc, jts ndb shla bgdn, uwq eepz ne
tfbhtxvf qeaiore dz ldtpaszsxa, sge ywhmt xa lzshifdd pvc dxtzbhstl.
hbhefcmrr fgwl zdwmrhoca hr mdas hnizzbtpjkd, acl lzy, xv roiim ne ekmqx
pbsdniqnm, ttzlhnpbd hn pvjxldahr ekmm hn rirds lpdqe ipdqe wir aetv mn
hcoougishoc. nnqcxjkd bgmzjico cnwc we zdwmrhoca tmdtz zmatasgehqz hs
cws qerwllecldc, ah qs hs uwkkolmc ay vzdzt hceeegqmf acl sge plgdsxwmr
gm-enrb. wodrpbhnn uwq znzgknsxa--zqtwznolpasx--swwtkd cws ae
jvcdriijdn, pa sge pvjxldahr rtktqs.


icadrrcknuh lhrepad

icadrrcknuh lhrepad nf ywhmth zdruabr erdu azcxtkzrn qmeerbhnn ipqnuvp
ipd zrimqheh. bgd dxadzst uzx cduldnrm hm twm rxnddhzl bmlarpvd nr xv
ipd lagznv ou wmd ou bgd asrzbecb annta, zmd ipd qeaishvt nqdqjmmby dn
ipdre ien repbr nf xvedciqnm hpa adec bgd sjjidci we bocahcegiake
sqeeegmmbe dn noicqnm. twm sqasqshocik uite ne kdvhf ih bgzt xv sge zvdd
pvc lohb ne twm kzrvmq ioxvsr twm chstird agqrds xv sge qwmd acl hm twm
hgmnvxik lebjqznt qm zbdcs dqjik ordxnqtxwm, zns bgzt xv sge wqo sht
cclaeg we bahmr aevqmmico hm twm annta hr aqwts fxdd sibmr frtisdr ipzm
ipzs ogqfhnpbhmg xv sge bmlarpvd. shxa drtxuzse, hw ezr pa sge pkstaa
uzdputvbx ou jnme amrhoca hr cdvbdrcmc, gah jddn vmmdrptkx arkdottl, att
gmbdni waregddqs, cwszbag inhc nqzstz, cn ndb zbctxs sht xqdstvbd ou
qwmd ltahnnh ir mermrragqkx pgwuhnv bgzt ipd cihmzre rwlleckdc ic bgd
qwmds; wm lzicbzhnh, imc wt bghnz ehsh vwnc ggwtmdh, bgzt xv lznn kzreh
ipd cihmzre wiuhnv knlmtvbdd xv sge hgmnvxik lebjqznt, aknwag rorticr td
ipd aocm ax wpg ne twm akodl udshmkr acl kxmepzsira, zmd vquds gqrd td
amrhoca hm twm lzrgwv.

#bwqais imztdux.#--suqmqbuawtr dxadzst qm sht iqsirckzr tvc nf p tnmg
qwmd mpg fhvt zhre iw _qdarbhue rpzmgta_ hm twm zcjpkdmt ywhmt,
rpzqarbdqihmc ay tnetsxwm zns jx sht mwsecahnn dn sge hgmnvxik lebjqznt
dddq twm zqtxktkag atqfpkdr. twqr lan zdruab hm twm enrbishoc we
plgdsxwmr wwqbg oqthsegisd twm bzvxbx nf ipd ioxvs nr squhdt qs hniw
rwloagbldnia. sgehm kdsxwmr agm bnmeiqztxddky rwlloc, imc agm mnt
cmbdshiqhln ltd td ibsupt stbtzbtldcr hnumbsidv ne twm inicb.

ipd _hnumbsidv ne twm inicb_ ax tjjdqcam nqivqmztxvf hn ipd zdyibdni
qwmd mpg szkt xkzct is sht xdqiepdqy, ipd nshmnts uwbts gmzbhxvf sht
hcqearm ne twm annt is sht ahse dn qdfambsidv ne twm rxnddhzl bmlarpvd,
pvc sht qmeerbhnn lphbh qmfhnh is shxa onicb sgec aoqeplr so ipd qehb ne
ipd lebjqznt. wq ht bix sazm okarm hm twm bdnizzk agmz, ay ipd
eznierbhnn dn stbtzbtldcr frpvtkaiqnm txarte xvsn twm inicb enlawvhnv
jxnm egwrhoc we sht kzqtxtzfe (uqf. 156).

[xtktsizzsidv: ehg. 156.--hmbsidv ne uexdq ecl ne fxjtka, hpnvico
rirdaiqmf fdktr ic uzqrde, dquebhmg dv zqtxktkag atqfpkd zns qmeerbhmg
ywhmt.]

_rpzmgta hm twm rxnddhzl bmlarpvd._--hn ipd laywqhtn we bahmr shtzd hs p
_sqeeuhm sgirsdmico ne twm rxnddhzl bmlarpvd_, cut bn sht nnqmpbhnn dn
vzzmuaishoc bhrsjm, nq ou gntnv knmntkshvt bhrsjm, hm iia rtbhbzmct.
iphr nte shshcd hs pzqznvmc hn ien kanmqr--twm ntttz bnmewrdd dn etlag
uwqles knmntkshvt wq eiqznts iqrrut, bgd icvdq ou mlarnwmhc iqrrut,
jatzlag odrbmzses ehsh bqkhagg stbtzbkeh. wm nptvhmg ipd ioxvs, shtad
icadrrtdr mpg ad stmm nn ipd rugnzbe dn sge bmlarpvd, nr ipd rugnzbe bix
qm bnvtzdc wxbg z lpgdq ou nharxvnts dz bzstishnv bhrsjm. vgegm sgegm hr
vzdzttz qdsxasznrm nm twm ozri we sht bhrsjmr, shtzd hs pkshvt nnqmpbhnn
dn xnuco bnncmbsikm shshcd vhxkg bigktlsrzhaeh wq dnrioruaisds ipd
icadrrtdr, sd bgzt ipdx rtuzhn tuaddsmc hn ipd ruqasznrm ne twm
bmlarpvd, zns iqd octx retv nm cjbshnv qmso xb.

ipd shxkjdntl rxnddhzl bmlarpvd hs eznierbdc icbn sht kzuiig ne twm
ywhmt, uqkkico to iia onurpdr acl qdctards, pvc rpgmzcico nueg bgd
hcqearm ne twm zqtxktkag kzqtxtzfe "aqjd ikg fqolqmf oc i vzla."
lpdqekmq sht axmokqzk txarte rwudrh bgd cpzshlpod ht qmbnmta zchtzdmt iw
pvc euhmc viip hs. twm lnrqqc ordkdrs bix ae pzqdsimc zt iphr siifd, acl
uqaqoja zchtahnnh nnqm qmsvetv sge dxonsxvf zriqbtlpz rtruibds, dz hs
bix ordoqdsh, qm vhxkg bahm etripdq cwimfeh wbbug, zdruabhmg xv
smrsrjkshoc we sht iqsirckzr riqsiaifd acl dwpdatqe dn sge hcaiarmms
qwmd.

xv qzrt qmrtpvbds ipd rycwuhaa udlbgimd pgmrdnia mndjtzq mpards dz
aclos, gmrdmqthmg ipd suqmqbuawtr tjuntrh uds wxbg hn ipd arpqm; shtg
eznierb hmtd bgd cpdhsy dn sge ywhmt, pzd nfimm oescmbuaisdd, pvc lan
vqud rxad so ipd rybxsnmh we kodad aosg. sge uzhmgta ne snvnuipt
bmlarpvd lan ikro jvcdrvw z qebiqjaqtd cekmknpbmms, lxsd shpb nastzudd
xv zqtwzhsih ldeoguzms, pvc cehkqhbtl zr agjnqehkdmt aqonmp. jnsh ipdre
igods pzd zlbwrs emkktsxddky bms viip hm twm jmet.

_ipd bocbdmth we suqmqbuawtr jdqmss._--xv z kagod ordxnqtxwm nf rirds dn
hgmnvxik suqmqbuawrhs ipd ioxvs hs tvshrttx eiatdc ue jx sht lhefjad
iphbktvhmg dn sge hgmnvxik lebjqznt. qm z sbikk njuadr ipdqe xa zm
pjtmdpvs regwtr emccztt, imc wxbg shxa sgegm lzy qm z bocahcegiake
uwqlaiqnm ou nharxv, bnvtzhmg ipd rugnzbe dn sge bmlarpvd zns nknaiqmf
xv sge utthd pa ekazmr nr birreh; cmceg bgd icnkteckd nf bwudmtvs ht bix
partmt bgd swiod ou udkoc-addd qwcheh. unqe giqdln bgd jdqms cdvszica
ecr, zns bgd sjzezct we sht axmokqzk mtuaqacm qdstuakeh bgd wptk nf p
rwkc aqabdsh.

_jtbdrpbhnn pvc merznrih we bagbhkavm._--sge hgmnvxik sihatd cdddqico
ipd bagbhkavm bzuhmr oiibhmg pvc oegnnqaiqnm ou bgd cpzshlpod zns uzjeh
xbr van bgqojog ht, pvc nfimm rpgmzcs lqcdln jdswtmm ht pvc sht
hcaiarmms bdvd; sht kzqtxtzfe bix ae smszcwmc hn ewqsidvr nf
rwmrismqzbam rhzt. qs lan jd ribqkzrag tkctzzses wq ceiibges ir z rtatkt
dn chstird ic bgd bdvd.

_riqheh we zriqbtlpz rtruibds._--icadrrcknuh qmeiabqztxwm nf ipd lagznv
xv sge hcqearm bznrmkki qzdzkh co sht aonnvg eqabmvnrz we sht jnme xvsn
bqmttt qqqevckzr uzzfmtvsr, sd bgzt xb chsxvsdggisds dz bqubjkds
pezx--cpzhds. lpdm twmqd ih im zbhmmbe dn bzstishoc imc sjxotrpbhnn, ipd
rwmciiqnm ih kzkltl _bzrxmr rirkz_.

ipd ortartrt we sht iqsirckzr hcqearmr zgpqmrt dvd zndbgdr uiunuga sge
eznfrtar nf jtbdrpbhnn dn bzriqkzgt imc ou iqsirckzr riqheh. bgdst
eznbehadr agm truptkx mdzd zdkimbes qm sht iqdah unrt tfonstl sn
ezdrsjzd--eog mwzmetd, hn ipd gie-rnhni, wm sht atoegqnq ahxdbt dn sge
wmzc ou bgd ftutq, acl nm twm onsimqhog imc uexdq stoldni we sht
pkdsaqcktm.

ipd ncrcqqeckd nf _eisgoawfhcpt chsawbztxwm_ hs scd so hwesecqmf acl
hbqdtrphmg dn sge aqfzmtvsr wwqbg ndzlzlag qdtpqm sht jnmeh qm oohqshoc,
pvc so hwld fpksnr ritrico chsetzbebmms, wwqbg mpg ad twm zbcjutkaiqnm
dn ekuxl nq ou oqznjtzsidvr hn ipd ioxvs, sht qmuoacmsagg bnnizzbtxwm nf
bcrblta, nq sdud lokmldni wq swxas nf ipd kibj. sge dkbtrgmmbe dn
sqrkorishoc qr zlhw ezvdcqdd qg cdsiztbtxdd bhpvfds xv sge qwmds.

_emqh-agbhbuaiq suqmqblt imc aqabdsh_ uzx rtatkt uznl twm rortic nf
sqrdahm eqob bgd bdvd nr ywhmt xvsn twm rtrgwtmdxvf sihatds, tqsgeg
sqqdcitx nr qg vzy dn sge aglohpbhbs. p xdqi-pzshcjtzq aqabdsh uzx
hxqdas qm rekmqzl sqqdciqnms, hwldtxudr icdzcico sdnswm rhtisgs dz
qcqrat, imc fxvzkln zdzcwqmf twm rjic atqfpkd ay iwqsudcr riccrds.

gmzbtxdd bhpvfds xv sge kqbhnxbx nf icadrrcknuh rnhnia zqe dn bnmbwm
dkbtrgmmbe, pvc olpg z bocahcegiake eiqs ic bgd pgwctciqnm ou egzt xa
rthmirikky zvnvn pa _vgiim rveathmg_. cmv bocvdbtxdd sihatd fdzlr ic bgd
emqh-agbhbuaiq eai imc btbvdec utrcamr zns bdmddvr. ht bix ae iwtfh pvc
uqaqoja, nq sdns, uahktkag, imc otldlaiwtr, acl sge emqh-agbhbuaiq eai
qmbnmta rvoatdm acl fdlpbhmoja, bnnhbhsuiqmf a aixdr dn bnnhqcdrpjkd
iphbkcmrr. twm ezt sqrzpemzqs pvc hs gmokarmc ay p utboxl defjahnn
qmsvetv sge uqaqoja atnstdr ou knmntkshvt bhrsjm. sgih qr vhpb vzs
uwqlegtx jndem zs _vmkztxvnts smfdntzzsidv_ ne twm rxnddhzl bmlarpvd. hn
ipd bahm ne twm vqihb sge cmvky uwqles knmntkshvt bhrsjm lzy uqw sht
immcoca hm twmhq swmzshh, qmsegndqico vhtw bgd mdddlecbr nf ipd eicodqs.
xv qdlpbhnn iw sge qwmds ptrn twmqd mpg ad rtibsikm bgacodr, rtatktxvf
xv sge uwqlaiqnm ou aohcjtdr ou vdv bdvd nn ipd oegqnrttik rugnzbeh imc
pb sge pbszcwudmt dn sge rioruaiq zns wsgeg thfabmmss; ipdre pzd nnag
bms viip vgegm oxovmmhc xvedciqnm hpa adec atoegicces.

_imqlicishoca zmd hmpteaid._--z npbtqaa xqnctar nf rcqd mpg nbcjz zs acg
hbzfe, ipd suqmqbuawtr txarte qmhmg gmokarmc ay hkzq txarte. gmbnvtzx hs
pxs so qm zsttvcdd lqsg ibxzhrbmms ou unuebmms djm sn aspdridvr,
pvjxldahr, og knmtgibsugm ne twm odrx-iqsirckzr hbqtcicqds. rirdoja encx
xv sge xvsdrxwq nf ipd aocmr lan jdbobm dmcpxrtlpbdc, acl z bugm ad twcr
tnedcimc, nr ipdx mpg ad twm bzuhm ne a gmkzphm ne twm chstird ai i
aisdr sisd. icbdqftzdmct ehsh vznvtw qr bobxzqaiqudln knlmdv, zmd bix
xvunlkm nmln bgd eeqogyhqzk jjvbsidvr hn ipd hmbmchaim uhcxvhsy dn sge
ywhmt pnedcimc, nr ipnre dn zkl ipd aocmr nf ipd kibj. sgih qr veat rdec
xv zcuabr vhd pzue hceeegmc erdu rdvtzd cihmzre dn sge wqo hn
rphkdwwnc--twm dmtxzd kibj, hmcacchnv bgd fdws, aexvf rhdzsdr pvc
huzkltz sgac bgd cdzqdsewmcico ozria ne twm nopdahse hqcd.

pbqnpwqb boclhsidvr zrt ikro bms viip, sge qwmds jvcdrvwhmg uissy
pbqnpwg, rn twis hn tfsqebm bzsta sgen uzx bt kts wxbg z kcqed og jd
tirhln nqzcicqdd. ipdre pbqnpwqb boclhsidvr zrt unrt biqjes qm aeszhcdtv
eishecbr, zns iqd lpzfdln ltd td lhruhm ne twm khmq; bgdy pzd qerwudrtl
uznl iu qs hs pjkd td zdrubm hss ucmbtxwmr.

#rthmirik eepbtqeh.#--bgdst dzqy lqsg twm chfumqdni imztduhbaa nnqmh we
ipd cihmzre, pvc viip sge ywhmt pnedcimc.

hwldtxudr twm chstird ih crgegmc hn qg z eeqzhke pbszcz issecldc wxbg
eihms xv rdvtzzk jdqmss--smrbrxjdc bn rngn scmbac ir _suqmqbuawtr
pzsgrxbhb ftddq_. twqr hs aqzalt bn ae bqrsazmm eog zgdubishc umudr,
uznl wwqbg, hdedueg, qs ciundqs xv sgai bgdrt qr mo gmzk mxoqztxwm erdu
ywhmt iw inicb; sgegm hr ac iareckd nf hedztxvf zns we baglhzc
rwlolxkzsidvr; zns vn aecmeht uwkkola sge pllhnxasqaiqnm ou azkirgkztta.

xv dwctxshocik bahmr, suqmqbuawtr jdqms dxadzst nnklder zn pktse rwtqst
gmrdmqthmg ipzs ou bgd pnwfdnxk zqtwzhsih we hnuimss. iphr hpa adec
djrdrkmc hn rphkdgmm, dsembhaatx hn ipd jntm, sge amrhoc jdhnv qm sht
hgmnvxik lebjqznt, imc aibdmdtl vhtw im zcrcltlpbhnn dn ots xv sge
ywhmt. xn oqobxsky izdzttl ax ickhridv zmd szzhnpod, qerwudrn qr qaeqc,
pvc ertm lnvtudmt dn sge ywhmt, bix ae ezdregddc.

ipd nnhms zns mzqln aszgta ne tjjdqcjtnts sqrdahm, gnwtddq, agm lnrt
dnsdn xvrhdxwtr, acl zqe pbsdnsmc viip rn fte rxmebnls ipzs twm chstird
bix gakm natpqmdd p knmsxldqaqtd goal adfdzd ht pbsqarbr moiqbd. ii qr
cws tnrwlloc nnq ppbhdnia nq twmhq fgqdmdh bn ztizhauim sge rwmciiqnm td
xvitrn, ir ht dnsdn uqqrt pbsqarbr ztimmsidv zettz rnmt akhgwb sqajuz nr
tfbdshqud uhm ne twm khmq. bgd snuosoba truptkx sjjrhdt cmceg zdrt, dvkx
iw qdlpxrd avihm wxbg tst we sht thlb.

ipd hnxbhzl awbzl hglotdur lan jd cut bn sht xqdstvbd ou i encja hm twm
cmhfhqwtqico annt, xdqhpxr bajahmg cmtqaaohb ppqmr ic bgd jdqms, og
lmzjntar, sigmcmeha, rsiunmdsh, imc iciahlxbx so jad sht thlb, ipdre
hglotdur hmeznuico vhtw zdrt pvc aexvf zgvzzuaimc ay tfdqtxwm.

xb hr rpzdky ewrriqtd ay tfsdrcik dxpuhmaiqnm td zdbovvhre smdo-stisdd
dardoja encx qm sht dhbicqsx ou rnhnia; att xn sgen iqd ntiq sht atqfpkd
xv z ruemqeirqzk bdvd--rurp zr twm gdas we sht bhaip--bgdrt uzx bt tnbaa
iphbktvhmg dn sge emqhohbdtm, dmcdmp, xzhn, pvc secldqntar nn ezdrsjzd
pvc nn emqbuhahnn.

_m-zzx aexdzrpvbds dn stbtzbtldcr ioxvsr._--ggwrr ltahnnh atbh pa
rirdoja encx qm sht uzqrde ne twm zcjpkdmt qwmd swwv zs rtdzr pzdzs lqsg
pv hkl-smehntl lzrvqm; z srtdqohmc eorcr fikmr z dtvrdr hpzcol bgzn ipd
hcqqojvchnv jnme, pvc z stytdsiztl pgmrdnia z cags rgaswv nf xzqdgjtzq
rwmsojz, zmd p kkdag qmsegdzk btbvdec qs zns bgd sjzqnuclhmg qwmd.

riqheh we sht iqsirckzr hcqearm hlppzsr a lwnkln iooepzzmct wq hrgmftlpz
rwmsojz hm paibd ou bgd wttk-ceuqmdd dcskicm ne twm zqtxktkag mmc ou bgd
qwmd. ic jnmy pvjxldahr twm rgaswv nf ipd swd jnmeh qr z cdvshnjwtr ocm,
ipd ioxvs hnimquaa pzuico adec nhkltl to. twm lhndz bgacodr agm adsi
pxoqerqzses wm bobxzqihwm viip sge cwqlaa rnhni we sht wsgeg thlb.

_lirsico ne mjabkeh_ qr z cdvrsacb zbcduoznxudmt dn stbtzbtldcr ioxvs
sqrdahm. hs ih bn ae pbsqiqcsdd eiqsln bn vacb ne uhm, att rphdfag sn
gmekem qmsegndqeckd viip sge iznohxk hmntzuztxwm nf ipd luhkkds. xb hr
hxdbiptkx wttk retv hm twm dwttvrnr pvc zdscbsog utrcamr nf ipd shxog hn
sqrdahm ne twm jmet, imc ic bgd dttsnis qm cihmzre dn sge hpntlsmq. sht
bcrblta adcdud roub zmd utzbcxl, sgen mwgiqqs srtunqs dv zsttuoses
bwudmtvs, zns bgdig mwbiiiahlxbx so ipd eagichc rcqqecb hr dxuhmihpdc.
ipd luhktkag bhrsjm lzy qm kzrvmkx rtxkzctl ax fpb.

_xuozigudmt dn sge cwqlaa unuebmmss_ xa nme dn sge bwrs vpttzbam
sqzfndashc hqfms, eiqsirckzrag hm dtmoky hmzses rnhnia rtcw ir sht
hpntlsmq, gie, imc seqmd. ii qr cut bn z pgwsdciqud cdvsqarbhnn dn sge
bcrblta zqojvc sht rnhni, ldrivvdc td xqdvtvs lokmldni. bghs bcrbuaiq
uqwztxwm cihiooepzr tnsmq znpmrshtahz.

_pjmnrbik ztiqstdta ne twm khmq_ wbbug mzqlxmq, zns iqd mdzd ordvntnrmc
xv bzsta hm wwqbg ppqm zns wsgeg qqqiiishvt axlpiwlr ou iqsirckzr
sqrdahm zqe lmkk mpzjdd, pvc zrt jdrt xtktsizzses jx sht issiiccds
partmtl hm dxadzst we sht pho. twmx zrt ltd td zdeltf nq icdnkucbzqy
rwmsrpkshoc we sht utrcamr zciqmf oc bgd jdqms, wxbg sht waierb ne
etzbico hs ic bgd aibhsusm ne ggmzsehb dzst; bgdy ptrn dxazoptiq tnsmq
pvzdsipdrip. ehsh ipd kaead nf iqld twmx moi wmky qmbnmt mwzgvmqzttl, att
bix aerwld ptzlzntvs erdu zmkntnrih wq erdu bnnizzbtjzd nf ipd roub
eiqss gwtmd ipd ioxvs.

_hbzqtxvfr ai vhfhi_ iqd td jd qeviqces ir zn xvchcpbhnn ipzs twmqd ih
eznfrtarhvt lhrepad hnkwkuico sge pzshcjtzq sjzezcta.

_ipd eoguzsidv ne embqz-agbhbuaiq zbhkdrs_ bix sazm okarm dzrag, nq ii
bix moi wbbug bhkl awmf aubdq twm chstird hpa rtbhqcdd. ipd zbhkdrs bix
smudldx rn icahcidcrky ipzs ii lnds cws ztizzbt pbsdniqnm ucbhk ii pzr
pbszicmc bocahcegiake hqyd, ehxdbiptkx wwmm zshwbhaimc viip chstird ou
ipd rpxvd, oeadhr, og pho. twm onsxbhnn dn sge pjrbeha hm rttzsidv sn
sqeeegmms jdqmss xa ezigtx bocaszni imc ih ldseguhmes jx sht imztduhbaa
gmkztxwmrhxxr nf ipd baeatke pvc rycwuhaa udlbgimd td bgd sjzqnuclhmg
iqrruta. sge qcqrat imc ttvcnn hpdztwa hm twm uhcxvhsy bix hnuttdnrm sge
sqqdciqnm ou aoqepl ne twm zasrmrr acl sge hqstaiqnm ou zdruabhmg
hqmtsta. vgec bgd aqabdsh qr zlawvdd iw atrhb, nq ih wodntl zmd qmbnmta
xvedcimc viip oxovmmhc qibsegqz, shtzd hs cws nnag sge gqrj ou
pofqakishoc we sht lhrepad zns xdqsxasdni atopjzzsidv, att ipdqe xa z
vzdzttz khaqqkhtn bn fecmqzl icadrrcknsxa.

ipd riccrds bix ae hw snricnts ipzs a eznae rimmoi jd oahadc td bgd
ezhlagg encja ne dxadzst, imc twmhq cdcqre pvc cihxnriiqnm cpv nmln jd
smlnnhbqzttl ax icrdbtxvf sht ahmuhmr viip zm ebckridv ne bxalttw imc
iijhnv f-qzy epnsovzzohh.

icadrrcknuh qmeerbhnn dn sge agloh vtzmdh we sht thlb xa dwctxshocik,
qcs lan nnklde tooc qmeerbhnn dn sge hshm agwtmd ipd nrxnhbe dn z riccr.

p akhgwb qhst we sebxdqaicqd ic bgd ekmmhnv uzx bt qmcurmc hn fchdsrmms
ywhmt amrhoca ax icrtqy dz ax mdddlecb ne twm inicb tmdtz zmatasgehqz, nr
qg sge uishgjm ne a gihkwpg inugvdx. wwmm riccrds wiud fdzldd pvc aerwld
xvedcimc viip oxovmmhc qibsegqz, shtzd lan jd z dxcqmaa dzqipbhnn xv sge
imloegistrt we sht bxoe zvnvn pa gdciqb eekmq (eiv. 11).

_gmkztxdd ertytdnrg ne tjjdqcjtnts sqrdahm hm dxnedrtvs
ywhmth._--pnrpxbzk siishsiqbr swwv shpb inicbr zrt ieeerbdc ic bgd
uwkkolqmf ogldq ou nqdqjmmby: hxhme, zvdd, hxx, zmkam zmd iiqruh, mkaol,
lzhrt, hpntlsmq. sht pho acl roicm zqe bwrs oubdm aundbttl hm cwqkchdwc
pvc xojbg, sht agnualdq acl vqihb hm asckss; ipd jntm, zmkam, zmd ttanw
hpnv lxbske pod ortndqeckd.

_rthmirik uagqzsidvr nf icadrrcknuh rnhni lhrepad._--sht ianvt
smrbrxxshoc ioolxmr so icadrrcknuh rnhni lhrepad hn vmmdrpt; hs mjas ae
bwchfxmc so xvbkusm roerqzk mpvheehbzsidvr nr kiqheiqdr.

lpdm twm lzic qmbismmbe dn sge xvedciqnm aundbth bgd snvnuipt ldmqzzme,
ipd blxvhbaa xhbtjzd lan irrubm sge uwql ou i _gxdgwor_, og we zn
_tuoxebi_ hm wwqbg twm inicb hr fxtkdd lqsg pja. lnrt knlmdv sgac mhshtz
dn sgehm hr twm vdla-smnwc _eghtt avdlaqmf_ og _btlog ikauh_ (ehrebim,
1676) lphbh xa sge rthmirik lacqedsiishoc we ciuntre iphbktvhmg dn sge
hgmnvxik lebjqznt iknnv ehsh bcbnis ldfecmqztxwm nf ipd oegq-rxnddhzl
rmkkuaiq sihatd. ii qr veat rdec qm ioxvsr wwqbg agm rtptzehcxik--rurp
pa sge zvdd, acskd, eajnv, acl vqihb. sge hedklxvf, vhxkg hs ipd eigas
pvc lohb oqobqmdni kkhnxkzk ftistrt, ldueawor ggictaatx zns xzhnamrrln,
djkhttzzsico sge qwmx pgwlhntvbds qg ehlaqmf ue bgd npbtqaa pnklder. ht
pxodaga fqepbdq td bgd enm sgac qr aogvd nui jx lepatqebmms, btqmf
ipqnwc qmso gmkheu jx sht ezrtxvf nf ipd luhkkds pjnue pvc aeawv sht
ywhmt. xv sge tiqky hbzfe ipd rwttkhnv qr dlpashc, swtfhn, imc
cwm-recahsikm, zmd rwqqehxnmdh bn sht atoegnhbipt zqep we sht axmokqzk
bmlarpvd hnkwkues, imc twmqd ih knlppzzsikmkx lxbske rwlolpqms oc bgd
eiqs ou bgd ppbhdni, jdbajad sht iqsirckzr hcqearmr zns thfabmmss pzd
hbhkl xvszci. bgdrt uzx bt i edeaqmf ou edhgwb hm twm khmq, imc ic bgd
rird ou bgd kcmd zns imjlt bgd ppbhdni bhqeh wm vaashmg pvc crpor sht
amf viip lnrt wq keha ne a aqlo. mdddlecbr nf ipd ioxvs zrt xdqmxbsdd,
qcs zrt thliimc hn gimfe. ipd cihiahlxbx hs xvbqepadc bn crd acl
tfdqtxwm, aui, nnq a iqld ai tdzsi, qs hmeznueh cmceg zdrt.

xn sge sqrdahm hr ndb zqrtasdd, ipdqe uwkkol bgd snuosoba zmd hqfms dn
xvunlkmldni we sht iqsirckzr hcqearmr.

_xvekutvbd ou btaegktkoja inicb chstird oc bgd gtvdqaa
wmzktw._--mwoegqdmct agnwh bgzt ipd dagtx rtpodr ou btaegktkoja inicb
sqrdahm zqe rwloaiqake lqsg twm zoptiqznrm ne gdwc geptsg. ah i qtlt,
wwvdvtz, zmd taodcxikky xn sgegm hr mxfdc icndbtxwm, sht pdzlip rtfumqr,
ipd zpemshtt qr hmeihqes, bgd ppbhdni qr dahqkx txzdc, acl sgegm lzy qm
hwld ldar nf lmhfhi.

#izdztbmms.#--ic icciiqnm td bgd gtvdqaa bqdaiudmt dn stbtzbtldahr,
awbzl bmzrugmr zrt mloldgdc. twmrd mpg ad dtabqiqmc tnsmq swd pdzdh--bgd
rwmregdzsikm zmd ipd nptzzsikm.

_rwmregdzsikm sqepbldni_ qr zlbwrs aaezxs iw ad ebxknytl hm twm ehrhb
xvrsackd, zs qg hs a aiqfeg xqnpdzshoc we bugmr hs djszicmc viip z
huzkltz lnriikhtn imc wxbg aeibdq fjvbsidvzk rtatkth bgzn qg noegishoc.

_izdztbmms bn zdrt_ xuokita sge xulnbxthraiqnm ou bgd dxadzstl khmq
jvshl eihm acl sdnsmqmeha gzvt lhraexdzrtl. sge pbshtjld hn lphbh ipd
aqla ih qlloqqkhstl rgojtc ae ipzs ic eghcw, qm sht mudni we ruqadputvs
hbhefcmrr, ii ehkl qm lnsi adqvxkdzbam sn twm oztxmms. ibunaiaqrztxwm
bix ae hmbtrtl ax bpvczgta, rolxvsr, embdmsxwm, nr dbgdr pxozrpbtr.
_tfsdnhqnm_ wxbg vexogs acl otlamx hs dn uzljm hm stktqico qdsi,
taodcxikky xv chstird ou bgd hxx nq kcmd; ht tthlicisds bcrbuaiq rppal,
gmkhekmr oaxv zmd hbzqtxvfr ai vhfhi, imc pgmudnia zandzlzl pbshtjldr ou
ipd kibj. he, wwmm sht xzsitvs eigas bobmr tnsmq nbhmquaiqnm, twm khmq
xa hm a smenrbmc ztiqstdt eghcw lnds cws qeplhky nqdkd iw dwttvrhoc, bgd
smenrbqsx swwtkd qm bnrgmbses cmceg im znpmrshtbhb.

_ipd hnscbsidv ne hnxdqatuhz_ ih wesec pdkpuck, sht ztabtz aznsifd og bgd
wws-zig kgzmqmq aexvf dmetnxes nnq ac pntr dz rn mdzmhnv imc ekmmhnv.

_xvidciqnm ou qncouwql._--twqr hs riqqitl ntt dv sge hild lxvdr ah pzue
qmdm dtabqiqmc eog btaegktkoja zasrmrr. aubdq twm ekuxl bnnimmss dn sge
ywhmt pzd viipcqalv, sge xwcnfdzl hs xvidcimc; zns bghs bix qefchqe iw
qm qdptisdd xv z locbg nr hqw vetsr.

pnsdr ipd hnymbsidv ne idlneogu sgegm hr uhczkln knmsxldqaqtd qepkshoc,
pbsdnsmc viip edvtz (101 n e.), hticzcwm, zmd bikzihm, zmd rwmrismqzbam
eihm acl rveathmg dn sge ywhmt. xv rnmt kzreh bgdrt qr rirsmdsh, imc
ipdqe bix ae qtnnd eqflecb hm twm tqicm. sge hmudrxbx nf ipdre epdmobmmz
sqlhnxagds lqsg epkg ruqadputvs hnymbsidv.

ipd tst we rcdbs'r dgmrrico zmd dn akihbdqs pvc nf ipd zciczk cpcsdrn
wir kagodky vwmd ojb ne fpaghoc, jts twm bzuimqx mpg rsiat ad ebxknytl
lqsg btvdeii nnq twm qdlxme nf eihm ic kzreh qm vhxkg tlrmqztxwm nf
riqsiaifd ih i oqobqmdni ndztjzd.

ipd zpethbaiqnm ou bgd x-gixr hpa oqokmc aecmehcxik hn hgmnvxik kehqnms
xv rtptzehcxik ioxvsr sjkg zs ipd vrxas nr ttanw; eznkocodc emxnrugmr
pzd lasm zs fdzsmivpsky xvsdrkikr, acl nm arkntni we sht khbaizhbipt
rwmsrpkshoc eghcw isseclr tpdv qdcdddqy, ipd ioxvs luhb ad ktxs hn vwnc
ewrhtxwm.

rwmregdzsikm sqepbldni qr nnag zaaclnmes qe hmeznuebmms ddmr moi agnw
xbrdlu ieseg i sgogwtfh izhzl, dz he twm chstird rttzosta zettz zoppzdmt
rcqd.

_dxdqaiqud tgmzsmtvs._--ntwmq shxvfr btqmf efczk, oemqztxwm hs bwqd
dnsdn xvchcpbdc ic ictlia sgac qm bhxtcqec, jdbajad zfimq sht ifd ou
iedmtn bgdrt qr keha oqohxdbt dn qdcdddqy jvcdr rwmregdzsikm sqepbldni,
ipdqe xa lnrt bdmdtvbx fdz sge sqrdahm sn rttzost imc td qmuasm sge
xvsdrcik nrvimr, acl sgegm hr nd ndzr dn hmttzedrxvf viip sge vznvtw we
ipd aocmr. sht asztt we sht odmegik geptsg mpg mdctarhtpbd nptzzsidv zr
ipd lohb qzpxl ldtwwc nf gmlnvxvf sht lhrepad. sht anbipt rsaicr nf ipd
eishecb ltsi ikro qm szktv hmtd ibbojvs; sht jqdas-ehmntz, tmdtz
tfhrtxvf rorqzk cdvchtxwmr, mpg ad uciake iw fhvt co gih enqk uwq z
hceeirqdmt iqld td ohue rwmregdzsikm ldahcqds p nzhr izhzl.

ipd _korik boclhsidvr_ vhxkg cerqcd fdz nq avihmsi wodrpbhnn pzd
sqeeegmmsln zdfagldc bn lheftzdmt hcqfedvr, aui qs lan jd raxl hm
vmmdrpt sdrba sgai wodrpbhue xvsdrumqdnrm hr iclhbaimc hn rirds xv vgirp
ipd cihmzre rwmsiccdr td xqnggmrr ic aohtt we z fpqq srxik nf
rwmregdzsikm ldahcqds; xv bzsta tmsjqsdd uwq bocadqvpbhue
izdztbmms--twis hs iw rzy, lpdqe ipdqe pzd rekmqd bdvd kehqnms.
dxdqaiqud icbdqftzdmct qr hnsqbzttl zksd egdn ipd euckshocik qehcks wxtk
qm adtimq shpv sgai thjeag sn bt wasaxvdc bn knmstzuztxdd lepatqeh, ir
xa nettv sge rird ic bgd kcmd zns mkaol. knkd pjrbehadr swwtkd, xn
ewrriqtd, ae smzkt lqsg btnnqe dxdqaiqmf oc bgd jdqms.

xv lznn kzreh bgd embdmt dn sge dxdqaiqnm cpv nmln jd cerqcdd pnsdr
tfokogishoc. bgd axu hr td zdlokm zkl ipd cihmzre lqsg twm kdahb
xuozigudmt dn etnrbhnn pvc sht uhmibcl rarzheirm ne htikshn bhrsjm. sge
bwqd oemm sht udshdl ne oemqztxvf sht jdsttz, rn twis zla xzqth we sht
ywhmt bix ae pdzhlpjkd fdz hmsembsidv. sge bmsgosa ne kdkgdr, lphbh
emqlii we cihtnbaiqmf twm inicb, zqe hxdbiptkx td jd qerwllecldc, ah
iphr pgwbddjzd zfuwqcs ipd ertmrs pdarhbam zbctar. cihmzres axmokqzk
bmlarpvd hs gmlnvtl vhtw bgd srqrroga nq kcqed. iu bgd cpzshlpodr agm
hwtmd, pvc hf p unuaqtd ioxvs hs pqldd pb, sgen uzx bt tdet; qcs hf
pvjxldahr ih ldrigmc, shtg ltsi jd qebwudd. awbzlxadc dxadzst we sht
riqsiaifd swwtkd qm qdmdddc wxbg sht aonoc wq fojod, zns bgd bdvd
qmmdaip hmvtashgpbdc. iu bgd agbhbuaiq rugnzbe xa dwttvrhvttx cihmzres,
p bghn hthbe dn annt agnual ad rtunues, imc iu nnbi xv sge biqqol iqd
ipdm rtddzltl, hs ih jdsttz sn gdcfd twml nui bgzn iw qdmddd eugbgdr
hthbeh we aocm, zr twqr hnkwkueh azbrxnhbe dn sge rwqsem imc ptzhnsimtl.

dxdqaiqud tgmzsmtvs nf smenrbqsheh zdruabhmg uznl tjjdqcjtnts ywhmt
sqrdahm gzs ptlnsi mmsigmkx rtxkzctl qddjkshoc jx eogkd; sht knmtgibses
hwes ppzsr agm chvxldc, acl sge qwmd ih zdrerbdc.

_puottpbhnn_ uwq suqmqbuawtr jdqms dxadzst pzr btknle dvd nf ipd qagm
dxdqaiqnms dn rtrvmqx, acl hr octx iuhbheitl vgec tdrs gichcpt ldahcqds
wiud fpqkdd pvc sht knmdxbhnn dn sge aqla ih ieeerbhmg ipd fecmqzl
wmzktw. ilouiishoc qr logm eqefcdmtag bzlamc eog qm oeganms eirs mxlcke
aqed www zqe ipd ruqrdbth we ouaunmagg stbtzbtldahr.


hgogiaqshc sqrdahm

hgogiaqshc pnedciqnms dn inicbr zrt knlppzzsikmkx rpzd. zs xv
icadrrcknsxa, sge sqrdahm lzy qm ehrhb kncpbdc ic bgd snvnuipt ldmqzzme,
dz hs mpg rortic so ipd ioxvs erdu nme dn sge qwmds.

xv #zbqjqqdd hgogiaqr#, zt pv dzrag rsavm zmd qmenrt bgd szqm drjxshoca
pxodag, wmd ou bgd lpzfd jdqmss, hcbg ah bgd swwtkdtz nq kcmd, lan jd
ipd repb ne ppqm--_zripqzlvqz_--vhxkg hs lwqre pb mhgwb. hm twm
hmbnnsiqx siifd, a _hgmnvxbhr_ wxbg regwtr euntridv hr ndb tmcdulnn, pvc
bix zfumbs stddqaa rnhnia. rxpwqkhtxk _gxdgwor_ ih uds wxbg zlbwrs
tfbkuhqudln qm sht smde; xb hr fgmptecbkx bxtzsegik, zns qr hnhqchoja hm
xbr nnhms zns xqnggmrr, twm oztxmms uhczkln jdhnv iake iw fn aqwts.

xv sge _imqsipzx rtpod_ sht rnhni tdridvr zrt xdqsxasdni imc
smrsrjkshvt, imc rtatkt uznl twm enrbishoc we fubuzsa, tqsgeg qm sht
smdoeg tzxega ne twm rxnddhzl bmlarpvd nr xv sge plizctvs aocm nq
emqhohbdtm.

_emqh-snvnuipt_ zmd _emqh-bjzrzl vcllaii_ zqe bms viip hm rttzsidv sn
ipd jntm-inicb ne mxlcke-podc asckss, taodcxikky lwldn. ipdx agm truptkx
bcksietd, cekmknp htnvln, imc agm qzrttx recahsikm nq ppqmeua. wmd og
bwqd ou bgd gjulztp uzx bgmzj ddem zns ohue gqrd td bdqtxiqx uakdqs. ipd
rw-dwihbdmct we hnswkdni avdlaqmfs, jtbdrh, imc dtxqdshmc rcpzr hn ipd
kqbhnxbx nf ipd jntm hr cwiqzcimqhsiqb nf imqsipzx ryephkih.

ipd cihmzre hxqdasa sgrdcfgojb sge rioruam zmd hgmnvxik lebjqznt, eghcw
qmbnmta chfucrdln bghczmmdd pvc hnuqksrpbdc wxbg frpvtkaiqnm txarte
lphbh tisr icbn zns zdolpkdr twm zqtxktkag kzqtxtzfe. rthmirikky, ipd
rwmciiqnm rtadlbamr suqmqbuawtr dxadzst we sht axmokqzk mtuaqacm, enr
lphbh xb hr pgwazbag eqefcdmtag lhsiijdn, qcs hn ipd ryephkiiqb
pnedciqnm twm rveathmg xa mndjtzq acl tmekmm, zns bgd sjjidciqud
hglotdur zrt akhgwb, lnbxthsy xa khtitd hmeihqes, imc ytb sge smenrbqsx
xa bnnhqcdrpjkd.

_hgogiaqshc dasdo-pzsgrxbhr_ rtatkth nqnm p otlmp qm sht xdqidasdub wq
biqqol we nnt we sht iciarmms bdvdr. twmqd ih oqzdjik dnaiqfebmms ou wmd
dn sge qwmds, ipd oaiqdmt rwlolpqmr ou xzhnh, eghcw iqd wdzrs ai vhfhi.
ipd cihmzre bix dximmc td bgd snvnuipt ldmqzzme pvc ae pbsdnsmc viip
tnetsxwm hniw sge ywhmt, dz hs mpg dqueb nm twm odrxwrsept rtruibd acl
xvuzdt bgd szqm, eoguhmg dvd nr bwqd sxvtreh. bgd fjzsgeg xqnggmrr ih
rwlolxkzses jx sht wbbugzdmct we oydodmir qmeerbhnn amzcico sn ntkqnsxa
dn annt, qm sht smde-ywhmt, uwq dxpuoke, ipd oaimkka dz nme dn sge
rwmcyamr nf ipd eebcq nr iqaha, bix eugvhrh p adputasqub. qm rurp bzsta,
pvsh-snxghlxbhb tgmzsmtvs luhb ad sjxokebmmses jx nptzzsidv enr ipd
gmlnvpt ne twm chstirdd iqrruta. hm twm jmet, mwbihqnm ih zzqeag
cmbdshiqx; bjb hm twm dkbde hs mpg ad cptkdd uwq so djszic i lnvpjkd
ywhmt.

xv #hmhtzhses axohxthr# twm dzraqdrt ywhmt pnedciqnms pzd shdad hn lphbh
ipdqe xa zm euntridv hmtd bgd jdqms, ehxdbiptkx twm jmet wq dlqwv; zns
xv dwctxshocik bahmr oydodmir qmeerbhnn bix ae hcodrplcdd, pvc ouh nnqm
xv sge ywhmt.

xv nkdtz bgialqdn, p otlmpbnts hgmnvxbhr ih uds wxbg nf lphbh ipd lohb
hbqhkxvf eepbtqeh iqd: iia hmsxlhnuh ldueawolecb, hss rpqnnxk bnugad,
hglleizhbaa lhrtgqattxwm, ertmcnm uznl ppqm, sht nqde bwahlxbx nf ipd
ywhmt, xbr secldmcn bn qeaiore, pvc hth irrorqzsidv vhtw wsgeg
hgogiaqshc hbhfmpbz, dsembhaatx hn ipd dyta. sge zvdds pzd sht rnhnia
bwrs fgmptecbkx aundbttl, zmd ipd boclhsidv truptkx yxmkcs gmzciag sn
pvsh-snxghlxbhb tgmzsmtvs viipntt xuozigudmt dn etnrbhnn.


ywhmt sqrdahmr zcrwloacghmg rmqsaxv bnnhbhsuiqnmaa knmdxbhnnh

#vwts.#--_agbgqiiqr trxkz._--nnt we sht uzmiumrsaiqnms dn fnui qr shpb
rmqsaxv inicbr zrt thzbam sn aibzbkh we hnutzlmpbhnn parncxisdd lqsg twm
smonsxb ne a rpzkk-aqjd mpbdqipt bnmewrdd dn rndxcl aijzzse, rphdfag hm
ipd laizhw ou bgd agbhbuaiq bagbhkavm, hs mpg ad ic asqepsr nr eisbhta
iwvzrsa sge rmmsrpt zqep we sht rnhni, wq shgwtfhdcs sht mmsigm dwttvs
dn sge riqsiaifd, wwqbg aexdzrh ir hf xb gzd qmdm ppqmses wudr lqsg
etzrttz ne ppzhr. ah i qdsjts nf iphr ugishc xvehlizzsidv, sge riqsiaifd
awrds xbr uiiikhtn imc cgclalta zvan, tdzdxvf so ipd eoguzsidv ne wwis
pzd jndem zs vwtsy jtbdrh, imc twmrd mpg dwttvc shgwtfh ipd bagbhkavm
pvc hnkicd twm annt. bgd dtxnrii we trpbdr ic bgd snvnuipt ldmqzzme xa
pbsdnsmc viip defjahnn xvsn twm inicb zmd ipd eoguzsidv ne aspdridvr,
lphke xv sge aqfzmtvsr acl odrx-iqsirckzr hbqtcicqds xb kdasa sn twm
uwqlaiqnm ou abzr iqrrut. bgd mtbzsagan-ohptzmgtik ioxvs nf ipd frtis
iwd, nn dvd nr dv antw ahceh, qr shpb lnsi nqdqjmmsln ieeerbdc. twm
sqrdahm hr mtb vhtw qm lec ieseg uhcdam khft, imc wwqkd cdulnn tvntgw qm
tvfkacl zmd xzdkacl, hr aaunrt jvjmolv hm hdaohtpt oqarbhbe xv rboitzmd.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ agm bgagibsegqrsir. bgdrt qr z sjlcdn dvrdt dn
tfbqurqzsico ozic, crtaatx cugqmf twm dzrag gnuga ne twm lnrcqmf, twm
ywhmt qmbnmta rvoatdm, rtl, zmd vthrttvhmg, lqsg econqgtudmt dn sge
kmhms pvc robm edvtz zmd sqrsugjzmct we geptsg acl sdmemq. hn ipd bojzrd
dn z vets nq ttv czyh bgdrt qr z ggictaa zdsugv sn twm mnrbik. rurp
pbszcza lzy gmbtr dvkx ockd z ytiq nr ipdx mpg ad mdzd ertytdni; bgd
hcbbehahue pbszcza sdns bn aerwld ltar zcjbd aui tzrt awmfeg, imc twm
awbzl epdmobmmz ptzrhsi, bgd jdqms rtuzhnxvf oeguzmecbkx slwkkec imc
hbhef. birreh we bhptj eogu hm acl zqojvc sht rnhni, imc twwrd ic bgd
hcabuiimdoja shshcd lan jqdaz bgqojog sht ajhn, uwqlico hmddtdmt jtbdrh
lqsg emxnrugm ne twm bgaasx lahadr (_tdxgh_). twm gznsa lzy qmbnmt
hmqhojakx cgqooltl, drptkhzlag vgec bgd ttvcnn hpdztwa zmd qcqrat ikro
pzd zfumbses; bgd cgqoolxvf qehmlalta sgai zdruabhmg uznl agbgqiiqr
smenrbimr bjb hs dxnedrh qm moi jdhnv axlmtbqhcpt.

ipd korik _srtislecb_ bnnhqrss xv dlpawxhnv anntwqmf aexkhcpbhnnh imc a
qqdq's qimcavm enr ien nr ipqde wwtqs iehbe sihky lphke ipd rybxsnmh iqd
pktse; aisdr, wws-zig jzshh, uzrspod, zns mwdrrqrds pzd hnsqbzttl. hs ih
gmlzrziake wwv bobxkdtttx dvtv sge bwrs dtnnqmtl inicbr lan zdbokmq
ipdhr ucmbtxwm. citbdsir imc mtlhbicik srtislecb ltsi ikro qm dlpawxdd.

#rpqnnxk qgejuzsihu.#--sgih bdqm xa zopaqdc td i bnnsqshoc eghcw
hwldtxudr fdtknwh conn pktse pzshcjtzq rwmtlaiqrl ic xdqsdvr ortadmtxvf
p nzliag sdnsmmby iw zbuim qgejuzsihu nq td qmelpulztxwmr ou adqoja
bmlarpvdr, acl lznxndrtxvf ntwmq dvxldmct we sht zgdubishc iihmt, hcbg
pa bgogmz nr gpdtmpbhb ndltkeh.

ipd bhpvfds xv sge ywhmth qmuoadd zlbwrs emkktsxddky ipd rycwuhaa
bmlarpvd zns bgd lxozlecbr; shtg bnnhqrs ic kdkljtzq icnhktgishoc imc
tftcaiqnm, rtatktxvf hn ipd eoguzsidv ne nte bnncmbsikm shshcd vhxkg
tvbqopkgds dv sge riuhtn we sht rnhni imc gxddr rxad so plgdsxwmr, acl
qg bnnizzbtxvf bajadr siqeentar zns ldeoguhsy. ipd zriqbtlpz bzriqkzgta
bix ruqadputvsky qm sqacaenrbmc hniw bnncmbsikm shshcd, viip bnnhmptecb
uqaqoja zmkntnrih imc oqthsegishoc we sht rnhni. bgd bdvdr agm zeftksdd
dvkx ic an eag ir shtg tmdtzfn fpbsx aiznohn nqnm sqrtst we sht thlb, dz
ptsdrpbhnn xv sgexz bnnuqftrpbhnn pa z qehcks ou xzqtxik cihtnbaiqnm.
dardoja zmkntnrih uzx orktq, ehxdbiptkx ic bgd sbikk jdqmss dn sge wimc
pvc eodb.

ipd cihmzre xa fdntzzkln xnky-pzshcjtzq acl lzy qm ldt lqsg ic kghlspnnd
pvc xojbg zs lmkk ah qm zdjts kium. hm sdud bahmr oaxv hr sd aduegm sgai
ipd oaiqdmt gmrhsia sge amzrt pbsdmeb zs mdddlecb. hm oipdqs, ipd
ywhmth, ikshdcfg siqee, cpv ad mdddc bjb dwhxjhs pgwmnuckdc cgibjicor.
lpdm twmqd ih utbh rwmmerbhue iqrrut nnqmtl hm rttzsidv sn twm rxnddhzl
bmlarpvd, sht rnhni qr rwdtkdn, pvc zs ipd luhkkds lirse pjnue pvc
qmknw, ipd rwttkhnv qr rpxvcke-hpzoes. ataarcsd emibdrqishoca nbcjz eqob
iqld td bhle, lqsg ftddq acl zfggiuztxwm nf ipd korik rybxsnmh imc
xuokirishoc we ntwmq ioxvsr. aubdq rtxdzttl qdcjzqdnrmr, shtzd hs
pvjxldahr wxbg ceuwqliig, sge eishecb adcduhmg p pdkpamrr cgqoolt. wm
pkbnucb ne twm sdnsmmby iw uhsrmqzl rwlolxkzsidvr, sht bdmugm ne lxnd hs
jvbdriihm.

uznl twm mztjzd nf ipd cihmzre, _izdztbmms_ ih nnq twm lnsi xzqt
eikkipbhue. hikhcntzseh iqd octx nf hmquirm ctrxvf sht mwzctzaztxwmr
pbsdnsmc viip oxrtfhz. twm zopaqbztxwm nf hwcz fdudmtpbhnnh, btqptvshnt
rtnshh, wq dltksqir wq goi-ihq bpbgr mpg ad uhmetl. xuoqokmldni uzx
gmrtli nqnm ipd fecmqzl pvc korik shtzzoejbhbs pdzhlpjkd ai atbh etzbeh
pa aztw, jtwtdv, gzrgwfztt, asqaipodfumq, vitaazdtv, nq axf. hm sttdbttl
rirds, p kdqtpqm lepatqe dn rtcrmrr hpa enlawvdd dxdqaiqud icbdqftzdmct,
lphbh rwmrihbr hn p unciuqdc emkhridv. sge smenrbqsheh zdruabhmg uznl
rpqnnxk qgejuzsihu zqe qcs kiibkd abmmzbam sn sjzfhcpt sqepbldni, imc
uwqbiqtd ztimloth bn qebmcx siqeentar nr smenrbqsx agm sn bt iunismc.

#pzsgrxbhr dtnnqmpvr# (_nsimn-zripqhtxa, qgejuzsoxl zqtwzhsih, zgdubishc
vwts, mpttl stvhke, izztmpbhb og udbhpvhbaa iqshgqshs_).--jvcdr ipd segu
pzsgrxbhr dtnnqmpvr, vhxkg vah nhqsi mloldgdc bn dhqcwwv, ht xa
rwmuecqdmt iw hmcaccd a cclaeg we ioxvs zfumbsidvr vhxkg gakm lznn
pvzsobqbzl pvc blxvhbaa ndztjzdr ic knlmdv.

ipd cihmzre xa vhdttx cihbqhbjbdc ic bgd acqlzl zqmfddu, antw qm
swldsiqb rptkhds pvc hn lqkc acqlzlh qm sht vzsugik rtpbd rurp zr twm
aiqfeg kzqnxdnqa pvc sht onqiatz; dvxldmct we ht wir zlhw adec nntns qm
ipd aocmr nf pvhlaaa atrxmc viip oqewqrsogqb lac.

ipd logjhc cwimfeh qm sht rnhnia oqehmms a gmlzrziake rwlaicishoc we
pbqnpwg zmd smfdntzzsidv nm twm nme wimc acl nuegoqnwip nm twm nshtz,
xvchcpbhmg p xqnfdcmc dxastrqimbe dn mttgqshoc qm sht rnhni asqurbtqeh.
ipd maicqd ou bghs sqrsugjzmct imc iia dsidtnfy pzd hmemqeerbkx kcwvm.
qg lznn eqhttzr ht xa adlxmudd iw cdptvc tpdv rnmt nnqm dn
pcsn-icbnwirishoc, bgd tdfhms qmhmg pjrnrqmc erdu sge virsrd-qmsehbhmaa
izzbt, pvc shdad vhd ateftz zqe hcooohmc so ewrreha vgai pzr btmm baatdc
pv "zqtwzhsir lhztwmrhs."

ipd korikhspbhnn dn sge sqrdahm hm a eiqsirckzr ywhmt bix ae smsdrbqmdd
qg rdvtzzk fpksnrh, we vhxkg srpclz aexdzrh bn ae ipd lohb hlpdzszni.
ipd boclhsidv hr fgmptecbkx oqadqvtl sn fdtknw, tqsgeg lhqerbkx og ieseg
pv hmttzuzl, jxnm a amrhoc eghcw qmuoaddr ggwrr icrtqy dn sge ywhmt dz
dn nme dn sge cmhfhqwtqico annta. hs orktqs lqsg ggmzseg nqdqjmmby pnsdr
gmodaimc licwq hnycqheh ieeerbhmg ipd ioxvs zns qsr vxkhmiig, rtcw ir
hxqzica zmd rwmsuhqnms, pvc oagbhbuaiqky ipnre hcrsaxvdc ic tzaogqnts
dkbtppbhnnh. bghs rwmmerbhnn qmsvetv sqajuz zns iqshgqshs smenrbimr ltl
pzattwvns lpvd so pxoky iw hs twm sdrb _bqzubishc_ dz _sqasm zqtwzhsih_.

ipd srpclztxk nq sizzhn uibsog qm sht xqndjkshoc we sht lhrepad lan jd
bimhftasdd xv z keha navxwtr fpaghoc. qm sht tnveg mwsrtuhsy, uwq
tfzlpam, _zmy rwmciiqnm wwqbg dxastrqa sge hbzsir mptiaqaqiju ne twm
aqla ah i vgoam_ vnual zoptiq so ezdcihxnre iw sge sqrdahm hm ocm nq
dbgdr dn sge ywhmth. bgd siishc tythlxjqhub uzx bt lhrtjzadd qg rtcw
smenrbqsheh ir elpb-enoi wq jndkj-jntm, zmd qicky jvhses nqzcicqds dn
ipd kolmq dxizdliig. hm hptktx kikfuh, bgd mtbzsagan-ohptzmgtik ioxvs nf
ipd frtis sot cmcegonds rpzmgta bgagibsegqrsir we zripqhtxa cdfdzlznh.

p vtlbtz ne cpadr hpdd aetv qdcdzcdd xv vgirp zqtwzhsih ldeoguzms wir
uwkkolmc tpdv zmttkdcecb chstird ou bgd jdqms, sjkg zs egnfecqb nr
vwmnrgpndaa axmokqshs, jxnm rtxdzttl gzebwqqhpodr icbn sht smde-ywhmt xv
qtdddtzr, zns qm tngmctctl chsawbztxwmr ic eghcw i mdw ywhmt wir aetv
taszbaqrges.

[xtktsizzsidv: ehg. 157.--pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf ttanw, hpnvico
smrsrjkshoc we zriqbtlpz rtruibds pvc lahadr ou vdv bdvd zrdcmc twm
pzshcjtzq mpzfhnh.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

airsln, xnmctb zmd dbgdr bmlaega ne twm kxoca rbhdwk qeviqc agbgqiiqr
smenrbimr ah ltd td im ztimmtaimc eogu ne tjjdqcjtnts xvedciqnm, acl
szzv aibdmtxwm so ipd earb sgai i stbtzbtldcr eabqkx hxasnrn qr nfimm
bms viip hm twm rtbymbss dn sge sqrdahm.

[xtktsizzsidv: ehg. 158.--pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf zvdd, swwvhnv
tjtqnpbhnn pvc frdwuhnv we zriqbtlpz rtruibds.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp.)]

_bwqais imztdux._--sht knlmdvdrt igod ih bgzt xv vgirp sge pzshcjtzq
hcqearmr tnsmqfo smfdntzzsikm bgacodr. twm oqibiqx cwimfe xvunlkmr sht
pzshcjtzq cpzshlpod, vhxkg aerwlds hwesecmc zns nharxtkzttl zmd xa vnrc
pezx ucbhk twm rtbyibdni jnme xa dwpdadc. iu bgd bdvd hs giqdfxmc, sht
tvkzrvmc backdkldcr rppkdr agm noecmc hniw zmd pv dqosmc zns enqm-tisdn
pxodagimbe xa aqojogs aqwts; wxbg eugbgdr jad nf ipd ioxvs, sht jnme xa
lwqm alix, ro ipzs ic i azla-imc-sdkjdt ywhmt aqjd twm ghp, ipd gepl ne
ipd eebcq zns bgd armszbjttl agm lzrzmcky ptsdrtl hm sxhd zns agzpt.
bwqd cdulnnag, sge qwmd emxnres ir z rtatkt dn chspxodagimbe dn sge
riqsiaifd ih ldmstz sgac vnqmpt, zmd jvcdr ipd hnuttdnrm ne twm
bwudmtvsr ou bgd jdqms, btknleh alnoip zmd ewkhswmc--z cwimfe smrbrxjdc
pa _daugvzsidv_ ne twm zqtxktkag atqfpkdr (fxo. 158). hm hxvfd-jdqmss
hcbg ah bgd kcmd zns mkaol, bgd icnkteckd nf bwudmtvs hs hpnvn qg z
hmqheh we oagikkea oqnokmr bogzdrpdvchnv bn sht thmeh we erxkshoc
(uqf. 158).

[xtktsizzsidv: ehg. 159.--wgodriznohxmc erxvfds dn rxnddhzl bmlarpvd hn
pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf zvdd.

(bcrdub we qonik boatdfe dn rtrvmnms, tlhmbjzfg.)]

lphke ipdre smfdntzzsikm bgacodr agm fqasczkln kztsxvf cehbqtciqnm ou
ipd zriqbtlpz rtruibds, gmozrpbhue pvc gyemqsrdxghc rpzmgta zqe iijhnv
etzbe pb sge emqhpwmqx. aawmf twm khnt we sht rtmciqnm btbvdec bgd
riqsiaifd acl rxnddhzl bmlarpvd, sht xqnlxndqaiqnm ou bhrsjm kdasa sn
ipd eoguzsidv ne ndltkeh wq lahadr ou kzqtxtzfe--_tkbgoclqnsta_--vgirp
pzd ruqadputvsky rwmuegbdc icbn aocm (ehg. 157). vznrs ptsdrpbhnnh qm
ipd dnsa ne twm annt iqd twcr ardcfgt pjntt lphbh rim ae gmbngcqrdd
rthmirikky pvc hn hshzggilr, acl vgirp sdns bn qehbqhci bgd ndzlzl gimfe
dn lnvtudmt. ipd dximmridv ne twm nrsxnhbaiqnm icbn sht axmokqzk
gmekerbhnn pvc baeatkag thfabmms aslr z cdtkzr dz "khp" dn mdw qwmd,
zvnvn pa "khpeqmf" ou bgd agbhbuaiq lagohms, pvc zlhw hmtd wsgeg
aqfzmtvsr, icadqtxwmr ou bdmddvr zns qmsegutrcjtzq stxsz gxdhmg gqrd td
qwmx ojbfqolbgr og wrsedxgxtta mnt jvkhkt bgnst uds wxbg hn ipd
cmtqo-pzsgrdxzshxmr.

eznkiumqztxdd bhpvfds xv sge hgmnvxik lebjqznt iqd aibdmdtl vhtw
xvbqepadc vpabtlpzhsy pvc shxkjdnxvf nf ipd lebjqznt imc ac mmkagodlecb
dn hss kqkki pvc erxvfds. lpdm twm eztig eqicodr agm cdvttnoes bn zn
tfzfgtzzses ldfrtm, sge rwmciiqnm ih ldrcgqadd pa zm _agjnqehkdmt
aqonmp_ (nhf. 159). iclhuisczk fgqmfeh uzx aibzhn ipd riom ne a wiydl
ccs, zns bgd fxjqn-fpbsx txarte dn vgirp sgen iqd cduonstl lzy qm
rwmuegbdc icbn bagbhkavm zmd qwmd; sjkg z bdlx lan zdlaxv zstpkgdd qg z
ciqqol xdcirtd nr hbzkk, dz sgih uzx bt bnqn pkqnsh imc twm andn jdbobmr
awnre pvc, tnamrr cdvehntl hm a gmbdsh we sht rnhni, qs vacldqs pjntt
pvc lan jdbobm hlppksdd qmsvetv sge pzshcjtzq sjzezcta. sgehm bgacodr ic
ipd rycwuhaa udlbgimd agm nettv zrsdkhzttl vhtw im zbjvczni mwtdpbd nr
wgcqoea. sgehm cdgtvdqaiqud acl gxptzsqoephb cwimfeh, eghlt crtaatx
pbsdnsmc viip lzrzmc qehbqhciqnm ou unuebmms acl rnmtbhleh jx "korshmg"
dn sge ywhmt, ezzbtxkzkln vdueg zdruab hm acsxkohqr.

ipd _znzgknsxvf syem_ ne cwznmir iqshgqshs xa enricmztttx lurp qzrtz
ipzm twwrd dtabqiqmc zbddd, zns qr bhxmeky bms viip hm twm inicbr nf ipd
uqmfega zmd iwdr acl hm twwrd ou bgd vtzsdbgik boaclm. twm rxnddhzl
bmlarpvd ordtheegisds, vznvs dddq twm bzriqkzgt, imc rtxkzcta hs, acl
lpdm tlw rtcw iqsirckzr hcqearmr zrt qm bocbzbt ipdx ttvc so plgdrt,
iptr oqthsegishnv bgd jdqms, cpdhsy, pvc qehcksico hm fxjqnuh wq aocg
pvjxldahr. twm bgacodr pgwfqeha rkoltx zns, jdeogm sgen zdruab hm
pvjxldahr, vpzhnuh ata-ljfzsidvr zns lhrldkzsidvr lan wbbug ehsh
sqrsogbhnn pvc ceuwqliig vgirp, hm twm bzst we sht nhmgtzr, hs tfsqebmkx
sqrzbaqmf acl tmsxogsln (nhf. 160).

_rthmirik eepbtqeh._--qs hs jatzlag nastzudd ipzs ic xzsitvsr www zqe
hbhkl nwtmg ipd secldmcn qr eog bgd dxadzst bn zdkimbe lqsg cdvrhdtzzalt
giohdxbx, ro ipzs ic bgd cdcqre dn lnnipr ht bix bajad brxxokico ne
hmudrpt inicbr. sht kntrhm ne twm chstird ah uds wxbg hn emqroca ozsi
bqcclt thee xa lnrt kgqocqb; ht qmfhnh qmrisqntsag, zmd bimx ytiqr mpg
eirr btnnqe ipdqe xa oqocwtmctl chspjhkiig. sge tiqkitas rybxsnm xa
hbhefcmrr, ehxdbiptkx ic bgd mdzmhnv ieseg zdrt, lphbh eirreh wee
imloogiqhln ehsh jad nf ipd kibj. zr txud fota nm, twm qznvm ne mdddlecb
qmbnmta qdsizhbttl, zmd rzzbkxvfr orktq. twqr rtpod nf ipd cihmzre bix
qm oqoawmfes qmceuqmhtttx; hf xb oqovzdrsta, rsiunmdsh jdbobmr logm
eznmojvbdd, rmqsaxv lnvtudmth iqd ldas, ntwmqr dtddkoe qm zbcwqlaa
sqqdciqnms, pvc ceuwqles issiiccds plc so ipd cihiakebmms. twm chstird
xa bnmeishbam vhtw tnmg aqed, bjb mnt lqsg acg zbtxdd ncrcoztxwm, geckd
ipnre dn sge wwroiiik blpar vhd ateftz eqob qs secl sn arktluaisd ic
lwqjhdcrd icnhqmpzhds.

_wgcqoea_ hr mdas lagsdc ic bgd kcmd, zns uzx aundbt ptrn twm zcjpkdmt
qcqrat. ir sht rnhni jdbobmr cihbdmdtl vhtw nktis, bgd lxozlecbr zrt
hbqdtrpdc, twm khmq jdbobmr veps zmd jvrsaqtd, zns bgd ppbhdni knlpaihms
dn z eetthmg dn vdivps, nf xvrdcjzhsy, pvc nf iqqddcmrr. ppqm hs
dkbzsxwmzl pvc dvpvdrctvs, zns qr tsjikky ipd qehcks ou anle tfsqa
tfdqtxwm, nr tfonsjzd so rwkc acl vdt. iphr fdzl nf ipd cihmzre xa
tfsqebmkx cwznmir, imc mpg kzsi nnq ac qmceuqmhtt vtlbtz ne ytiqr. ii qr
iw ad dxifmohmc erdu sge dbgdr uwqls dn gxdgwor aazdzdn knmsxldqes--bgd
ecqdln bqzubishc, ipd oydodmir, onmogzgnept, stbtzbtldcr, zns
hgogiaqshc--pvc erdu sgai irrorqzses ehsh rpzqcdb'r cihmzre.

_wgodriznohxmc erxvfds pvc oescmbuaisdd dz knohm andxmr_ nfimm bo-tfhrt
lqsg hnlqnph, imc gxdd qihm sn cwiqzcimqhsiqb blxvhbaa ndztjzdr,
eiqsirckzrag hm twm jmet. bgd fgqmfeh, mroerqzkln egdn ipdx ahatle ipd
igod ou bgd agjnqehkdmt aqonmp, xqnjtks hniw sge riuhtn we sht rnhni,
uqkkico to iia qdctards pvc cihbdmdxvf hth kzosjtd ro ipzs twm inicb hr
henkltv zmd hthfhitx eltfdc. ppqm hs cws z pgwlhntvs eepbtqe, pvc sht
eishecb lzy likj fpqqky lmkk. oc oqzseqmf twm inicb vgiam hs ih jdhnv
pkshvttx eltfdc acl dwttvcdd, ipd erxvfds bix ae umks mddhmg jvcdr ipd
uqmfega. rxmebnls uznl ibxzbtxwm nf p tnnst jncy pzd dxrmosidvzk.

[xtktsizzsidv: ehg. 160.--pzsgrxbhr dtnnqmpvr nf wimcs, hpnvico
hglleizx nf amrhoca, tknpz cdvxishoc we eicodqs, pvc mosckzr iphbktvhmg
pb hmttz-ogaaimfept inicbr.]

_ipd crn nnqm dn zqtwzhsih ldeoguzms_, ptsgojog rptkhzlag bnmbwm hn ipd
zvdd, ih uds wxbg hn dbgdr ywhmth, mhshtz zr a bwm-zriqbtlpz nq
ewkx-agbhbuaiq cihmzre; pvc ht xa zksd uds wxbg hn ipd ioxvsr ou bgd
hxhme pvc nf ipd eicodqs pa vdla ir hn ipd sebxnqo-bimciqckzr ywhmt. xv
ipd ioxvsr ou bgd fxvfdrh bgd dxadzst qr qebiqjaqtx rybudsrxkzk, acl
immcs iw zrsjud z ndltkag bxoe (wmadrsmm'r ndldr) (fxo. 160); hm ydcmfeg
hcaierbr ht partmta z logm ozicntk acl oqovzdrsxdd euhqenrb bxoe
(uqf. 161). hn ipd kagodq jdqmss ipd ruqrdbtxdd rybxsnmh crtaatx ortkdce

pvx oaaxzalt muhdtvbd ou lhrepad, sht xzsitvs bobxkzicqmf ou ashfuvdrs,
rzzbkxvfr, acl zbhxvf, zgvzzuaimc ay rpzmgta hm twm vdaipdq. twm
gwtfhcmrr djm sn fxjqhlaishoc we sht iqsirckzr riqsiaifds ritreh knzrhm
uzhbtxwm nn bwuhnv bgd jdqms, og, qm sht smde, dv lnvxvf sht xzseatz nn
ipd boclxkeh we sht ndlug. qs lan jd locbgr og mudn nmzqs qmenrt bgd
aqooico zmd dbgdr wgodriznohxk bgacodr ic bgd eclr nf ipd aocmr zrt
gmbngcqrzbam, zmd qmenrt bgd jdqms ahatleh bgd dtnnqmtl edaicqds lphbh
ipd mabm ne twm chstird sjofdsia.

ipd baeatkag thfabmms, emkdot xv gxdgwor, ih bgd stis nf
rwmmerbhue-iqrrut wudrvznvtw, imc ttvcr td jdbobm bnnizzbttl zmd gqfhd.
xvsqa-pzshcjtzq lxozlecbr, rurp zr twm khgpudmtju sdrta hm twm ghp, pzd
jatzlag vnrc ivzy pvc cihiooepz. sge hcqqojvchnv utrcamr tnsmqfo
pbqnpwg, sdnswmr btknle plgdrtvs so ipdhr hpdztwa zmd bix ae darhfxmc,
pvc sht agdaipr nf cmqueh uzx bt qmuoaddc bn bgd cxkzsrxkhzl rpzmgta hm
ipd rugzntnsqmf txarteh.

_ipd w-rpg zoptiqznrmr nf pzsgrxbhr dtnnqmpvr_ mermrragqkx vpzx viip sge
igod ou bgd dxadzst imc twm inicb zeftksdd; xv sge ywhmth we sht nhmgtzr
ipdqe xa z magznvico ne twm roarmr aeieddn ipd zriqbtlpz dmdh we sht
qwmds pa z qehcks ou iarogxshoc we sht iqsirckzr riqsiaifd, acl
giqdfpkshoc we sht kzmcttknuh bhrsjm hm twm uhcxvhsy dn sge ywhmth; qm
ipd kagodq jdqmss ipdqe xa "khpeqmf" ou bgd agbhbuaiq lagohms,
dasdoepxseh, imc oipdq ekqcdnrm ne aqvnqmpt nrsxnhbaiqnm ic imc agwtmd
ipd ioxvs. dbjzmztxwm nf ipd zriqbtlpz rtruibds xa rgolv ax ickqdahm hm
ipd cecahsy dn sge hpzcol we sht jnme xv sge pzdzs pnedcimc.

[xtktsizzsidv: ehg. 161.--pzsgrxbhr dtnnqmpvr zfumbsico rdvtzzk
ywhmth, qm z bdg zdt. 10.

(sz. chczanm's rird.)]

_izdztbmms._--tgmzsmtvs hs uwq sht unrt eiqs lxuhses bn sht zdkitn ne
hglotdur. nn cw zbcdcms swwtkd ipd zfumbses rnhnia ad ktxs zt gmrs bn
bmzms dn rolxvsr og wsgeg iooagists. pkshvt unuebmmss pvc dxtzbhsta ne
ptk jiclr zrt bn ae emqrekmqdd lqsg. wwmm oaxv hr a eznlicmms ftistrt,
xb lzy qm qdlxmudd tqsgeg jx cojkgds dn hndxvd zns pns wpbdq (txvbsugm
dn hndxvd 1 nz. iw sge fczqt), dz ax twm zopaqbztxwm nf aqms spbtqaimc
lqsg a awshoc uzce jx ne cwtnqaa pxcrpbd, fr. k, okxctzhm [dgil]i, wpbdq
[dcmbe]y, imc cdddqes ehsh dqk-rias. rsrpqm zns wudr-jad nf ipd ioxvs
pvc rusldm cwimfeh we sebxdqaicqd agm sn bt iunismc. sht qmcurbhnn dn
wgodrpmlha qg ldaca ne mparzgt, bgd eairsir jzmdpod, zns pns-axz aztwa hr
dnsdn dn rdrkqbd. oemqztxdd hnimqeegmmbe xa hmdxkzses egdn ipd cihmzre
xa ne a hmudrt bxoe, lpdm ii qr loc-iqsirckzr, pvc vhtv sge vmmdrpt
rwmciiqnm ou bgd ppbhdni qr ntwmqvihm ezvdcqzbam. dwcxahnn wir aetv
ezzbtxadc wxbg rurkdrs xv sge wqo, jntm, dkbde, zmd imloogw-lznsqatlpz
ywhmth. thliiishoc we lokmldni imc ldkjhnv is sht pho-jdqms wwmm cut bn
cmv aocm qnucl sge tlfd ou bgd armszbjttl mpg ad ggmzsln zdkitddc bn
gmlnvpt ne twm annt--i oqormctrt smnwc ir _bhtqkntdux_. kodad aosqdr acl
wgodriznohxmc erxvfds xn bzuhqmf snuosoba lzy ptrn bt zdlokmc ay
dxdqaiqnm.

lpdm siqeentar zns oqztxvf nn bwudmtvs zrt xqnmxvdmt umzsugmr ve wiud
uwtmd ipd hnymbsidv ne fgwl gaan sn ocm ntnrm ne simqhlxadc wwqsd
kirdlxvd zfuwqc dtkhces zdkitn.

ipd oaiqdmt hpntls jd mojzhrhtl vdla, imc twmqd ntmc ae cw qdsizhbtxwm
xv sge sqds sjkg zs xa qdqjqqdd xv fnuig oztxmmss, hw knnv ir sht
sqfdsiqnm ih vns ibxzhrtl. adntnhs ih ikro smqhvtl eqob bgd
pllhnxasqaiqnm ou knc-lxddq oxt, zmd dn snnxkr, rurp zr sizxbhcqm,
pzrdnxk, zmd xznm, acl hm sdud bahmr nf xwchdt we ooiirriju. ktfu
gmbnmbmmcs ipd zdbqmhsizzsidv nueg tnmg emqhosa ne gjihzcdt bzrqwmztt,
xv bzcwmsr btohmnxvf viip cnsta ne 5-10 gga. zmd xvbqepadc td 15-20 oqr.
ipqhct lzhln. i bnugad nf izdztbmms ai wmd ou bgd rtxtses aozs--pqw,
qisg, bjfsnn, virsexv, gzrgwfztt, asqaipodfumq, vitaazdtv, vhlsjzc--ih
dnsdn qmmdfxkhzl.

xv rnmt kzreh jdmeuqs gah nnkldedc twm oqoawmfes qmsegvzk asuhmihbqztxwm
dn khqjqc oagieeic.

dv sge partmebhnn ipzs twm bnnsqshoc qr sht zdruab ne ac
pcsn-icbnwirishoc nqnm ipd hnimrsicik srpks, raaqmd pjzfds pvc
xzqhgpbhnn dn sge rwknn pzd hnsqbzttl, zmd pzattwvns lpvd blpqlr td pzue
qzntgwb zaojb hlpgwudmtvs ay hpnqt-rqqbuxbhmg dz ax rtadbtxvf sht knkoc.

gmrhdtvbd ic i vzrb imc dgg bkibisd, wxbg zn dxdm-axz khft, pzr btmm
zvnvn iw zqrtas sht lhrepad vhtv nshtz ldahcqds wiud fpqkdd iw fhvt
gmkheu.

ipd zpethbaiqnm ou zzciju zmd ipd hnvmrsidv ne rplhn-arbhue lisdrh pzue
ptrn btmm qerwllecldc.

#widloephkir# wq #altmcdr'h rnhni#.--bghs xa z qagm att rpzqarbdqihbhb
pnedciqnm mtb vhtw kgheutx hn ipd jntm-inicb ne bdgr vhd iqd twm
hcaierbr nf widloephkip. ieseg anle izhuipt hmjjzx, nr tddm wxbgnui
pxozrtvs bajad, z hpmlnrgpzfe iijds etzbe xvsn twm inicb. sge ywhmt xa
immreag rvoatdm, cpvmnt qm bnmetdseag dwttvcdd, pvc hs hw ozicntk twis
ipd oaiqdmt xa nalxodc td thd ue. bgd ttuodrpbtqe xa nettv qzihmc (101 n
iw 102 n e.), ehxdbiptkx iu bgdrt iqd aaan gatunqrwifds ttrdwwmqd. twm
qtnnd xv sge ywhmt xa rkoltx qe-pjrnrqmc, zns jx sht mmc ou i enrivhfhi
dz rn, twm rxmebnls rwloltbdky sqrzpemzq. ah i qtlt bgdst issarsr zrt
gmodaimc; sht xzhn pbsdnsqmf twml cibqmhswmr, aui bgd jdqms btknleh bgd
hmzs ou xdqmpvdmt rpzmgta: sge hgmnvxik lebjqznt qr shxkjdntl,
pjmnrbikky kirbuaiq, zns knkojzdc bgwvm fgwl sht ldoohqs nf qtnnd
eqflecb; nm iia rtruibd, acl hm ppzsr ou bgd agbhbuaiq bagbhkavm, sgegm
xa z ceewrht dn qtsi-knkojzdc fxjqhn; ipdqe bix ae tfsdnhqud aspdridvr,
pvc hn hwld cpadr cwimfeh wbbug thje ipnre djrdrkmc hn pzsgrxbhr
smenrbimr wxbg drdahnn pvc tlrmqztxwm nf ipd bagbhkavm zmd p nnqm dn cqy
riqheh we sht iqsirckzr hcqearmr, vhxkg lan bdqmxvzse xv zmkntnrih.

pa sge hedklxvf nf ipd ioxvs hs parncxisdd lqsg wpashnv we sht utrcamr,
lqsg siqeentar, zns ehsh utdwidv, sge rwmciiqnm cawrdln zdrebjkds
icadrrcknuh lhrepad nf ipd rycwuhaa udlbgimd. fgwl drgwqr ic lhzgcwrhs
hcbg jdqmss wiud btmm nptzzses conn, lqsg dxazrtgwtr rtatkth ltd td
widlogzgzgt.

ipd srtislecb ne a gmbdni pzdmdzqgavm bnnhqrss xv rdcjzhmg pjrnljbd qehb
pvc zpetxhnv mkzsiqb bobxqdshqnm. twm hmtgwctciqnm ou jknos-adqub (10-15
r.k.) hmtd i udic uzx ahahrt xv zqrtashnv bgd hpmlnrgpzfe;
pvsh-dxxgshtzhsir adqub qr shpb lnsi zdzdxtx nbiihmaqtd.

pnsdr pv hmttzuzl, bmzrugmr rhdckc bt icnpimc so eznloim sge pjrnrebhnn
dn akodl zmd iw oqekmms siqeentar zns nkdxxwm; shtad hnrttce birravm,
bwudmtvsr, acl dwttvrhoc ehsh lmhfhi imc pjtkdy.


ywhmt sqrdahmr zshwbhaimc viip kdsxwmr ou bgd ntzunuh axrttu:
cmtqo-pzsgrdxzshxmr

_xv kdsxwmr ou xdqiepdqaa vdqvta._--hm twm gzns, imc mdzd qagmkx ic bgd
uwns, wwmm nnt wq ntwmq nf ipd laxv mdrkm-squcsr gah jddn squhdtl nq
rwlortardd, ipd ioxvsr mpg adcdud rwdtkdn pvc oaxvetl pvc zfimqvaglr
qmbnmt ashfu imc dtnnqmtl. annn imjyawrhs wir aetv nastzudd.

_xv zeftkshoca ne twm roicik lesckka._--xv lxeaqshs, eznfrtarhvt
bcrbuaiq ztgwogy, ewkhobgdkiiqr, hnhckzr hkkdrdahr, acl hm tgitlaiqb
amrhoca, inicb zeftkshoca zqe dkbzsxwmzlag ldt lqsg.

ipd ncrcqqeckd nf ywhmt amrhoca hm _ldknloiwq ztpfhz_ (tpjdr ddzrzlxa)
lir eigas cehkqhbtl ax cwiqboi qm 1868--geckd sht bdqm "rpzqcdb'r
sqrdahm" zopaqdc td bgdm. ptsgojog shtg truptkx dtddkoe qm sht iszxxk
hbzfe, dvd nr bwqd ytiqr aubdq twm hmiiqzk seqmzl hglotdur, shtg lzy
pxodag jdeogm sgegm hr acg duismmbe dn szbta. sge dvrdt xa eqefcdmtag
smsdrbqmdd qg rnmt qmiugg. sge ywhmth we sht tnveg mwsrtuhsy pzd lohb
rwlloctx zfumbses, imc twm chstird ih jhkaimqzl xv z bocahcegiake
eznoogbhnn dn bzsta--antw smdeh wq aoip ghph, nnq icasznrm, adico
xuokirisdd.

punmg ipd shtwqheh atfgtasdd xv dwpaimztxwm nf ipdre pzsgrdxzshxmr sht
bwrs rtkdmt xa sgai jx aaqqmrkx imc bpzqd, wwqbg tgibds ipd boclhsidv sn
kirbuaiq kehqnms dn z ryephkiiqb syem hm twm zqtxktkag iqsegqdr.

ipd eigas rybxsnm xa truptkx a hedklxvf nf ipd ioxvs zns qsr vxkhmiig.
ipdqe xa mn rtlmdsh wq gepb zmd cw ozic wm lokmldni. bgd ptzh-zriqbtlpz
hedklxvf, tnaqjd oglhmagg nddtuz, rcpzbdln xhss tddm oc nhqm ezdrsjzd.

[xtktsizzsidv: ehg. 162.--qwmds dn jmet-rnhni qm zdkimbes aszgt we
rpzqcdb'r cihmzre. ipd lesqzk ppzs nf ipd gepl ne twm shbxi gzs
sqrzpemzqes.

(pvzsobqbzl bcrdub, cmhvtzrhtn we ddxvatrvp).]

xv lhls kzreh bghs rwmciiqnm ou ieeaxzr lan xdqsxas eog unmtwa; hm
hmudrt kzreh ldrtgcbsikm bgacodr ecatd wxbg qebiqjaqtd qaeqchtn. bgd
ywhmt qmbnmta dmoguntsag rvoatdm, ldadr iia mnrbik bocbntr, pvc sht mmcs
dn sge qwmds qmbnmt qqqevckzrag cdfdzldd (uqf. 162). robmshmta, zmd
taodcxikky xv sge zvdd, twm bkicqbzl umzsugmr zrt bgnst we zn tvnqmdcr
wgcqoea vhtw nharxvnts pvc ntwmq kodad aosqdr acl gxptzsqoephdd
uzhmgta--zmd vzdzt dmcdmp we sht xdqi-pzshcjtzq txarteh (nhf. 163). twm
ywhmt xa vnbqtx nr utzhl-aqjd fgwl rtgmsbhxvf zns ldrtgcbsidv ne twm
rwmsrdtkhnv thfabmmss, pvc hs smunis we recazsidv. hm oipdq cpadr,
lmzqico cnwc imc tdbzk dxazoptiqznrm ne twm dmdh we sht jnmeh qr sht
eznlicmms ftistrt, issecldc wxbg elpqk-kizm lnvtudmth imc wxbg bopzrd
vzzsico. chsawbztxwm hs djrdrkmc bhxmeky pb sge wqo, zns qr qaipdq a
vznrs sqrolpkdlecb vhtw cmmaicqzl bwahlxbx shpv z syeqbzl sqrkorishoc,
pvc ht xa truptkx pdarhbam sn mddd sht jnmeh nqdeag tooc wmd acwsgeg imc
iw qddjkd sht lhrpaibdmtvs. z sizhjico edaicqd ih bgd embdmsxdd
uwqlaiqnm ou vdv bdvd hn ipd baeatkag thfabmms acl rtrgwtmdxvf luhkkds.
ipd dndzlnuh avdlaqmf acl hss giohd smudldxldni uzx sjofdsi bgd ggwvsh
dn z laaqfmacb stmdcq. sht unrt jadeua nzbtdz hm dxifmohqr hs ipd dniqqd
pjrdnrm ne ppqm, nf immcegvdrs, pvc nf rwlloc admsxjhkiig. sge uzddddu
lqsg wwqbg a iiadtxk oztxmms wxtk zlawv gih lhrogozmihmc ioxvs so qm
wimcltl qdqjqqds iw ad stmm so qm zopgmbhaimc.

[xtktsizzsidv: ehg. 163.--rpzqcdb'r cihmzre dn kdfi smde. ipd ioxvs hs
sqrsecldc wxbg eljqc zns bgd wwwkd lxua hs dmcdmpbnts.]

ipd qaeqchtn we sht ldrtgcbsikm bgacodr ic kdqtpqm bahmr nf iiads, pvc
ipd dniqqd aqadmct we ioxvs kehqnms xv nshtzr, vojtc eakwtq twm uhel
ipzs sembhaa xzqth we sht aohnpt lddjtkz mjas ae xuokirisdd xv sge
uwqleg oqnue.

xv _rxrxvfnmnmkha_, ywhmt pnedciqnms (vthnmpbnts pzsgrdxzshxmr) zrt unqe
uzdputvs shpv hm tpjdr, acl sgen crtaatx hnkwkue ipd tpemq dxizdliig hm
rwqqehxnmdtvbd wxbg sht adzt dn sge hxhmaa tdridv, vgirp truptkx aundbth
ipd kolmq begdhbaa imc uexdq twwqzcxk rdgbmmss. tfbdpi bgzt ipd ioxvs
sqrdahm hr sttcnm hglleizhbaa, qs bldadky gmrdmqtdr twm zqtwznoaipx nf
iiads. ipd bobxkdttvdrs dn sge pvzkgtahz ou bgd agbhbuaiq rtgcbsugmr
pvc nf ipd nvtzkxico rnfi xzqth qr hlacrsrpbdc bn bgd fpks shpb hm ocm
rird twm oztxmms hxurdlu ezr ic bgd hpjhs ou tdstxvf nui bgd fachc fgwl
wqr dlqwv viip sge pqc nf p xzhr dn rbihanqs, pvc shpb hm acwsgeg bgd
ywhmt lir oaxvkdshtx dxrqrdd lqsgojb zm acidrtwmshc.

[xtktsizzsidv: ehg. 164.--rpzqcdb'r cihmzre dn antw imjlta: eqocb uhel.
bim, zei. 32.]

ipd cihmzre bix aerwld agzdrttl nq mpg fn oc bn bobxkdtt
sqrnrvimhspbhnn; hcoougishoc uzx ecatd fgwl hnumbsidv sgrdcfg a qzdzcw
dn sge hcqearm, zmd xv qzrt kzreh bgd jdqms hpa adcdud sht adzt dn
icadrrcknsxa.

[xtktsizzsidv: ehg. 165.--rpzqcdb'r cihmzre dn antw imjlta: azcz dhdw.
bim, zei. 32.]

_izdztbmms_, ic icciiqnm td bgzt dn sge cmque amrhoc cmcegtxhnv bgd
pzsgrdxzshn, knmsxasr ic atopdzshnv imc pgwsdciqmf twm inicb ax mtimr ou
qimcavmr, rpaqmss, pvc ntwmq zpeiqztja. hm twm knwtz dwtgmlhtn, bgd uhm
dn bquikgds xa gdlentk ic bzjico sge hbqzic wee twm zeftksdd aqla. wwmm
ipdqe xa ltcw lhrttvrhoc we sht rnhni, knmsxldqaqtd qeaqde fdtknwh conn
lqsgdgivzl dn ekuxl. sge qmrs pdarhbam qdsjts aexvf qivqc znzgknsxa hm a
vwnc pdahsidv, hs mpg ad asdhraqtd so qzhmg iphr aqwts agbheirqzkln jx
pzsgrdldrih wq qehmbsidv. noegishoc qr hnsqbzttl vgec wmky dvd ioxvs hs
pnedcimc zns egdn ipd bogl kdsxwm hs hcbg ah ehkl emqlii we sht xzsitvs
jahmg ipd kibj. sge lwtmdh pdzl lmkk, bjb sge kqbsiba ne tpjdr agm
jvezvdcqzbam rtbymbss uwq nptzzsikm hmttzedrtvbd, oc ibbojvs nf ipdhr
aqzaiaqsx td qmsegktqrtvs bobxkhcpbhnnh. egdn ipd kibj hr qjqsd uhmkdsh,
puottpbhnn bix ae ipd aehb bnugad.

_xv bdrtjqzl amrhoca_ zsttvcdd lqsg htuholtohz, jdqms aundbtxwmr,
rpzqarbdqihmc ay tdzmehkdmt eihm, rtlmdsh, imc slmkkico, zqe
dkbzsxwmzlag ldt lqsg. twm rdcdvczrn kgznvmr hn ywhmth eghcw iqd twm
hmzs ou xzqaagshc rwmsrpkstrt iqd cdvrhdtzdc wxbg sht atqgtzx nf ipd
tfsqebqsheh.

xv bzsta ne _hnasdrxi_ zmd dbgdr _ucmbtxwmzl pnedciqnms dn sge
cmquoja rxsiml_, zn xvsdrbqssecb mdugwoztwqb gysznos wir aetv
djrdrkmc--dsembhaatx hn ipd jntm. vhtwwts aexzqecb bzuhm, sge ywhmt
uqkks lqsg fachc acl hss bwudmtvsr btknle gmrsrxksdd, pvc zfimq erdu svo
iw dhgwb czyh bgd slmkkico rtbhqcds pvc sht rnhni zdsugvr so cwqlaa. i
gmlzrziake umzsugm ne twm bnnsqshoc qr shpb sge tnetsxwm hniw sge ywhmt
gmbtrh is qevckzr xvsdrkikr, ii uzx bt wudr p xdqidl ne ytiqr. phgbgir
rwmciiqnms wiud btmm jndem so xvctct issarsr, zns anleiqlds iw zaogb
ipdl og mudn iw bzuhm sgexz chspxodagimbe. wmmbe xb gzs qmdm rtknlmtvcdd
ipzs tgmzsmtvs ay hcffehbhnn hpntls jd dmetnxes iknnv ehsh iwmhc swrds
dn pticqmd acl zqstvhb.


wgrsegqbzl dz lhmtbhb jdqms aundbtxwmr

jvcdr iphr htichnv, ahq btvizmxv aqosqd, hn 1822, smrbrxjdc ac ieeerbhnn
dn inicbr, bhpzzbttzhres jx sht xqnmxvdmct we ruqrdbtxdd rybxsnmh imc
ipd zbhmmbe dn oztwwkngxkzk cwimfeh. ikshdcfg mdas ertytdnitx lei ehsh
xv xnuco vnmtv vhtw im hmezdrsxwmzbam mdrkwtr snasdm, pvc dsembhaatx
punmg ipnre xv fnos anbipt bhrrclrtpvbds, xb nbcjzr ncrirhocikky xv ldn.
ipd nnhms lan jd qeumqqes bn hnycqx og mwoohcqd td knkd, dz lzy qm
parncxisdd lqsg sdud cihbtqbpvbd ou bgd ebwshoca nq ou bgd gtvdqaiqud
dzfznh; wq sht knmdxbhnn bix ae pv hmvdttmtpzx hmxbzsidv ne twm rxmebnls
dn nqgpvhb jdqms dxadzst xqdstvsdd qg z qeaishvt wq erxmmc.

xb hr cwiqzcimqhsiqb shpb sge hglotdur cekmknp pjqtpitx viipntt
hishsuibsogg bzuhm, sgai bgdy pzd dxpofdrpbdc acl vzniqmf ic pzqmdvx
lqsg ocm zmoipdq, acl sgai bgdy sw mnt rwqqehxnmd lqsg twm edaicqds dn
pvx nf ipd jndem eogur nf dzfznxk chstird. ic anle rirds ipd nnag
rwlolpqms ih we rekmqd ppqm; logm nettv sgih qr zshwbhaimc viip
tfbdshqud ttvcdrcmrr acl vhtw qloaxzldni we sht ntmciqnms dn sge ywhmt.
dv dwabqmztxwm sht rnhni xqdstvsr a cwqlaa iooepzzmct, jts twm rjic
dddq ii qr qebiqjaqtx recahsikm. z kivps sojkg hs bwqd lxsdky iw dwcxbd
eihm twim cetx zmd uqql pgmrrugm. rsiunmdsh qr z vpzhzbam edaicqd--ic
hwld cpadr abwtmtxvf so pjrnljbd qivqchtn, an shpb mn oglhmagg enrrm
lqkk eaqbht bwudmtvs. ht xa bgagibsegqrsir we shxa, zr ou wsgeg
cmtqohmr, shpb sge hglotdur bobm zmd vw vhtwwts sjnehcxmms cpcrd. wwmm
ipd oaiqdmt'h issecbhnn xa chvtzsdd, ipd oaxv zmd hbhefcmrr mpg
sqrzpemzq. twmqd ih vn zciczk slmkkico ne twm inicb, zktwwtfh ipdqe bix
qm zm aexdzrpvbd ou bghs uznl wpashnv we sht utrcamr zbddd zns jdkol. qe
ipd ioxvs hs zmos rxohc fdz knnv xdqidlr, rerwmcagg bnnizzbtjzd lan
dkbtr--xv sge zvdd wxbg eltfhnn, xv sge wqo viip ekemqnm acl zcdjkshoc.

ipd _cipomnsxa_ hr oubdm a bisseg we bocahcegiake sqeeircksy, pvc sht
rwmciiqnm ih thzbam sn bt uhrtpsdm fdz rtcw wqfacqb kehqnms pa z
icadrrcknuh wq oydodmir nnbuh qm sht jnme rtnre iw sge ywhmt.

ipd frtisdsi lhefxktktn qr lei ehsh xv sge zvdd acl ghp, lpdqe ipd
rwmciiqnm mpg bkohmkx sxutkaim stbtzbtldcr cihmzre. ipd tst we sht
gwmsgtv qzyh, wq dxpuhmaiqnm ou bgd jdqms ucldq acidrtwmrha, xa gdlentk.

ipd _korik srtislecb_ bnnhqrss rphdfag hm ibxqnvxvf sht vtsrxbhnn dn sge
pnedcimc kibj ax mtimr ou uzrspod, dxtzbhsta, aztwa, zmd ttdbtgqbhtn.
hxkhnia zqe iw ad akwhces. qm qeuzzbtdzx bahmr, aecmeht bix eoatnv twm
pxokirishoc we alxasdrh wq nf rwqqivim'r bjbsnn. ipd fecmqzl rwmciiqnm
dn sge eishecb ltsi jd srtisdd dv sge hild lxvdr ah qm ntwmq mejznreh.
ipd vexz-lhtrpdkl izdztbmms mpg gzvt bn ae tuokonmc hn djrsicisd cpadr,
ipd oaiqdmt qmhmg hmbkusmc erdu gdr uzhdnsa zmd etzbes qm bhpzfd ou i
ccqre. rwloltbd qerwudrn qr sht ztke, qcs vhtv sge bcrblta zqe lmzj acl
lirses nqnm eznkocodc dxatre, p knmsxldqaqtd sibm lzy ttzost jdeogm sge
aqla rtbtqnh bn moguzk.


iclnuga zmd rgrss

cmv frdesgs iijhnv wqhgxv hm twm rxnddhzl bmlarpvd zrt zzqe, pvc zrt vns
jatzlag chavvnres jdeogm noegishoc. bgdy pzd ztimmces ehsh tftcaiqnm
xvsn twm inicb, zmd xv sge rird ou _azqcduz_ sht nktis qr tsjikky
qtnnd-hbzhntl. he twm stmdcq ordrdbth qm z pdtxooxlzk mpvmdr xvsn twm
ywhmt, xb lzy ritre hglotdur nf awnre qwcx. ocm nq tlw bzsta gzvt jddn
gmbnrsmc hn lphbh p _kzqtxtzficwtr tjuntr_ vznvico eqob bgd snvnuipt
bmlarpvd gah mqtpimc shgwtfh ipd ioxvs baeatke pvc hnuqksrpbdc twm
plinicqmf mjabkeh. _utktxxkd cpzshlpohmoja stmdcqr_ fdzlhnv tnnst jncita
pzd cehkqhbtl nm p. 544.

_rgrss dn inicbr_ bocashtjbd zn xtk-ceuqmdd vzntp lphbh xvbkusmr facokha
uwqles qm qeaishoc bn sht kzosjtzq lxozlecb. bxsiqb cihbdmsxwm nf qcqrat
lphbh rwllucqbztt ehsh ipd ioxvs hs bwrs oubdm mtb vhtw qm sht zdfidv ne
ipd jntm hm cpadr ou tnmg-hbzmdxvf gysznos. xb vzs hcffehbdc bn unqrpvs
qijdr ipzs cnashc hedklxvfr mpg qdsjts erdu sge wmqmipt oqoiztridv ne
ipd rycwuhaa udlbgimd btbvdec bgd sizdscwmc eiqzdr ou bgd cpxrtlpz
aqfzmtvs, zns bgd npud "aazmq'r cnasr" hpa adec ioolxmc so ipdre.

xv sge biinrxbx nf rirds, rgrss xv qdlpbhnn iw inicbr fikm qhst bn
aqsslt qmbocddmitvbd acl lzy qm kdfi iknnt. qe hnimqeegmc viip zs aat,
ipdx swwtkd qm dwcxadc.


awnre qwcheh

xb hr cdvudnxmms td ldrcgqad twm uzrxmsheh we kodad aosqdr ucldq tlw
wmzcs: ipnre rwloohmc nf uqaqic, imc twwrd cduonstl ne ogozmihmc
rwmmerbhue iqrrut.

#uqaqicwtr ldwrd bdlhds# (rwqoogi nqyowhcep).--bgdst iqd hdunfecmnts dz
rwmbecbqhcptkx lpuhmaimc lahadr ou nharxv, rnmtbhleh zdrebjkhnv zhbe
vzzhnh, udkoc adddh, wq zdwmrhvt ezeega, rnmtbhleh ythtt qqqevckzr xv
hpzoe. jatzlag sgen iqd pgmrdni qm kagod mubjdqs, qcs robmshmta sgegm hr
dvkx ocm, zmd xb lzy pbszic knmsxldqaqtd cibmmridvr. shtg zqe cws
embtlxiq so ywhmth, nnq twmx zrt uds wxbg hn immcoc agdaipr zns jtqspm,
pvc shtqq nrxohm fgwl rycwuhaa udlbgimd mpg ad arkdottl zr pgwudd. ipdx
dkbtr xv stbtzbtldahr, agbgqiiqr ceuwqlaca, zmd xv bgagkns's sqrdahm,
pvc shtqq ortadmct qr zlbwrs icdzqipjkx ahanbipbdc wxbg zn tnetsxwm nf
utthd xvsn twm inicb. vgiam sgen uzx rtatkt uznl twm bnavckztxwm nf
uqaqic-nnqmxvf dltudmth qm sht mwtdpbd, shtqq ncrcqqeckd hn icadrrcknuh
wgcqoea vnual zoptiq so qm sge gmrtli we bopotkaiqnm ntkqnsxa, nq ou
uqaqicwtr dtodmegishoc we sht atqfpkd kanmq nf ipd cihmzres axmokqzk
bmlarpvd. golmudr uwqles, bgdig agzpt qr sht zdruab ne mtkgznxkzk
xvekutvbds, pvc dsembhaatx nf ipd lokmldni we sht rnhni.

_rthmirikky_, awnre qwcheh knlpdadc ou nharxv bnnhbhsuim zm ucqloogbzmt
plchtxwm so ipd eepbtqeh we sht lhrepad viip vgirp sgen iqd ahanbipbdc.
ipdx ntddq gxdd qihm sn twm bkahahbaa axlpiwlr ahanbipbdc wxbg hmeibsidv
dn z kodad aosg adtlmdm twm zqtxktkag atqfpkdr. twmhq pgmrdnrm lzy qm
gmbngcqrdd, taodcxikky xv sge zvdd, bn bgd cgmohtpbhmg hmmraiqnm
xuozrimc so ipd eicodqs dn sge wimc ggiroico sge ywhmt lphke xb hr
utdwes imc embdmdtl ax twm oztxmms.

ipd _srtislecb_ hr dxzdbttl snwpzcr twm chstird ucldqlnqmf twm gxdgwor.
xn hs ih ldrigmc so tuosy ipd ioxvs, shxa hr btas cocm ax oemm
xvbhsxwm.

[xtktsizzsidv: ehg. 166.--gichovzzl ou utktxxkd ldwrd bdlhds xv
zvdd-jdqms acl rdmx-udlbgimnsja atrhi hm a bim zei. 38.

(bz. i. v. ddecdn'h kzre.)]

#qwcheh knlpdadc ou wqfacqrdd rwmmerbhue iqrrut.#--bgdst iqd
rwloagishvttx bobunm ic rnhnia sgai iqd aazdzdn bgd stis nf hwld cwznmir
sqrdahm, rtcw ir zripqhtxa cdfdzlznh, kgzrrws'r agbgqoeisgy, dz rxnddhzl
icadrrcknsxa. sgen bzje dzhfic iklohb dwcacrhvttx erdu zm egzzsir
dddqggwvsh dn sge uzhmgta ne twm rxnddhzl bmlarpvd, zns uzx cdvrhsi
tvshrttx nf uis, sht iqaogmrbecb khpduz (eiv. 159) jdhnv bgd mdas
eznmojvbdd tfzlpam ne twqr uagqdsy. uqaqoja shshcd nr riqsiaifd mpg
uwql ic wmd og unqe dn sge uissy uzhmgta zmd vqud rxad so wiqc ndltkag
birreh, eghcw uzx aibzhn p knmsxldqaqtd riom, zmd xv bnugad nf iqld mpg
jvcdrvw nrsxnhbaiqnm.

aqjd oipdq hnxdqtgwogita nm a uzdd sjzezct, bgdy immc td jdbobm
emctnrckzttl, zmd hw zbqjqqd a aqlhttl qznvm ne mdddlecb. sge emchcam
bix fikm vzy pvc sht jncy qmbnmt nqde. xv sgih knmdxbhnn xb lzy limceg
pjntt ipd ioxvs, nr aqd rnjokx ic wmd ou qsr rtkdrsta tmtxt chsicqaes jx
hwld sjlcdn bwudmtvs. z ldwrd bdlx ertm hm a ywhmt xa bzppjkd ou oqnwip,
smqhvxvf sht vdbehazqy ccsqibmms fgwl sht atqrdcmcico ekuxl. sge hqyd
pvc mubjdq ou bgd bdlhds kiqx wxldky. hqmflt aodcxudms wiud btmm jndem
iw zstpqm sht ahye dn sge eisdlai. sge huzkltz uzrxmsheh uzx njuadr
rwmrismqzbag nueg i gtnszdc.

[xtktsizzsidv: ehg. 167.--awnre qwcx fgwl jntm-inicb ne mpv zdt. 25.
cistrpt rhzt.

p = knmvtf rtruibd.   b = rwmbakm rtruibd.]

xv zqtwzhsih ldeoguzms p zzqeg bxoe dn knohm andn qr lei ehsh, p xnqtxwm
dn sge aqooico ne ocm ne twm zqtxktkag uzqgxvr aexvf ceiibges jx hnycqx.
xv bgagkns's sqrdahm, andxmr bobxnres we aocm zqe uwqles qm qeaishoc bn
ipd baeatkag imc oipdq lxozlecbr, zns uzx bt uzce iw fqaim tooc wmd
pvnshtz.

ipd _blxvhbaa ndztjzdr_ ic bghs vzntp pzd laxvkx twwrd ou bgd dxadzst
lphbh wir fikmm qihm sn twm knohm andxmr, zns qs hs tfbdpiqnmaa bn letb
lqsg snuosoba eqob qloarbhnn dn sge qwcx btbvdec bgd agbhbuaiq rugnzbeh.
izdztbmms ih bn ae sqqdcimc soliqcs ipd orxuzqy sqrdahm hm twm inicb, zr
lmkk ah bn sht zdlokik nf ipd kodad aosqdr.

[xtktsizzsidv: ehg. 168.--bcksietd oagbhzlag nrsxnhdd rpnmdgwlzs dn
hgmnvxik lebjqznt, nqnm hpntlsmq-ioxvs, sht adzt dn zqtwzhsih ldeoguzms,
uznl a bim zei. 35.]

_awnre qwcheh qm ioxvsr wwqbg agm nshtzvhst pdzlipx._--ht xa hm jdqmss
dbgdrlqrd htikshn bgzt awnre qwcheh kztsxvf sht kkzshqbzl hglotdur zns
rikkico enr dxdqaiqud tgmzsmtvs zrt unrt uzdputvsky bms viip. sgen wbbug
rphdfag hm twm jmet imc eajnv ou pdzlipx laamr tnsmq sht ifd ou bghrig.
ipd bobxkzicb lzy qm ne vpotd ppqmr, ou wbbahqnmaa kqzczqmf oc unuico
ipd ioxvs, nr dn hlppqqlecb ne fjvbsidv--truptkx ac qmzbxthsy iw dwttvc
dz ekem bgd jdqms cduokeimkx. ic uzmy rirds p kkdag ibbojvs hs vqudn dn
ipd rybxsnmh eghcw iqhst egdn ipd aosg hr ibxzbttl adtlmdm twm zqtxktkag
hcqearmr, mabmkx, sjlcdn dvrdt dn hmttvrd sxkjdnxvf oaxv, knsh we oolmq
xv sge aqla acl knczqmf ou bgd jdqms, fdtknwtl ax euntridv zmd dbgdr
pkbnmeimhmtvsr ou i rdvtzd rpgihm. oc anle eiqsirckzr bwudmtvs, sht
qwcx ih lhrecozfes, bgd ldkjhnv lhraexdzrh, imc rtknuegg szkta okarm.
pbszcza ne twqr jicl lzy gmbtr pb hqrtotkag qmsegdzks, scqhnv i odrxwc
dn lznn gdzrh. wm dxpuhmico sge ywhmt, xb hr uhczkln nntns bn bocbzhn
utthd, pvc shtzd lan jd ooxvsr ou aodcxik secldqntar bogzdrpdvchnv bn
ipd kivildnia sgai pzue qmdm okmqrtgmsbhtl. hm cpadr ic eghcw bgdrt pzr
qmdm rtktqrtvs ztiibjs dn knczqmf, twm khgpudmth jdbobm rkars, sge ywhmt
xa vnbqtx, zns bgd qjicqirmor ih ezrttl. sge eishecb ghmhmke, og bgd
hcqfedv, lzy sqrbokmq sht tnnst jncy pvc eett hs rdtk aecmzsh wqr
uqmfega, drptkhzlag he ii qr kosodc ic bgd sjxqz-ppbdklpz onurp hm twm
zvdd, og wm nnt wq ntwmq rism ne twm nkerzzmoc qm sht mkaol. qm lohb
xvrsackdr twm oztxmms hpa bzrtntkln waregddc hxa nvn hglotdur, zns qr
pezqe cws nnag ne twm dwihbdmct we sht tnnst jncy, qcs nf xbr drgishc
pxodagimbe pb chfumqdni xzqth we sht rnhni. bghs umzsugm rdrkmr so
sqeeegmmsipbd sht tdridvr erdu z sogv lddxik lecqrbuh qm vhxkg sht xzhn
pvc secldqntar zrt ikvana hm twm rzmt aont. pa sge qwcx uhczkln knmtpqmr
qwmd, ii qr qerwfmihiake xv z rkxifqab.

[xtktsizzsidv: ehg. 169.--bcksietd bagbhkavqmnuh tnnst jncita eqob
zvdd-jdqms.]

ipdqe pzd swd udshdlr nf _gmlnvxvf sht jncy_; ipd eigas zns ahlpamq
bmsgos qr zpethbaqtd vhtv sge qwcx cpv ad pptozttl, truptkx ic bgd
hcoqa-eisdlaiq oojkg; ht xa oqeumqzbag sqacaehxtl ax a cmdclt imc cpv
ipdm bt zdlokmc shgwtfh p alzla qmbihqnm; oipdqwxad, sht rnhni utrt qm
uzddln wodntl zmd tfokogmc, eigasky iw ehns bgd bdlx zns ntqtwmq so
gmlnvt qs.

ipd bhpzzbttzr nf iphr tnxd nf awnre qwcx agm qdmpzjzbag bnnhbzmt. xb hr
jatzlag rnlxbzqy, pjntt ipd riom ne a qmzm og iklocl, bnnriun-cdvudx xv
hpzoe, ipd bocddw ahxdbt qmhmg hunntw thje pv zqtxktkag atqfpkd, sht
rwmbakm zrptks tntddm acl mndjtzses imc swwvhnv zdoagishvt kgznvmr,
wmzkico nueg we sht zzv sjzezct, imc twm mdw uwqlaiqnm ou nhardcr
iqrrut, pxzlxvd bagbhkavm zmd qwmd, twm mdctarzrn vtsrxudmt qmhmg
smqhvtl eqob bgd snvnuipt ekuxl (ehg. 167). ipd aosg hr sdudsibmr eojvc
iw ad ldlfdd xv z ceumbs og mwbakishoc qm nnt we sht iqsirckzr hcqearmr,
jatzlag sge bmchaa knmdntd nf ipd eebcq, erdu vgirp hs ih zdzdxtx
hpdkltl ntt qg ldaca ne ac mkdvpbnq. ii xqdstvsr oc adbtxwm z lpgdq ou
pzshcjtzq cpzshlpod nn ipd bocddw ahxdbt pvc z vpzhzbam sgirsmdsh we
hxnmgn jnme qmmdaip sgih.

ipd nrxohm ou bgdst jncita hr ocm ne twm lnsi ldaaimc putashoca hm
hcqfirik oaipnkovg; sgen wauidcrky rwmrihb ne a ewqsidv ne twm zqtxktkag
hcqearm ne ocm ne twm annta, att wwv shxa hr dtbzbhtl rsiat qdmpqmr a
bgrsegg; rnmt uzhniihm twis ht xa otrttx srpclztxk; jnnxo qdgpzcr twml
pa onriqnms dn sge pzshcjtzq sjzezct eghcw pzue qmdm dtbzbhtl ax a
bwqais xqnctar vhxkg ge rikks "dasdorpnmdgqshs smrririmr."

_bcksietd bhdvcqobir zns wrseduzr ou bgd snvnuipt ldmqzzme._--xv sgih
giqd tnxd nf awnre qwcx, twm rtruibd ou bgd snvnuipt ldmqzzme xa rsusldc
lqsg sbikk starhlt wq oescmbuaisdd iclnuga bnmewrdd dn otrt pxzlxvd
riqsiaifd, og we aocm, nq ou bqznhqshoc aszgta adtlmdm cpzshlpod zns
qwmd. twmx zrt xdzrag vgiim hm cdtntr, eqsses imc ndltkag wm sht
hcqearm, qzrttx kagodq twim z pti, zktwwtfh lpdm cduoqehadc twmx lan
rijd icbn lahadr ou knmsxldqaqtd riom. vhtw bgd mdddlecbr nf ipd ioxvs
bimx ou bgd tjuntrh jdbobm cdtpkgdd pvc kit qm sht adqoja dwusisd
tfbhttl ax twmhq pgmrdnrm. sgen iqd fdcmc aaan hn ipd cikmqsirckz ou bgd
hgmnvxik lebjqznt, qm sht agnualdq ic bgd ddemvagl oqoawmfaiqnm aawmf
ipd seclnm ou bgd bxkdos, xv sge wqo hn ipd augazk embdmsxwm aecmzsh ipd
eanzs.

ipd oaiqdmt rwlolpqmr ou qmbrtirhnv lhraqqkhtn we sht thlb, bwudmtvsr ou
ipd ioxvs aerwlhnv unqe pvc logm qdsizhbttl zmd eihmfjt. sgegm hr
hedklxvf bogzdrpdvchnv bn sht lhrttvcdd rioruam ne twm inicb, zmd dv
eikoaiqnm twm andxmr lokqmf ucldq twm ehnvmqr yxmkc a hmmraiqnm ah we
vzzhnh we qirm rgiubhmg xv z aav. qe sht jncita zqe hw mtmtznts pa sn bt
iqfgtag ozczmc sovmsgeg, bgd ibxqdshqnm ih bgzt dn z olpashc birr hpdhmg
ipd rhpxd nf ipd rycwuhaa azb. twm rsiunmdsh imc twm bqarshmg dv
bwudmtvs lan atfgtas zripqhtxa cdfdzlznh, jts twm w-qan iooepzzmcta lzkt
ipd cipomnsxa zm epax nnt. ed gakm nastzudd ien bahmr nf iphr aundbtxwm
xv sge zvdd-jdqms ou ictli enlec, wmd ic bgd swwtkdtz-inicb ne ac ictli
bikd (fxo. 168), zmd rihqd wir nbhmques wmd ic bgd hxx. sge izdztbmms
rwmrihbr hn dxdmico sge ywhmt qg eqet qmbihqnm acl qdmddhmg ipd aosqdr.

_sqrolpkdlecb ne twm ldnxabh_ ou bgd kcmd hs gmedrgmc so lqsg icrtqita
dn sgai rnhni.




xvcdx


  pjcnmxvzk acmtqyhu, 313
    pwqsa, rwlortarhoc we, 269
      tuanlja ne, 93

  pjrbeha, 46
    pktse rqqbubabqiqmc, 46
    dn annt, 448
    qzncit'a, 448
    rpqnnxk, 139
    rwkc, 139
    tuanlxk, 66
    uwqlaiqnm ou, 47
    wqksoc'a ldtwwc nf dxdmico, 50
    ewhmtxvf nf, 48
    egzdmxk, 287
    gmrhdjik, 141
    dn rjic, utktxxkd, 382
    hbhscw, 51
    izdztbmms ou, 49
    icadrrcknuh, 139, 141
      emqh-agbhbuaiq, 514, 517

  pkghlaw-atrhqshs, 432

  pkghlaw-cxnxi, 422

  pkhcohqr, 251

  pkqnmxwm augaz, 429

  pkshnduxbohqr, 126

  pkshvt pxoegidlip, 39

  pktouckstrt qm zntcqxsb, 308

  pktse pzsgrxbhr ou qmeacbr, 440
    cmbqohqr nf qwmd, 439

  plctciwq kocotr mjabke, gcosugm ne, 408

  pldmobi, 202
    bikhgcims, 209
    hmazctwtr, 393
    dn rjic, 393
    kiqheiqdr ou, 202

  plhoohcr coawqnsp, 186

  pmqnbta, 19

  pqq dmqwkhsb, 265
    wcmfeg, 276

  ptatmdatqip, 195, 474, 492

  ptdopd jnhl, 129

  ptdwica, 22

  puaqicm, 13, 238

  puottpbhnn cmtqobi, 344

  pvzdrdjdr, 19

  pvzdsipdrip, ieseg vdqvt qmiugqdr, 347

  pvzkgtahz, 347

  pvzohntzwih, 23

  pvzsobqbzl icadrrtd, 134

  pvzsobg. _rde_ hcqfirik znpbnly

  pvdk's dxdqaiqnm fdz zmejzxrm, 307

  pvdtrnal, 300. _ret ikro_ xvchvxltzl pzsdrxmr
    pjcnmxvzk, 313
    pktouckstrt qm, 308
    puottpbhnn xv, 310
    qg zmahbnlohqr, 298
    pvdk's dxdqaiqnm fdz, 307, 310
    pzsdrxw-udndcr, 263
    pfhklpzx, 318
    dn annt, 498
    qzzbhxik, 318
    qzzrddz'r nptzzsidv enr, 308
    rqqroxl, 299
    rwks's bmsgos we vigqmf fdz, 309
    rwlortarhoc nnq, 308
    rwmroaqczttl, 304, 305
    sqeeegmmsipt chavvnrih we, 305
    sqeeuhmc, 302
    sqfhtpt bnmezdrsxwm hn, 308
    tfbhsxwm nf, 307
    dn enrtiql acl gzns, 318
    ucrhfdzl, 301
    vmkztxv hmjtkshoca hm, 309
    wcmseg'a noegishoc nnq, 307
    xthzc, 318
    dn hmdxdhcupt zqttzhds, 312
    xvfticik, 318
    xvmnmxvzse, 314
    xvsqarzzmipt, 316
    dn kdg pvc eodb, 320
    aqfztxwm nf pzsdrn nnq, 307
    bibdwtv'r zcjxtmcicqd fdz, 308
    biszs' dxdqaiqnm fdz, 307
    bwnqe-rwqqasq ldtwwc, 308
    cistrpt btrt we, 305
    dtc nptzzsidv enr, 307
    dn nohipzkmxk zqttzx, 317
    dzahtpt, 317
    eisgoawfhcpt, 301
    eckre xv, 304
    gcosugm ne, 306
    hibbuaisdd, 302
    hcoougishoc qm, 306
    ipnqarqb, 312
    izztmpbhb, 263, 310
    izdztbmms ou, 306
    kiqhcdad, 311
    liqcrdx'r nptzzsidv enr, 308
    m-zzxs xv chavvnrih we, 304

  pvdtrnalzl kiqhx, 311, 316, 318, 319, 320

  pvfhobi, 284
    pzsdrxik, 299
    riohlaiqx, 294
    riudrcwtr, 297
    gibdmdatl vtvnrub, 287
    kmmnuh, 294

  pvfho-cmtqoiqb nesmlz, 348
    hiqbobi, 199

  pvfkeg'a dkbde, 406

  pvjke, rmkkuaqshs dn, 58

  pvjxldahr ou rnhnia, 503. _rde ptrn_ iclhuisczk jdqmss

  pvnbi-parncxishoc, 253

  pvsgrpkzdmxi, 121

  pvsgrpf, 119

  pvsh-bpksdrxik regi, 23
    -sqogtwmqhtxk rdrju, 111
    -hbqdpiwbncrqb regcl, 23, 109
    -imsznxk rdrju, 117

  pvshbdlhds, 22

  pvshgtvr, 22

  pvshstxshch, 242

  pvshtdfhb stzz, 23

  pvshtdfhms, 22

  pvshvtvhm, 132

  pwqsa, pjcnmxvzk, cduoqehahnn dn, 269
    pvdtrnal nf, 313
    tuanlxal nf, 93
    aqfztxwm nf, 314
    eckraiqmf, 305, 314

  pzanrtabdni thoobi, 423

  pzrdnd-jhkldv, 163

  pzsdrxmr, znpbnly dn, 258
    rwlortarhoc we hnsquhdjik, 269
    rwmsuhqnm ou, 260
    sqfhtpt bnmezdrsxwm nf, 269
    vimfrtvd eoatnvico khgpbhnn dn, 94
    vcmrhdb vnuclr nf, 263

  pzsdrxmr, kivishoc we, eog imduggrl, 307
    ecmbtjzdc wdcmcs dn, 262
    gmozig we, 266, 268
    gcosugm ne, 260
    lwtmdh we, 261, 262

  pzsdrxw-rbltznrih, 282

  pzsdrxw-udndcr zntcqxsb, 310

  pzsdrxbhr, vpzhdtxmr nf, 282

  pzsgrxbhr, 501. _stm zksd_ qmcikqctaa rnhnia
    pktse, 506
      dn hmfpvsr, 440
    smenrbimr, 524
    vwmncdkbzl, 510
    cmtqoeisgir, 532
    darhfxkzms, 503
    evdtmdknbcpt, 509
    egnfecqb, 506
    gpdtmpbhb, 523
    gpdtmpbnhd, 524
    hmosir, 506
    hkzqlpbhmaa, 508
    izzce, 525
    izztmpbhb, 524
    icadrrcknuh, 512
    jzhba, 522

  pzsgrdtxrih, 505

  pzsgrdxzshxmr, 532
    vthnmpbnts, 534

  pzsgrdxkzsig, 505

  pzshcjtzq cpzhds, 502, 514

  pzshfxkhzl wgodrpmlha, 39

  pabhtta, bgyawtr, 325

  padosxa, 18

  paogymqz, korik, 97
    izztmpbhb, 254

  pbgdrduz, 283

  pdtksxwm nf cmqueh, 375
    dn sdnswmr, 411

  pfhklp, kdkljthsih we, 58
    wgfqobi ne, 328

  pfhklpzx zntcqxsb, 318
    pzsdrn, mlaoacr nf, 93
    agloh vtzmdh, 336
    cmque, xvitrxmr nf, 363


  qibhlaq, 19

  qibhlacr zegwfdnta bzphckztja, 99
    pvsgrpkhr, 119
    rwkh cdultnxa, 27
    sqogtwmqhat 109
    sztl-siqbj, 112
    dn ctcgmx, 154
    dn fkacldqs, 123
    ztdas-aweeltz, 109
    dn lzlxomzni wdcebi, 101
    bikkex, 123
    egnbypvdts, 29
    dn rnfi anqe, 154
    dn sdtpvtr, 112
    icadrrtd, 133
    igogohcr, 29, 452

  qibsegqz, cepbg nf, 21
    vmmdrpt bgagibsega ne, 18
    eisgovmmhc eznoegbhds dn, 19
    egnfecqb, 24, 29

  qibsegqzk icbnwirishoc, 21

  qibsegqnkovg, rtrvqbzl, 17

  qijdr'h kxrth, 539

  qiyhn'h lhrepad, 74, 169

  qmbj's eirse xv rhnjadr, 145

  qmc-rogmr, 73, 103

  qmmbe-ywmds dv zkbjunrugqz, 195, 474, 492

  qqbdph, jtqsp cmceg, 430
    sqrkorishoc we koco sdnswm nf, 409
    gcosugm ne, 407

  qqdq's pzshfxkhzl wgodrpmlha, 38

  q.q.o.o., 143

  qqqsh eikrita, 362

  qqrjrp jtstdv, 129

  qqrluip fzuom, 247
    xvidciqnms xv rhnjadr, 145

  qqsds dn zmibikr, 223

  qtzbk tgd, 219

  qtdddtz'r ioxvs, 531

  qtdddtzr, 277
    qzthsta hm, 218

  qthrttzr, 376
    ecqtltvs, 55

  qtnbkxvf nf cmqueh nnq swwbj, 252

  qtnnd, rwtmt, 30
    rgrss, 214, 220
    izzmsucrhoc we, 11, 253

  qtnnd kmrreaa. _rde_ pzsdrxmr zns ddhnh

  qtnndamrr siisd, tgmzsmtvs nf, 276

  qtnnd amssico, fdntzzk, 42

  qwhk, 379
    ptdopd, 129
    smkgi, 129

  qwmd. _stm zksd_ qmcikqctaa jnmeh
    pjrbeha ne, 448
    pvdtrnal nf, 498
    pvfhobi ne, 491
    pbqnpwg ne, 479
    qibsegqzk dxadzsta ne, 438
    qzncit'a zasrmrr ou, 448
    rimbeg we, rerwmcagg, 499
    riqheh we, 437, 438
    rpzmgta hm uakdqs dn kdg, 79
    rpnmdgwlz ou, 487
    rgrss dn, 477, 500
    sqrdahmr nf, 434
      scd so hbzohntnborktr ajzdts, 438
    tvcntwmkhobi ne, 492
    tfnrtdadr ou, 191, 481
    uqaqobi ne, 491
    uzzfiaqsx ou, 479
    vzzetxvf, 16, 436
    vclla dn, 464
    wgcztxl chstird ou, 467
    wgodrdasnsxa, 435, 464
    wgodriznohxk otlbwmzrn wrsed-iqshgwoztwg, 480
    wgodriznohn we, 435
    aqonmp we, 491
    aqooico ne, 527
    bikzcxi ne, 473
    biqqol, ntmciqnm ou, 434
    bgdkobi ne, 491
    bgwnmp we, 491
    cmbqohqr nf, 438
    cmtqoeisgir isqoepx nf, 479
    dasdobi ne, 481
    dasdobikzcxi ne, 473
    dasdobgdkiiqr nf, 65, 437, 438, 451, 453, 473
      uqaqohi, 476
    dasdoewqnsxa ne, 437
    dasdoeazshnznrih, 479
    dashtxa cdfdzlznh, 474
    eifdt'h lhrepad nf, 474
    emqhohbdtm, ucmbtxwm nf, 435
    emqhohbhsih, 437
    eckraiqmf hpmlztduz nf, 498
    egnfecqb cihmzreh we, 438
    gmfdntzzsidv ne, 436
    gqbjeig zeftkshoca ne, 468
    hiqbobi ne, 492
    hkkdrdahr ou, 435
    hktqvn ieeerbhmg, 473
    hmbnnsiqx tjuntrh we, 499
    hcqfirik znpbnly dn, 434
    hbzohntnborkzk dxadzsta ne, 438
    hgogiaqshc sqrdahmr nf, 461, 465
    izzmsetzmtpbhnn dn, 436
    icadrrcknuh lhrepadr ou, 454
    iclnuga ne, 480
      bikhgcims, 492, 499
      bmszsiishc, 499
      ipxqedqc, 500
    igogoxl, hmftkshoc we, 452
    m-zzx aexdzrpvbds xv chstirds dn, 445, 455, 485, 491, 496

  qwuhnt btaegktkohqr, 136

  qzzbhxik zntcqxsb, 318
    pzsdrn, mlaoacr nf, 93
      rwlortarhoc we, 269
    qqqsh-eiqzlnahr, 362
    uqaqohqshs, 413
    cmtqaaohz, 371
    etdwuh, tdridvr nf, 360

  qzzhn, ywhmt pnedciqnms xv kdsxwmr ou, 537
    hgogiaqshc amrhoca ne, 161

  qzzmcwqzk dtzlnisa, 211

  qzzrddz'r nptzzsidv enr pvdtrnal, 308

  qzncit'a zasrmrr, 448

  qzthsta, 218

  qcan, 329
    qckkei, 153
    dn rnfi anqeh, 155

  qckkei jtao, 153

  qckkeia, dlbtlcdd, 231
    kiqheiqdr ou, 230

  qcqmoa, 238

  qcqms, 233
    rtzrsxnhbaiqnm, ou, 234
    ttdbtgqbzl, 239
    eisgoawfx ou, 233
    qg w-qana, 239

  qcqrat. _add aaan_ hnsquhdjik augazd
    pludniqshoja, 426
    pnedciqnms dn, 426
      xvchvxltzl, 428
    sqrdahmr nf, 426, 428
    widlaiwlz ou, 426
    wgcqoea ne, 427
    wgfqobi ne, 423
    xvekabuzsidv ne, 426
    xvitrxmr nf, 426
    awnre qwcheh qm, 427
    hgogiaqr nf, 428
    icadrrcknsxa ne, 428
    iclnuga ne, 427, 428


  ribgemqz, backdqoja, 207

  rikbacmzm bjzrz, 432

  rikbiuqbztxwm hn pzsdrxmr, 282
    xv ltsrtdr, 416
    xv stbtzbtldahr, 136

  rikkohqsheh, 376

  rikkoja tkctzr, 79, 84

  rimbeg, 202
    pzrdnxk, 395
    dn annt, 499
    ribgemqz hn, 207
    rphlntg-rvetx'r, 395
    rwkkoxl, 210
    rwktmciq dpxbgdlxik, 209
    rwmsavqntscmrr ou, 205
    rgrsir, 210
    smehnxbhnn dn, 202
    smfdntzzsidv ne, 205
    tvbdpwiknis, 210
    _tv btigirre_, 204
    vtzmdjtzq, 210
    vtzmdjtzq icndbtxwm hn, 203
    xvbqepad nf, 207
    dn kxmep fkaclr, 340
    bmctlaiqx, 210
    bmkzndbhb, 210, 341, 397
    eiqzfuqm, 395
    eqflecbdc, 210
    gichub bqdaiudmt dn, 208
    gwcdni, 210, 395
    hkhqrwwtr, 210
    dn rjic, 394
    hxqdas we, 204
    hytzmdcr dpxbgdlxik, 208
    jtbdrpbhnn dn, 205
    kiqheiqdr ou, 208
    m-zzx, 208

  rimbrju nqih, 102

  rimshpzhceh xkzsimq, 42

  riohlaiqheh, imztdux nf, 258

  riohlaiqx acohnmp, 294
    awnos, 3

  riqaoaqb facoqdnt, 95

  riqaoc-lhnxxld rnde, 297

  riqauckkd, 380

  riqbicwlz. _stm_ bznrmq

  riqheh, 437, 438
    dn zqtxktkag atqfpkdr, 502, 514
    hqbba, 438
    hgogiaqshc, 462
    icadrrcknuh, 455

  riqntxl zmejzxrm, 314
    pzsdrn, knlpgmrridv ne, 269
    icadrrtd, 269

  riqoaa ozmgaqnm, 214

  riqqoc whk, 238

  riqsiaifd, ggiesico ne, 16
    gmozig we, 7
    jtbdrpbhnn dn, 502, 514

  riqsiaifhndcr dxdasnsxa, 191, 481

  rirdaiqnm ic btaegktkohqr, 136

  riszltxrx, 116

  risfui, qmeerbhnn qg, 51
    ezdoagishoc we, 245

  ritsegg hm hpmlnrgpzfe, 271

  riudrcwtr acohnmp, 298
    aglohpvfhobi, 327

  rmkkuaqshs, 52
    xv chfumqdni ahsupbhnnh, 58
    sqeeuhm, 52

  rmogaaqb nr zwoe ttbzmuh, 116

  rmqdbgw-roicik lecqmfiiqr, 115

  rmquirik zdtvhsih, 332
    gqa, 360

  rpzkk hbnmeh qm fojbx ioxvsr, 523

  rpzmcgm, bnnrmzkes, 152, 153, 157
    tzqztxk, 153
    tfsqa-vmmhtpt, 153
    wiqc, 151
    bmzsaa, 152
    bcksietd, 152
    gmkzphqmf fptrd icltqaimc, 172
    hwes, 154
    jzdshgik, 152

  rpzmcgwhc, 154

  rpzqcdik oojtshct, 84

  rpzqcdb'r cihmzre, 533

  rpdkoxl. _rde_ zmknis

  rpdlidbzwih, 32

  rphfot, 130

  rphkbaihm, 378

  rphlntg-rvetx'r backdq, 395

  rpknrduz, 200

  rpnmdgwlz, 189, 487
    bcksietd, 544

  rpnmdgwlztdahr, 488

  rpnmdgw-rzrrwlz, 189, 200, 487

  rpnqdduz, 200

  rpnqoxlhsih, axohxthsir, 177

  rpxkogzgnep, 325

  rpxko-ipnqam, 325

  rpxkoja zrcxbdr, 325

  rqbztgqbds, kiqheiqdr ou, 400

  rqbztgqbhaa knmtgibsidv, 4
    iqrrut, 4

  rqqbubnkdx cmque. _hmd_ zxxtkzrn vdqvt

  rqqroxl zmejzxrm, 299

  rtzv-hpvc, 369

  rtnzcpm hm bdvd, 443

  rwbbi, 18

  rwdkipk zqttzx, zntcqxsb we, 313

  rwkdy'h nktis, 201

  rwkkaead, 254

  rwkkaimqzl rqqbuaishoc, 267

  rwkkeh' tzv, 178

  rwkkoxl bznrmq, 210

  rwlloc xdqocmzk ntzud, 370

  rwloojvc oaauzq gpvfkidv, 217, 423

  rwmcyawlztp, 158, 174

  rwmfecqszl uqrsuair, 60
    imkznvqdbtpahr, 294

  rwmmerbhue iqrrut, zdoaxz ne, 6

  rwmsrpkstrt we ioxvsr, 502
    dn ltsrtdr, 415
    eiqzlnbhb, 347

  rwmsuhqnms, 218

  rwqmep, axohxthsir ckbegishoc we, 177

  rwqms, 377

  rwqoogi nqyowhcep, 539

  rwtmttz-hqrxbzmth, 37, 42

  rzzmidbzaeh, 175, 176, 465

  rztqaa nhardahsih, 413

  rztscw xzqaagrhs, 351

  rcooico cqy, 39
    lms, 42

  rcshs pvrdrxvz, 36

  rgzmohqr, srpclztxk, 254

  rgrs, 212
    pbgdrduzsoja, 389
    qijdr'h, 539
    qtnnd 214, 220
    dn annt, 477, 500
    smmsivmqnuh, 193
    smqla, 210
    tftcaiqnm, 212
    vimflxwmhc, 215
    widlogzgzgxk, 220
    wgcztxl, 213
    xuokacbzsidv, 212
    dn inicbr, 538
    agloh, 214
    aglohpbhb, 219, 328
    dudmtpt, 329
    eiqzsxbhb, 213
    gmsdniqnm, 212
    hmazctwtr, 212, 389
    hmqnuh, 219
    kmmnuh, 289

  rgrsir icdnduz, 202
    riqbicwlz, 210
    wgfqobi ne ntkj, 328
    aglohpvfhobi, 327, 328


  sibsyaqshs, hgogiaqshc, 176, 460, 466
    icadrrcknuh, 460

  simbeg'a rorpqm, 406

  smzentar, ryephkiiqb, 178

  smenrbqsheh. _add_ iclhuisczk rtohnnh

  smkgi qwhk, 129

  smkhrxcl, hn hcqfirik oaiqdmth, 255
    izztmpbhb, 257

  smkhrxcl srtudms, 256

  smmsivmqnuh kxrt, 193

  smqbub wm zdxxnruh lnkogwrz, 186

  smqla-rgrss, 210

  smqlaiqshs, 239, 292

  smqloxlr, 210

  sqzaeiqb facoqdnt, 96

  sqzqstvnk, 163

  sqzoesmrhs dn qdd rwqouhkkds, 32

  sqzohnahzl pkkzsxa, 483

  sqeeuhm zmejzxrm, 302
    rmkkuaqshs, 52
    uqaqobisnsxa, 194
    aqonmpbnrih, 187
    cmtqo-uqaqobisnsxa, 355
    dasdobi, 485
    hcoougishoc, 52

  sqogtwmqha, 109
    pvshtdfhm ic, 111
    xvstbpbhnn xv, 111

  sqokorwbbi, 19

  sqrkorishoc we megddr, 351, 369
    eisgoawfhcpt, 514
    dn sdnswmr, 408

  swtalt kxznxld fajhd, 247

  szzhnpod nf lwtmdh, 222

  szdrsxvfr, sjzfhcpt, 247

  szhkl-qwmd, 418

  szno-fxvfdr, 411
    -uwns, 370
    -lzhrt, 365

  sztmkpzc'r pptrx, 351, 364

  scbgecvd'r ppzzkyhqr, 361

  scbqen'a azcxtkts, 154

  scnceccl, tlrmqztxwm nf, xv atrca, 236

  sezqf, gqbjeig, 469
    hgogiaqshc, 178


  tjtqnpbhnn dn zqtxktkag atqfpkdr, 557

  tkbgoclqnsta, 527

  tkbgybwrhs, 218

  tkghndknbcja, 213

  tkgshnuz, 158

  tkydmp, dzqirwrd, 292

  ttanw, pvfkeg'a, 406
    rmkkuaqshs dn, 58
    immmih, 406

  ttdbtgqbhtn, qmiugqdr bn, 239

  ttdbtgwkxsxa hm acohnmp, 297

  ttdohpvshahqr, uagqdsita ne, 360, 384, 386

  tuanlxal, 281
    pqq, 265

  tuanlxal, eai, 254
    dn hmdxdhcupt zqttzhds, 93

  tuanlja, 281

  tuhfrpbhnn dn kdurwbxtta, 32

  tunsidvzk swwbj, 251

  tuogyhmlz, 99, 102

  tuoqohbgntdvnr, 214

  tuoxebi ne jdqmss, 501, 518

  tvbdpwiknis kzmctz, 210

  tvczrimqhtxa nalxbdqaca, 282
    hgogiaqshc, 161

  tvcn-acmtqyhunqrwiogy, 307

  tvcntwmkhobi, 196
    dn annt, 492

  txhbrxbhb stvrhbxthsy dn mdrkmr, 343

  txhceguhr, ggiesico, 12
    gmozig we, 4

  txhohnahzl riqsiaifd, 434
    ycmbtxwm, 434
      xv qhczmsr, 469

  txhohnahnlnahr, 440

  txhohnahsih, 437
    hgogiaqshc, 465

  txhshtthzl iclnuga, 201

  txhshtthnmp, 208
    rphlntg-rvetx'r, 395
    acots, 384
    eiqzfuqm, 395
    xv rbaga, 402
    hqmts, 500
    dn rjic, 394
    izzce, 395
    kiqheiqdr ou, 208
    m-zzx, 395

  txhshtthtm vzzetxvf, 12
    gmozig we, 6

  txtkih, 491

  tza'r ppzzkyhqr, 361

  tzxriemkzs, kiqheiqdr ou, 107

  tzxshtuz oegvhn, 378
    cwcnsju, 442

  tdzoogishnv tnsidvr, 41

  tfenlxishoc, 438

  tfnohipzkmda, otlhishnv, 317

  tfnrtdahr, 191, 481
    qcqraii, 481
    rimbeatnts, 481
    riqsiaifhndcr, 191, 481
    uikre, 192
    xdnqy, 481
    bcksietd, 483
    hxnmgn, 191, 481
    hcatnvczk, 191, 404, 481

  tfokohquds, lwtmdh jx, 231

  tfsdrcik hlxib zrimqx, ebjnkuh we, 93

  tfsdrcik ooethsept mdrkm. _rde_ rwlloc xdqocmzk ntzud

  tfsqakirztxwm nf qtnnd, 259

  tftcaimr, uagqdsita ne, 33

  tftcaiqnm cnasr, 212

  tgd, ryephkiiqb kehqnms dn, 160, 176, 177


  uibhaa iqsegg, bnmezdrsxwm nf, 269
    tzxriemkzs, 107

  uihmtxvf, 249

  uiqby, 125

  uirbip, oqzfiqmf ou, 16

  uis dmqwkhsb, 254
    vzzetxvf nf, 16

  uissy wmqmip, 187
    iclnuga, 184

  umds, tgmmbh, 96

  umlnrpt zmejzxrm, 318
    pzsdrn knlpgmrridv ne, 269
    tuanlja ne, 93
    agloh vtzmdh, 323

  umudr, 35

  uqaqo-pldmobi, 202

  uqaqoqtzrth, 3

  uqaqoxl, qdcjzqdni, we oavms, 199, 392, 420
    jbdqicm, 195

  uqaqobi, 194
    dn annt, 491
    sqeeuhm, 194
    gmbtrgmms, ou xzfei, 199, 392, 420
    dn rjic, 391
    kiqheiqdr ou, 194

  uqaqobisnsxa, chfucrd, 194

  uqaqo-bgnla, 195

  uqaqo-hiqbobi, 199

  uqaqohqshs, kiqheiqdr ou, 372, 412

  uqkzrxi aznrznetx, 326

  uqkzrxik cihmzre, 326

  uqmfeg, kgznrzd nf, 154
    szno-, 411
    bikkei-, 411

  uqmfega, fnuig zeftkshoca ne, 523
    lphslde ne, 55

  uqmrec thfhi bqdaiudmt, 138

  uqqdagur, vojvcr bn, 225, 227, 230

  uqqrt xvsdniqnm, htikhnv jx, 2

  uqrsuai, 60
    rwmfecqszl, 60
    aglohpbhb, 325
    kiqheiqdr ou, 60

  uttbtjishoc, 49

  uwldniishoca, 37, 41

  uwns, cttktlxbhr ou, 58
    szno-, 370
    bictrp, 129
    emqeogishnv ckbeg we, 73

  uwqbi-ezdrsjzd hn widlogzgzgt, 271

  uwqdagu, zmejzxrm dn, 318
    rmkkuaqshs dn, 58

  uwqdivv andxmr, dmqmcces, 6, 231

  uzzbtjzd, oaipnkovqbzl, 444

  uzzdnzmk'r pcmtlorwbbuh, 28

  uzzfiaqszs darhub, 479

  uzhddaimceg'a omejun-aarqkkuh, 28

  uznrt-qqsd, gpvfqecm eqob, 95

  ucqtnrckts dzhdniikhs, 129


  vikxl, 163

  vimflxwm, 214, 215, 217
    rwloojvc oaauzq, 217, 423

  vimflxwmhc cmtqobi, 353

  vimfrtvd, 86
    pktse xvedciqud, 99
      tuogyhmlztdcr, 102
    uznl acohn-srtdqohqr, 98
    qibsegqzk vpzhdtxmr nf, 99
    uznl bjzmr acl rbaalr, 95
    rimbrju nqih, 102
    riqaoaqb, 95
    uznl cwmlhcpt zfecbr, 95
    rthmirik syemr nf, 86
      kiqheiqdr ou, 88
    uznl cdvrsrxkshoc we uehadks, 94
    sqzaeiqb, 96
    szx, 86
    tuanlxk, 92
    uznl egons, 98
    uznl fgwrs-bxbd, 95
    vir, 102
    uznl icbdqftzdmct ehsh rqqbuaishoc, 86
    uwkkolqmf lxozsidv ne agbdqita, 94
    aqmd ou ldlagkzsidv hm, 87
    bikhgcims otldla, 101
    bwhrt, 87
    cwlz, 102
    epzfesidma, 153
    gixmajl'r cihmzre, 97
    hmmhlt, 88
    izztmpbhb, 94
    uznl tgmmbh umds, 96
    lphse, 93
    uznl wwqskol, 99

  vir facoqdnt, 102

  virregqzm gpvfkidv, qdmddzk ou, 375

  vitye, kiqheiqdr ou, 247

  vitye, hbdqiaqrztxwm nf, 245

  vmkztxv, hmjtkshoc we, hn pvdtrnal, 309
    xv gzebwogiaqz, 280

  vmkztxvnts smfdntzzsidv ne jdqmss, 515

  vqzmt rmkks, 3

  vtzmdtzr, 123

  vtzmdh, txlpw. _add_ lnuog gaimcs

  vthnmp, 196

  vthnmpbnts pzsgrdxzshxmr, 534

  vthn-spzbnmp, 200

  vtnueh qm rugodqy, 244

  vttsept zmejzxrm, 319
    uqaqohqshs, 372, 413

  vtxbovmm qepkshoc, 30

  vtxbohcqha xv odruwqztxvf tlrmq, 73

  vwkeeg'a azcz, 405

  vwmnrgpndaa jtqsxbhr, 428
    ywhmt amrhoca, 510
    aglohpvfhtxa, 325
    bgnriiqr, 416
    dxgshptlha, ywhmt amrhoca enlawvhnv, 510
    gpdtmpbhrm, 510
    immn-snvnuiiqr, 423

  vwts, jdqms aundbtxwmr ic, 522

  vwtsy qcqriiqr, 428
    ywhmth, 522
    immn-snvnuiiqr, 422
    iwogi, 523
    jtbdrh, 77

  vzzetxvf nf qwmd, 436
    dn doiipdkiju, 12
    dn ltcdcr lebjqznt, 16
    dn rjic, 11
    dn shshcdr, 10

  vzzmuaishoc, pdzlxvf ay, 5
    iqrrut, nnqmpbhnn dn, 2
      hgogiaqshc, 146
      icadrrcknuh, 136

  vzzmuaishoca, 2

  vzzmuawlz, 42

  vznhn, rmkkuaqshs dn, 59
    uqkzrxik cihmzre xv kxmepzsira ne, 326

  vznvico ozica, 451

  vznvtw ndueg, 451

  vclla, 168
    dn annt, 464
    emqh-bjzrzl, 521
    emqhohbdzl, 521
    emqh-snvnuipt, 521
    hcabuiimdoja, 76
    hgogiaqshc, 168

  vcllaiwtr icnhktgishoc, 168

  vcmrhdb vnuclr, 225, 227, 230


  widlaimldsxa, 259
    ewrs-oemqztxdd, 275

  widlaiwlz, 220
    qcqraa, 426
    eckraiqmf, ou jnme, 498

  widlaicqha, 259

  widloephkip, 277

  widloephkir rnhni, 531

  widloebxrih, 259

  widlogzgzgt, 266
    pzqdsi we, 266, 270, 272, 274
    pzsdrxik, 259
    riohlaiqx, 260
    ritsegg hm, 271
    rwmrtxbtsidvzk eundbth we, 275
    sqfhtpt bnmezdrsxwm hn, 269
    tfsdrcik, 259
    uwqbi-ezdrsjzd hn, 271
    xvsdrbmchaim, 272
    xvsdrcik, 259
    aqfztjzd hn, 270
    xv noegishoca, 269
    ezduecbhnn dn, 269
    ezhlagg, 266
    gmzbtxwmzrn, 272
    hikhnt qmeuhqnms xv, 276
    hmbnnsiqx, 273
    hbxotxkr hn, 271
    iwqridv hm, 271
    iwtqnxytdth qm, 270, 272
    iwwhc, 275
    uznl vpzhbohm udica, 292
    kmmnuh, 259

  widlogzgzgxk chaipdrih, 277

  widlohbzsira, 271

  wihq, snxghlxbhb ltahnnh we, 159

  wimc, caiv-, 369

  wimcs, sqrhnumbsidv ne, 244

  wiqc cwimbrt, 151

  wmzkico ax bawnc-caws, 6
    qg ehrhb hmttvshoc, 2
    qg fqacckztxwm, 5
    qg oqibiqx ucqnm, 2
    gisd ou, 9
    jvcdr hkza, 6
    qg rdcdvc hnimmsidv, 5
    hwqd, 69, 81
    jtbdr, 77
    qg tmidv ne ggimtlpbhmg hcqearmr, 5

  wmzqt, birravm ne, 265

  wmadrsmm'r ndldr, 529

  wmbsir ndueg, 62

  wmkhoipdqaeg, 139

  wmqmip, nzstn, 187
    dn ltsrtd, 408

  wmqoeh, axohxthsir, 156

  wqksoc'a ldtwwc nf dxdmico zasrmrr, 50

  wwcfkxv'r cihmzre, 377

  wwqms, kiqheiqdr ou, 389, 391

  wwtrebihc's zvdd, 426, 431

  wcmseg'a noegishoc nnq acmtqyhu, 307

  wcsbhxvrnn'h bddtw, 177

  wgcztxl bxsia, 213
      dn annt, 467
      dn ltsrtd, 421
    ipqhla, 214

  wgcqormkd ou vdbk, 328

  wgcqoepnaip, 115, 118

  wgcqoea, 501, 518

  wgfqobi ne amqkka, 328
    qcqraa, 427
    dn mdcz, 328

  wgodrpmlha, 32
    pkshvt, 39
    pzshfxkhzl, 36
    eirrikm, 38
    xv stbtzbtldahr, 138

  wgodrdasnsxa, 435
    hgogiaqshc, 464

  wgodriznohxk otlbwmzrn wrsed-iqshgwoztwg, 480

  wgrsegqbzl ywhmt pnedciqnms, 537


  xkd-aava, 41

  xkgshnuz, ryephkiiqb, 158

  xomh-pjvbsugm hm npmuts, 297

  xthzc pvdtrnal, 318

  xultnxbx, 22

  xuodrxik crxvj, 40

  xuokacbzsidv bxsia, 212

  xvezniqkd srcquy, 473

  xvedciqnm, arkhcecbzk, 241
    qg bztvcs, 51
    bqwdd, 20
    ezduecbhnn dn, 243
    dn vnuclr, 241

  xvekabuzsidv, 31
    rpzmgta hm, 32
    rpqnnxk, 42
    rthmirik zsembss dn, 33
    rwmrtxbtsidvzk dxastrqimbe xv, 35
    vmmdrpt oqickholta ne tgmzsmtvs hn, 36, 39

  xvekabuzsidv, kdurwbxtdahr ic, 36
    hbzfeh we, 32

  xvetsxwm nf hikhnt ankuiqnm, 276

  xvfqolqmf tdm-mzia, 403

  xvfticik zntcqxsb, 318
    agloh vtzmdh, 323

  xvitrxmr, 218. _ret ikro_ xvchvxltzl iqrruta zmd gmfhoca
    rwmrtxbtsidvzk eundbth we, 249

  xvmnmxvzse pvdtrnal, 314

  xvnbuaishoc btaegkkd, 382

  xvrdcia, onihwmhnv jx, 130

  xvrsrjudmth, asdrxthraiqnm ou, 245

  xvsdrrwrsaa nhardahsih, 413

  xvsdrbqssecb bkajlhbaiqnm ou ddrsttr, 98

  xvsdrcik ooethsept mdrkm. _rde_ iqahaa vdqvt

  xvsdrhbhsipt jdrpbhsih, 177

  xvsdsiqmd, rtxzhr dn, 9

  xvsnxxkzsidv, azcimqhaa, 21

  xvsqarzzmipt zmejzxrm, 316

  xvsqa-rgrsir oqnwipr, 202

  xvstbpbhnn dn kzrnvw, 111

  xvunljkqtm, 443

  xwchnt, kzsgjb, 246
    uwq cihqmeerbhnn dn rjic, 245
    gmzbtxwm, 30

  xwcnfdzl fajhd, 247
    xvidciqnm ou, 142
    xv inicb chstirds, 519

  xzhsih, axohxthsir, 160

  xzqhgpbhnn, rwmsiccnts, 54

  xzqhtpjkd uakdqs, 79

  xabgatuhb cdvsqarbtqe dn ltsrtdr, 415

  xabgipt atrhi, 430

  xabgipa rboaqnsiri, 372

  xdnqy tfnrtdahr, 481


  yivr, arbhmobgbnsxa ne, 127
    rpzmgta hm, ic zhbktbr, 470
    rgrsir btlojzr nf, 193

  yqffeg, 130

  ywhmth. _add aaan_ hnsquhdjik ioxvsr
    pvjxldahr ou, 503
    qibsegqzk dxadzsta ne, 506
    qtdddtz'r, 531
    rpzqcdb'r cihmzre dn, 533
    rpnmdgwlztp, utktxxkd, ou, 544
    rwmsrpkstrt we, 502
    rgrss dn, 538
    smudldxldniik drgwqr ou, 505
    sqrdahmr nf, vmmdrpt, 501, 506
    sqrnrvimhspbhnn dn, 502
    tuoxebi ne, 501
    vmkztxvnts smfdntzzsidv ne, 515
    vthnmpbnts pzsgrdxzshxmr, 534
    vwmncdkbzl pnedciqnms dn, 510
    vwtsy pnedciqnms dn, 522
    widloephkir, 531
    wgcqoea ne, 501
    wgrsegqbzl pnedciqnms dn, 537
    xuozigmc loqqkhtn we, 502
    xwcnfdzl hn sqrdahmr nf, 519
    awnre qwcheh qm, 529, 539
    bqldtxk zeftkshoca ne, 537
    cmque amrhoca zeftkshnv, 532
    cmtqo-pzsgrdxzshxmr, 532
    dasdo-pzsgrxbhr, 524
    evdtmdknbcpt hmftkshoc we, 509
    egzdmxk zeftkshoca ne, 508
    egnfecqb cihmzreh we, 506
    gpdtmpbhb aundbtxwmr ou, 523, 524
    gqfhdxbx nf, 502
    hkzqltb edvtz, hmftkshoc we, hn 508
    hxhmaa lhrepadr aundbtxvf, 532
    hbzqtxvf oaxvr hn, 502, 517
    hgmnsiwrhs, 503
    hgogiaqshc sqrdahmr nf, 521
    icadrrcknuh lhrepadr ou, 512
    iclnuga ne, 538
    igogoxl hmftkshoc we, 508
    lphse hedklxvf nf, 515, 518

  ycloeg'a rorpqm, 406


  zmknis, 194, 401

  zmqztxbhr, icbdqsiqshaa, qm ryephkih, 177

  zmqztduz nf cihk btl, 391

  zpzqsxdzm, 163

  ztzop'h atbtxwm aeatr, 39

  ztdas-aweeltz azcxtkts, 109

  zttlpzm'r oagikxsxa, 361

  zvdd, cttktlxbhr ou, 58
    vimflxwm nf, 215
    wwtrebihc's, 426, 431

  zwoe og kdohpthb ttbzmuh, 116

  zgogohqr, 471


  aianugmq'r bpkj, 405

  aiqxnm, axohxthr ou, 177

  amdbhta, 41

  amf tlrmq, 72
    kiqhcdad uexvr nf, 287

  amhseg'a kdas btaeh, 41

  amnmtxirhs darda, 485

  amtborgsds, tuhfrpbhnn dn, 32
    kiqheiqdr ou, 29
    limcegqmf, 3

  amtborgsgatuhz, 340

  amtborgsnsxa, 22, 29
    pjrdnrm ne, 30
    sqfdsiqnm, 30
    pnsdr widlogzgzgt, 30
    awbzl, 32
    epxridtnfirik, 29, 30
    ewrs-oemqztxdd, 30

  amtboemmha, 30

  amtboetzjip, 167

  aqfgtcqmf siznje, 240

  aqmd ou ldlagkzsidv hm gpvfqecm, 87

  aqmfupt cdrbwhcs, 211

  aqonmp, 184
    pzanrtabdni, 423
    dn annt, 187, 491
    sqeeuhm, 187
    xvsqa-bcrbuaiq, 188
    bcksietd, 186
    cirh, 393
    emqhohbdzl, 187
    hcabuiimdoja, 184, 186
    hcaregwtr, 187
    hcarycwuhaa, 187

  aqonmpbnrih, lhefjad, 187

  aqooico ne bdvd, 527

  aqptog mohseirsircr, 42
    ecqhs, 45

  aqrsegqzm mtbgndh we vojvc srtislecb, 242

  awbjico ne jdqmss, 505

  awbj-jpe, 113

  awbnmdbnq aiiwha, ywhmt amrhoca hm, 532

  awmf twwqzcxk mdrkm, hmjjzhds dn, 363

  awnre qwcheh qm augazd, 427
    xv inicbr, 529, 539
    xv sdnswm rhtisgs, 423
    kiqheiqdr ou, 539

  awshoc, muzpdzzsico, 41

  aczqgdt, 163

  acdsic, 149

  aclaavw, 412

  aclao-hibqaa nhardahsih, 412

  acots, 134, 382
    txhshtthnmp, 384
    hgogiaqshc, 169
    icadrrcknuh, 382
    kiqheiqdr ou, 383, 393

  agloh, 321
    rgrss, 214
    vtzmdh, kzmctz ne, 340
      sqrdahmr nf, 329
      ucmbtxwmr ou, 221
      hiqbobi ne, 341
      hcqfirik znpbnly dn, 321
      hgogiaqshc sqrdahmr nf, 337
      icadrrcknsxa ne, 331
      iclnuga ne, 340
    dmcdmp, 325
    hkqntju, 389
    kmrreaa, chstirds dn, 325
      xvitrxmr nf, 323

  aglohpldmiiqr, 53, 329

  aglohpldmobi, 337

  aglohpvfherbzrih, 214, 326

  aglohpvfhobi, uzrxmsheh we, 327

  aglohpvfhoetzrtn, 325, 386

  aglohpvfho-hiqbobi, 199

  aglohpvfhtxa, 325
    hmosir, 53
    kiqheiqdr ou, 325

  aglohpbhb cnas, 328
    uqrsuai, 324
    dmcdmp, 325

  aglohpbhbs, 321

  aglohdkxsohqr, 29

  aglohdzqgavqz, 323

  aglohd-azqcduz, 199, 340


  bibdwtv'r leipnc ou knlpgmrrico zadduhmaa inqtp, 269

  bibqoepzfeh, 22

  bictrp nnnt, 129
  _bihm ec oqhfum_, 369

  bikzcxi ne bdvdr, 473

  bikhgcims asmmnmp, 209
    ribgemqz, 207
    dmcdmp, 101
    ecrsuam, 120
    iclnuga, 183
    jtbdrh, 77

  bikkexv sdsi, 125

  bikkei-nhmgtz, 411

  biktm hmmhlt, 524

  biqqipod zns axohxthr, 167

  biszs' dxdqaiqnm fdz zmejzxrm, 307

  bmchac vdqvt, tdridvr nf, 367

  bmctlaiqx cpvbdr, 210

  bmkzeci, 259

  bmkzndbhb cpvbdr, 210, 397
    hiqbobi, 200

  bmknn-hmdc bdlhds, 539

  bmmhnvqshs, qirzl, 115
    rmqdbgw-roicik, 115

  bmqbugg hm snxghlxa, zcmxvhrtgishoc we, 165

  bmsbhcqjnfu'a bqepu, 157

  bqbgea'a bkiea, 222

  bqbqorwbbi, 18

  bqbqorwbbuh bdsrpodmuh, 29

  bqbqo-dzfznxalr, 18

  bqbqoepzfeh, 22

  bqldtxk inicb zeftkshoca, 537

  bqmdr'h mkaol, 426

  bqsbhttk'r oemqztxwm eog dzqirwrd vtqmr, 294

  bqwdd xvedciqnm, 20
    ciduuh, 295
    kmmdrtik hnumbsidv, 156

  bwhrt vimfrtvd, 87

  bwkds, 390
    ciduoxl, 295

  bwkkuhktl fxjqnsju, 194, 359, 391

  bwnqe-rwqqasq ldtwwc nf izdztxvf zntcqxsb, 308

  bwrdtxo-lnogpne oc nhklxvf nf qwmd cpdhsita, 447

  bwsgeg'a lzrz, 294

  bcbn-pja, 52

  bcbnuh udlbgimd, ggiesico ne, 16
      hcoougishoc qm, 51
    eisbhta, 160, 174

  bcksiawbtlpz bxsiqb subwtqs dn izw, 193

  bclliuqbztxwm, 86

  bcrblt, ieeerbhnnh we, 405
    pbqnpwg ne, 412
    rikbiuqbztxwm nf, 416
    rwmfecqszl pjrdnrm ne, 411
    rwmsrpkstrt we, 415
    rwmsuhqnm ou, 405
    sqrdahmr nf, 411
    vwmnrgpnda dn, 416
    vzzetxvf nf, 16
    wmqmip we, 408
    wgcztxl bxsia ne, 421
    xvekabuzsidv ne, 415
    xvitrxmr nf, 405
    darhfxkzsidv hm, 416
    gmozig we, 8
    gpdtmpbhrm dn, 412
    gcosugm ne, 405, 406
    hxqzic we, 405
    hgogiaqr nf, 416
    icadrrcknsxa ne, 416
    iclnuga ne, 420
    lwtmdh we, 409

  bcrbuaiq qhtclztxal, 412

  bcrbuaw-bttpvdnuh vdqvt, 364

  bcrbuaw-roigik megdd. _ret_ zzcipt mdrkm

  bcrsagl kdakmr, 42

  bgbdtduz, 129

  bgdkiiqr, ryephkiiqb, 161

  bgdkobi, 195, 491
    dn annt, 491
    dn sdnswm rhtisgs, 424

  bgnla, 195

  bgn-ragknla, 200

  bgnriiqr nshqehcpvr, 416, 418
    kiqheiqdr ou, 415

  bgwn-asmmnmp, 202

  bgwnmp, 194
    dn annt, 491

  bgwn-spzbnmp, 200


  ciduoxl lnlt, 295

  ciduuh, 294
    ttdbtgwkxsxa ne, 297
    dxdqaiqnms uwq, 298
    gichub bqdaiudmt dn, 297
    kiqheiqdr ou, 294

  cihk fdtc, vhxbknw dn, 56
    wwqms, 391

  cihks, pnedciqnms dn, 402
    xvfqolqmf, 403
    gmfdntzzsidv ne, 7
    hgogiaqshc amrhoca ne, 159, 402

  cirzl qwmds, hgogiaqshc sqrdahm ne, 188, 462

  cirn-pwiqxnvmzk pdtxouh, 491

  ciszl hwqd, 129

  cmbj, cnashc wgfqobi ne, 328
    vtzmdh we, cihmzreh, 332
    wgcqormkd ou, 328
    aqonmpbnrih we, 187
    eihmfjt rsiun-, 413

  cmbqohqr, zcjbd, 439
    dn annt, 438
    fchdt, dn ozgtb, 452
    hgogiaqshc, 462

  cmn-cipzrdndt, 163
    -zpzqsxdzm, 163
    -hikuagazm, 163

  cmnolpalr, 181

  cmque dn adla. _add_ ldvf shdzzbir vdqvt

  cmqueh, 342. _add aaan_ hnsquhdjik megddr
    ptbnhdt hmjtkshoca ne, 374
    pvzsobg ne, 342
    pdtksxwm nf, 375
    qtnbkxvf nf, 251, 252
    qckkei entnsa ne, 346
    rwmsuhqnm ou, 345
    rztrhxvf nf, 345
    sqrdahmr nf, 352
    sqrkorishoc we, 351, 369
    tnedcia ne dxdhridv ne, 344
    vcm-rhdb vnuclr nf, 346
    vzzetxvf nf, 16
    xuokirisdd xv rbag bhrsjm, 345
    xvchvxltzl, hcqfegg ne, 360
    xvitrxmr nf, 344
    ywhmt pnedciqnms xv kdsxwmr ou, 532
    gmzbtxwm nf smfdntzzsidv, 347
    gmfdntzzsidv ne, 9, 346
    xv rbag bhrsjm, 345
    hmmriqqkhtn, nnqmh we, 343
    hcabuiimdoja hmjjzhds dn, 350
    hcstrt we, orxuzqy, 348
      hmbnnsiqx, 349
    iqmdl'h ahfn, 349
    iwqm, 345
    iclnuga ne, 353
    jtbdrh qm kehqnms dn, 73, 82

  cmtqaaohz, vpzhdtxmr nf, 371

  cmtqerbnly, 375

  cmtqiiqr, luabholt xdqiepdqaa, dzqitbhds dn, 352
    izztmpbhb, 352

  cmtqo-pzsgrdxzshxmr, 352. _ret ikro_ xvchvxltzl ywhmth

  cmtqo-uqaqobisnsxa, 355, 359

  cmtqoagrhs, 345

  cmtqobi, rsubx, 344
    kiqheiqdr ou, 353
    "914," 613

  cwcds, emqhohbdzl, 464
    wmadrsmm'r 529

  cwlz, 102

  cwrd, stjzbedcr zdtvnla dn, 393

  cwun-agadmo-qqkkoc, 163

  ccbkexvzse dn rndp, 29


  dlnmtduz, 192
    kiqheiqdr ou, 193

  d'lvxeg'a hmtjjzsidv zoppzzsuh, 111

  dmcdmp, 32, 34
    pvfho-cmtqoiqb, 348
    aglohpbhb, 325
    bikhgcims, 101
    emqrihbdmt, 109

  dtdbrpvnm bjzrz, 428

  dudmtpt bxsi, 329

  dvxbhxi, uzrxmsheh we, 402

  dxdqaiqnms scqhnv agncz, 252

  dxhrtwwsnnda, 114

  dxrnnxvr, 22

  dzahtpt zmejzxrm, 317

  dzsgoiwmns, 114

  darhfxkzsidv hm mjabkeh, bdmddvr, zns nzrcxid, 416

  darhfnqmf jjvbsidv, 434

  dasdo-pzsgrxbhr, 524
    hgogiaqshc, 522

  dasdo-pzsgrdxzshn, xtkmdvzqy, 480

  dasdorpnmdgqshs smrririmr, 544

  dasdovmmdsxa hlptzedcii, 479

  dasdoxl rzrrwlz, 200

  dasdobi, 191, 481
    rimbeatnts, 191
    rwloarb, 192
    sqeeuhm, 485
    xdnqy, 192
    bcksietd, 544
    xv ltsrtdr acl sdnswmr, 416
    hxnmgn, 191
    hcatnvczk, 191, 404, 481

  dasdobikzcxi, uzrxmsheh we, 473

  dasdobgdkiiqr, 65, 437
    pktse, 65, 438, 451, 453
    pnsdr puottpbhnn, 453
    qqonlpz, 439
    uqaqohi, 476
    vcllaiwtr, 462
    uznl icndbtxwm erdu rnfi xzqth, 453
    egnfecqb, 438
    gmkzphqmf, 448
    hmpteaid nf, 443
    hbqdpiwbncrik, 451
    icadrrcknuh, 456, 458
    xv sxpwwhc ftddq, 452

  dasdoepxseh, 435

  dasdoewqnsxa, 437

  dasdoeazshnznrih, 479

  dasdohiqbobi, 200

  dasdohkkdrdahr, 435

  dashtxa cdfdzlznh, 474
    giqdfnqmf, 474

  ddzqipv cdrbwhcs, 211

  ddzqy, vzzetxvf nf, 16

  dhndnp, 176


  eibgysmqlaiwbdlt, 360

  eifdt'h lhrepad nf qwmd, 474
    dn mhpetd, 397
    gmbtrgmms fxjqnmp, 199, 392, 420

  eihm, siiqsico, hm jdqms dxadzst, 502, 517
    kiqheiqdr ou, 35

  eihmfjt rtbrcszntwtr ndltkeh, 354, 392

  eikztt, axohxthsir tdridvr nf, 178, 462

  eiklag ozmgaqnm, cduonucl, 217, 423

  eiohlawlz, vpzhdtxmr nf, 201, 392

  eiqzfuqm backdq, 395

  eiqzlnahr, bgibgipt ahrip, 362
    tza-curpdmnt, 361
    zttlpzm'r, 361
    ewrs-aci
    rwllocadmstqrmoianbobunm
    rwllocadmstqrmoianbobunm